Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Oye Tania, creo, no sé si estamos al aire al final, ¿Tania tú nos está viendo, oyendo allá, mandinga, Nolia [risas] Alberto Nolia. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Buenas noches, son las 7 y media. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estábamos oyéndolos y viéndolos a ustedes aquí, la interesante crítica que están haciendo allí, el programa que creo que está comenzando hoy, el dúo dinámico, Alberto Nolia y Tania Díaz, ¿ustedes nos están viendo u oyendo allá? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí Presidente perfectamente le escuchamos y le vemos ¿cómo está usted? Presidente Chávez Bueno nosotros estamos aquí hace rato conversando con un grupo de compatriotas, vienen de varias partes del país, de distintas regiones, empresarios, microempresarios y sobre todo un número muy representativo y muy apasionado, además, de familias, tú sabes que fueron estafadas Tania, Alberto, por estas empresas inmobiliarias, un grupo, unas mafias, en verdad no son empresas, en verdad son mafias que se visten de empresarios, eh, porque ese es uno de los signos del capitalismo, las mafias, la especulación, el robo y el capitalismo y las personas que lo conforman, o los entes que lo personifican, empresas, seres humanos. Desarrollan mucha habilidad ¿para qué? Para saquear, estafar. Además ellos estudian, o si no estudian contratan gente que ha estudiado. Entonces tienen abogados, bufetes, expertos en magia financiera para engañar a la gente ¿no? para marear a la gente, para hacer ofertas engañosas, que tienen una labia como dicen, ¿no? Tienen labia. Entran, a veces buscan mujeres muy lindas ¿verdad? Caballeros elegantes que hablan muy bonito, y mire, te terminan enrollando, enrollando y así como la serpiente aquella ¿cómo es? Molina esa serpiente ¿tú eres llanero? No, tú eres caraqueño chico, pero no eres caraquista ¿verdad? Sí eres caraquista. No hit no run le metió Magallanes a Caracas. No hit no run. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, no digo más nada. Perdón señores amigos caraquistas, los quiero mucho. Bueno, pero eso no es el tema de hoy, la culebra esa ¿no? la tragavenado que lanza un... ¿cómo se llama? Aja. Y entonces la gente se va mareando, se va mareando... o el venado más bien, o la vaca, y ¡ras! Entonces aquí estamos, teníamos rato viéndote Tania y Alberto, pero yo no quería interrumpirlos, porque ustedes están comenzando el programa y coincidió a las 7 de la noche con mi llegada a este salón, pero bueno vamos a tener que interrumpirnos mutuamente porque aquí vamos a hacer un acto de entrega de créditos, pero es mucho más que una entrega de créditos, mucho más que entrega de créditos, esto es un acto de justicia en el marco del Fondo Bicentenario, apoyo a la microempresa, apoyo para construir un nuevo modelo económico entre el Estado, las comunidades, la propiedad estatal, la propiedad social, la propiedad privada. Pero engranada en lo social, la propiedad comunal. Y nosotros estamos apoyando, y hemos llegado Tania a, hemos sobrepasado los mil ochocientos millones de bolívares fuertes que hemos transferido ¿esto incluye lo de hoy, verdad? En 295 proyectos. Esta es la de hoy, la sexta entrega de recursos. Ahora son créditos ¿a qué interés Menéndez? Tú tienes micrófono ahí por favor. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Sí, el interés varía desde el 2% hasta 9%. Y ha venido potenciando todo lo que es el desarrollo del sector productivo en nuestro país. Vale la pena una referencia numérica presidente, y tiene que ver con que los proyectos que se han financiado... Presidente Chávez Porcentajes, dime porcentajes. ¿Entre? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Entre 2 y 9% Presidente Chávez Entre 2% y 9%. Pregunto yo, perdóname que te haya interrumpido ministro compañero, en algún banco, pero ni en el de Venezuela que está aquí el sacerdote [risa] el ministro presidente del Banco de Venezuela, yo pensé que era un cura ¿no? ¿Te das cuenta que tiene no sólo el porte, sino cara de cura? Nuestro amigo el comandante Ortega Díaz, presidente del Banco de Venezuela, gran amigo, buen amigo. Entonces, ni en el Banco de Venezuela ¿verdad? Dan créditos al 2%. Ni a 4. Sólo de la vivienda sí, según la Ley ¿no? Según la Ley de Crédito y Vivienda. Pero son créditos a muy bajo interés. Ustedes saben que incluso nosotros inventamos aquí, este Gobierno inventó los créditos sin interés, sobre todo a las microempresas, uuuuuh, hemos dado, mire ahí está Isis Ochoa la ministra del Poder Popular para las Comunas que tiene adscrito ¿cómo se llama? El fondo Fondemi, de Desarrollo de las Microfinanzas ¿verdad? Ahí damos ¿cuántos créditos? En monto tú has dado este año por ejemplo, sin interés. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Este año financiamos los bancos de las comunas, y desde ahí se están dando a su vez a 52 bancos de las comunas; y desde ahí a su vez se están dando créditos a los consejos comunales por un monto de 958 millones. Presidente Chávez Incluso, mire lo que ella ha dicho, hemos creado la Ley de las Comunas y los Bancos de las Comunas, es decir, el pueblo ahora tiene bancos, son microbancos. Bueno pero, vaya que cuando digo un microbanco, micro por el tamaño comparado con los grandes bancos, pero son bancos gigantescos si lo comparamos con lo que antes había, no había nada, lo que había antes era la usura, los prestamistas aquellos que todavía quedan algunos por allí que prestaban, yo una vez tuve que salir corriendo y me prestaron como que fueron 500 bolos al cien por ciento semanal compadre, sí señor, al cien por ciento [risas]. Bueno y no se acuerdan ustedes de la pirámide, los que somos viejos ya, lo que pasa es que ustedes las muchachas como ustedes, los muchachos, como tú, no conocieron eso, no lo recuerdan porque ya tenemos aquí 11 años acabando con todos estos vicios, pero nos queda mucho todavía por delante, por, mire, cortar, picar, cortar por lo sano, construir de nuevo, construir una sociedad sana. Mire, un día como hoy derrocaron a un buen venezolano que fue electo Presidente, hoy es 24 de noviembre, era 1948, derrocaron a Rómulo Gallegos ¿quién lo derrocó? la burguesía y el imperio yanqui porque él no hacía, o no hizo, lo que ellos aspiraban que hiciera, era un buen hombre Rómulo Gallegos, además de insigne escritor, un político progresista, solo hay que leer las novelas de él, para entender, percibir lo que pensaba Rómulo Gallegos, hay que leer Cantaclaro por ejemplo, Pobre Negro, Canaima, Doña Bárbara, Doña Bárbara. A mí me contaba —Tania— que nos estás viendo allá, y Nolia, un venezolano que murió hace poco, murió anciano él, larga vida; Giacopini Zárraga, Giacopini estuvo aquí en Miraflores el día que tumbaron a Gallegos, él fue amigo de Gallegos y los golpistas, entre ellos estaba Marcos Pérez Jiménez, estaban ahí, habían tomado el Palacio Blanco, ahí al frente, y Giacopini, me cuenta, nos contaba a nosotros, a un grupo de jóvenes oficiales, de hace muchos años; que él iba al Palacio Blanco a hablar con Pérez Jiménez y traía para acá mensajes; pasaba por un túnel que está allá abajo o por… al final de los finales, Gallegos que estaba cediendo un punto, cediendo el otro, le exigían que eliminara esto, que eliminara esto, que sacara del país a no sé quién, que echara a los comunistas del país, que ilegalizara esto, que persiguiera al otro; y él, me dice Giacopini, que el comenzó a hacer algunas concesiones, pero ya al final le dijo: No, dígale que no, yo no tranzo con golpistas, ellos son Doña Bárbara, yo soy Santos Luzardo. Claro, a los pocos días, a las pocas horas estaba en un avión rumbo a La Habana, al exilio, lo echaron del país, electo por el pueblo y después se instaló una junta de Gobierno y surge Carlos Delgado Chalbaud como sorpresa, un militar progresista, ¡pum! Lo mataron, lo mataron en 1950 dos años después, y entonces se instala Pérez Jiménez que era un militar de la derecha pues. Vean ustedes todo lo que aquí ha ocurrido y como fueron llevando a Venezuela a donde nos llevaron terminando el siglo, a una fosa, hemos comenzado a salir de esa fosa. Y este Gobierno, su Gobierno, el Gobierno de todos ustedes, de los sectores populares, la clase media, de la Venezuela decente, no descansa ni descansará, en buscar junto a ustedes estos caminos, construir estos caminos de redignificación nacional. Entonces este un acto de dignidad, de dignidad, es un acto de justicia, es un acto además, bueno de apoyo a los que trabajan de verdad, verdaderos empresarios, trabajadores, trabajadoras y hemos comenzado hoy —Tania— a entregar los créditos de un fondo nuevo que hicimos, el Fondo Familia para apoyar a las familias que fueron estafadas por estas mafias y que bueno ahora tienen casas a medio hacer, apartamentos que algunos los recibieron en obra gris, sin los servicios, o como me dijo la señora, allá, no sé como se llama ella, que me dio… nos dimos un abrazo y un fuerte… viene de Yaracuy. Que bueno una casa que está deshecha pues, y ella ahora no tenía como repararla, como terminar, como hacer los trabajos para poder mudarse. Entonces, en base a esa necesidad, hemos hecho este Fondo Familia y estamos entregando hoy ¿cuántos créditos? 72 créditos en un promedio de 30 mil bolívares, en 3 por ciento de interés, un período muerto que llaman entre 3 meses a un año. Yo diría 6 más bien, 6 meses, 3 meses es muy poquito, porque hay que gente que está estafada durante mucho tiempo, han estado sufriendo mucho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, algunos empeñaron todo, hasta el reloj. Por ahí me dijo un caballero que empeñó hasta el anillo de matrimonio, con el permiso de su esposa, empeñó el anillo de matrimonio, empeñaron esto, empeñaron lo otro, vendieron el carrito, vendieron una casa que ya tenían, pero bueno ya no estaba en condiciones, tal y tal. Entonces yo diría más bien período muerto, entre 6 meses y un año, y plazo de financiamiento de 3 a 4 años. Y el promedio es de 30 mil bolívares, con eso ustedes ponen la cocina ¿verdad? La cocina hay que arreglarla, y el piso, los baños, las cortinas, le falta esto, arreglar aquello, comprar una lámpara. Yo también tuve casa, una casita modesta pero también, uno pariendo para hacer la cocinita ¿verdad?, para ponerle a los muchachos el closet, allá en el cuarto de los muchachos, la camita; eh, equiparla, etc. Entonces, estamos entregando hoy el primer lote de estos créditos a 72 familias. Tania, ¿tú estás oyéndonos ahí?, ¿qué tal? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí Presidente lo estoy oyendo, estaba recordando que estuve yo presente en esos actos del Fondo Bicentenario, y le estaba comentando aquí a Nolia que son muy hermosos, porque allí frente a usted, bueno el caso de hoy es un caso especial porque son personas estafadas, pero esos 2.800 millones de bolívares fuertes que ha entregado el fondo, son personas que tal vez han tenido un sueño durante toda la vida, un proyecto, han tenido una idea y tienen la posibilidad de desarrollarla a través de ese fondo, bueno que como bien lo decía usted, en otro sistema político sería imposible que consiguieran los recursos para desarrollarlos. Estaba recordando aquí con Nolia, me dice él que en los años 90, en la última década de la IV República, él recuerda un fondo que tenía, un papel bancario al 83 por ciento de interés, que eso también es bien bueno recordarlo Presidente. Presidente Chávez Y los intereses aquellos de la banca, a finales de los 90. Yo lo recuerdo, uno lo vivió pues, crédito para la clase media era imposible. Yo, aunque soy un campesino y un veguero, sin embargo uno, uno pudiera haberse ubicado en la clase media profesional, un sueldo, militar, seguridad social, hospital militar, clase media, digamos que media baja pues; bueno y sin embargo, ¿qué uno pudiera conseguir un crédito a esa tasa de interés?, ¿cuándo?, ¿dónde? Los bancos, 80 por ciento, y muchas veces te querían quitar, yo conozco amigos que les dieron un crédito y le cobraron por adelantado, le cobraban por adelantado los intereses, le tumbaban la mitad de la plata allá, o más de la mitad, imagínate tú, y eso era para vehículos, para tractores, para la agricultura, para cualquier microempresa. El capitalismo asfixia la sociedad, la ahoga y termina matándola. Yo lo que hago es un llamado a que todos los venezolanos decentes, no importa que no sean revolucionarios, no importa, los revolucionarios, yo me considero revolucionario y trato de ser consecuente con eso, pero es cierto que no es la mayoría en el mundo, los que somos revolucionarios, revolucionario, revolucionario. Decía el Ché Guevara, que el revolucionario es el escalón más alto de la especie humana, eh, entonces no importa que no sean revolucionarios convencidos pues, basta que sean humanos pues, que seamos humanos y el humano tiene que ser como decía nuestro Señor Cristo, ahora que viene la navidad, vamos a recordar el nacimiento y ojalá que no sea entre palo y palo, [canta] entre palo y palo se acaba mi vida. [Risas] entre palo y palo y borrachera, y… no chico, en sana reunión con la familia, las hallacas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De repente una copita de vino, el vino Pomar, es bueno, el vino wayú, que lo estamos haciendo ahora nosotros. No crean que vinos solo los buenos son los argentinos, o los chilenos, o los franceses. Aquí también estamos haciendo vino, ¿ustedes no saben que hay un vino wayú, de la Goajira? ¡Ah! Te das cuenta, que no sabemos todavía muchas cosas que aquí están ocurriendo, ve, entonces, bueno también el chileno es bueno, el argentino también; a Fidel le encanta el argentino, el vino argentino. Hace poco me regaló Vladimir Putin, una botella de vino del año 1945 por allá, eh. Bueno, se la regalé a Fidel, yo no tomo vino, pero cuando voy allá, brindamos con una copita, bueno una copita de vino, una hallaca, una bailaita ahí ¿verdad? ¿cómo es que dice la canción aquella de Billo’s?, ¿no te acuerdas?, ¿cómo es que dice la canción de Billo’s de navidad?, ¿ah?, ¿se nos olvidó La Billo’s ya chico? Cónchale vale te das cuenta, ahora es puro reggeton y no sé qué más, que sabrosa era La Billo’s, y todavía queda, todavía existe La Billo’s, La Billo’s Caracas Boy, los Melódicos, los Corraleros de Majagual [risas]. Estoy hablándole a los viejos señores, perdónenme los jóvenes, los Corraleros… ¿eran colombianos no? Los Corraleros… yo baile mucho, mal, yo bailo muy mal pero yo bailaba los Corraleros de Majagual. Bueno entonces, vamos a disfrutar sanamente la navidad, pero como decía Cristo: Amaos los unos a los otros, ese es el humano. Ahora, lo que pasa es que el humano en el capitalismo termina siendo animal de los peores porque todos somos animales ¿no? Pero somos de la especie humana, pero en el capitalismo, el humano termina siendo peor que las culebras. ¿Alguien ha visto una culebra envenenando a otra, o pensando cómo estafar a otras culebras? O un caimán, conspirando a ver cómo acaba con un pueblo. Si ellos, una culebra, un caimán, un tigre, agraden, es sólo para sobrevivir, es el instinto, pero nadie ha visto una invasión de una ciudad, no llegaron 500 leones a Caracas, los Leones del Caracas [risas]. Los Leones del Caracas, eh, 500 tigres llegaron a Maracay y están acabando con la ciudad; ¿quién ha visto eso?, ¿ah? Ahora vean ustedes las invasiones, en este momento hay un gran peligro de guerra, eh, de guerra que puede ser desastrosa para la humanidad, Fidel Castro tiene más de un año alertando, allá en la península de Corea están ahí que ya se entraron a tiros y resulta que por ahí hay armas atómicas, eh, en la frontera con China, el Oriente Medio, el Asia y detrás la mano de Estados Unidos, el imperio yanqui, eh, tremendo, peligroso, muy peligroso, pero volviendo a lo nuestro, eh, entonces en el capitalismo el humano, decía Einstein, el capitalismo decapita al ser humano y terminamos siendo animales de los peores, eh, matándonos unos a otros, la ambición mala, el egoísmo, yo llamo a los venezolanos decentes, repito, a que pongamos la mente por encima, que no nos dejemos marear, aquí hay estafadores que son empresarios como estos ejemplos de, aquí están, los conjuntos residencial Los Pinos, los empresarios cómo han estado y estafaron, Pinos II, San José del Ávila, me refiero a los conjuntos que estamos apoyando ya con créditos, El Encantado, El Fortín, Barrialito, San Antonio, pero también ustedes recuerdan el Banco Federal, ni un pelo de tonto, eh, ni un pelo de tonto, como estafaron y no sé cuántos otros bancos que hemos tenido que cerrar, intervenir, más de 20 bancos y las casas de bolsa, ya perdí la cuenta de cuántas hemos intervenido, clausurado, estafadores, ahora también hay estafadores políticos que andan por ahí haciendo ofertas engañosas, que ya gobernaron nuestro país durante mucho tiempo, eh, y otros con cara de jóvenes que no gobernaron directamente pero que forman parte de la misma macolla capitalista que andan haciendo ofertas engañosas, tratando de embaucar, de marear, no que Chávez es el dictador, nosotros somos los buenos; Chávez está acabando con la propiedad privada, confía en nosotros, ni un pelo de tonto, bueno allá, allá el que quiera seguirse dejando estafar, yo hago un llamado a la mente clara, a la inteligencia nacional, a la decencia nacional y vamos a trabajar construyendo un país, nuestro país. Nolia tú que comentario tienes hoy de esos buenos que tú haces, chico, adelante Nolia. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Presidente ya vamos a darle la palabra la palabra a Nolia pero es que estoy recibiendo aquí una información, fíjese, usted está hablando de esos casos, del caso Federal que tiene que ver con todo lo que ha ocurrido, las denuncias que hicieron ustedes ayer y el llamado que se hizo desde la Asamblea Nacional y es que el presidente de Globovisión, Guillermo Zuloaga, ha declarado a la cadena internacional CNN que él está solicitando asilo político en Estados Unidos, yo quisiera que usted nos dijera su percepción sobre esto y también que nos dijera, Presidente, cuál es su evaluación de todo este proceso de digamos de revisión de todo este entramado financiero, de todo lo que han sido estas estafas ¿usted cree que se ha hecho justicia?, lo digo porque fíjese, Globovisión que es un canal de televisión que estaba asociado a estos dos empresarios que ambos han estafado a usuarios, a ahorristas en el país, a través de esa pantalla también se hacía oferta engañosa ya que usted la menciona y también se ha legitimado el delito y ahorita se está apañando la actuación de estas personas que están fuera del país precisamente huyendo de la justicia; Presidente una respuesta antes de darle la palabra a Nolia. Presidente Chávez Bueno fíjate lo del caso del bandido Zuloaga yo estoy seguro que eso que él ha dicho, que yo no lo sabía, tuve todo el día en reunión y en trabajo y firmando documentos y aprobando recursos y chequeándole el plan de Giordani porque Giordani iba saliendo para Pekín con algunos ministros, ustedes dos se quedan, no van, tienen mucho trabajo aquí, yo le dije, que mande los viceministros, pero no, basta que vayan tres ministros, Giordani, va Rafael Ramírez, tú tampoco, te quedas y viceministros de Comercio, de Vivienda, Ciencia y Tecnología, Pimentel creo que va, bueno, entonces tenemos un conjunto de proyectos del más alto interés nacional para el pueblo estamos ensamblando con China, mira, nada más Tania que te digo que uno de ellos es la fábrica de electrodomésticos, de esto que estamos importando, hemos traído 300 mil equipos, 300 mil equipos que están llegando, eso es barco que viene, barco que va, de China pa’cá y los estamos colocando a mitad de precio allí en las Cadenas Bicentenario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo además, mira Canán, a mi me parece justo abrir una línea para las familias estafadas, para que equipen sus apartamentos, vamos abrir una línea para ellos también, la sala situacional. Asistentes [aplausos, bravo]. Presidente Chávez Porque este año hemos traído ya casi 300 mil equipos, o sea, son neveras, ¿ustedes las vieron, no? ¿las han visto? ¿no la han visto por el programa Mi Casa Bien Equipada?, unas tremendas neveras compadre, a mitad de precio ¿a cuánto es que la estamos vendiendo? A mil bolívares, mil y piquito y yo siempre que me ponen yo le bajo más, anjá [risas] Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán Las neveras en 1.574. Presidente Chávez 1.500 ¿y cuánto cuesta esa nevera allá en el mercado? Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán Casi 3 bolívares. Presidente Chávez Casi el doble y es la mismita nevera que traemos de China, sólo que no hay intermediarios ve, no hay la especulación y nosotros no le ganamos dinero, el precio que vendemos un poquito por arriba del costo, bueno, el barco que viene, los costos que llaman de nacionalización, que hay que bajar las neveras en unos grandes aparatos con unos tal y que, un container, hay que ponerlas en el almacén, después hay que distribuirlas hasta que llega a su casa pero ese precio que le ponemos un poquito por arriba es para sustentar esos gastos, compensar pues los gastos y no perder, no perder, pero no para ganar, eso no es para ganar dinero, en cambio cualquiera que esté vendiendo por allí en el mercado es para ganar dinero y mientras más intermediario, la nevera cuesta 1.500, yo te la compro, intermediario, yo la vendo en 2.000, después se la vendo al otro intermediario, 2.200, el otro, el otro y cuando llega al que la va a comprar está en 3.000 y en 4.000 también, eso pasa con todo, todo, la ropa, el calzado, el carrito, la vivienda, todo, ese es el capitalismo y por eso es que en el capitalismo a la larga la mayoría va quedando en la pobreza y en la miseria y una minoría cada día más rica, la que se adueña de los medios de producción, del comercio y de todo, o de casi todo pues y deja migajas para el resto, entendamos eso, esa es la realidad del mundo de hoy y los desastres del mundo, la única salida para el desastre que hay en el mundo se llama socialismo porque es lo social, es lo que decía Cristo, el cristianismo para mí es igual a socialismo, iguales, somos iguales, qué decía Cristo, alguien póngase a leer lo que Cristo dijo a lo largo de sus 33 años, hasta incluso en la cruz, Dios mío por qué me has abandonado, todo está consumado, perdónalos que no saben lo que hacen, muriendo estaba perdonando a quienes lo mataban, ese es el Cristo, ese es el humano, eh, sin odio, sin egoísmo ni nada, entonces volviendo a la pregunta que tú me hacías, yo estoy seguro que este señor, este bandido ahora dice lo que la CIA le dijo que dijera, no que está pidiendo asilo en Estados Unidos, porque eso, lo que está buscando él es justificar no para él mismo porque él no tiene necesidad, sino el gobierno de Estados Unidos se ve en aprietos porque está alojando allá a un delincuente que tiene código rojo en Interpol, entonces la pregunta que uno tiene que hacerse es por dónde entró el bandido Zuloaga a Estados Unidos si lo están buscando en Interpol, tiene que haber entrado clandestino porque cualquier persona que sea buscada por Interpol apenas se baja de un avión en un aeropuerto y le chequean, con qué pasaporte entraría él a Estados Unidos, quién le dio visa, la CIA, Central de Inteligencia de los Estados Unidos conspirando contra Venezuela, el Departamento de Estado y todos esos organismos, entonces ahora seguramente le dijeron que dijera eso, no yo estoy aquí pidiendo asilo político, es un bandido, eso para nada le quita su condición de bandido y para nada le quita al gobierno de Estados Unidos su condición de cómplice de bandidos y de terroristas y de todo eso ve, bueno, allá también hay que recordar Tania que en Estados Unidos vive un grupo de personas que aquí en Venezuela pusieron bomba y mataron gente, allá está, bueno el padre de los terroristas, Posada Carriles, allá está, tranquilito y entonces vienen allá y tratan de darnos lecciones a nosotros de democracia y de derechos humanos, ese es el imperio yanqui y su doble moral, aquí se le cae de nuevo la máscara si es que tuvieran algo de máscara y en cuanto a la justicia tú me preguntas a veces, bueno muchas veces o casi siempre la justicia tarda pero llega, como dice el dicho, entonces aquí se trata de que poco a poco, claro tenemos que acelerar el logro de la justicia, hoy estuvimos horas, varias horas revisando los planes de acción política del gobierno, también del Partido Socialista para los años 2011-2012, cuál es la idea de fondo, acelerar la construcción de un mundo, de una Venezuela justa, como dijo Dios, dijo Cristo perdón, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y yo agrego al pueblo lo que es del pueblo, eso es justicia, entonces en este caso vamos avanzando en el camino haciendo justicia Tania, pero hay que apurar, hay que apurar la justicia ¿vas a dejar hablar a Alberto Nolia? O tú eres la dictadora allí en el programa “Dando y Dando”. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No, sí, vamos a dejarlo hablar. Conductor del programa “Los papeles de Mandinga”, Alberto Nolia  Bueno, está bien, ya que tengo permiso, hay una cosa que sí me gusta de Guillermo Zuloaga, muchísimo me gusta y es que a diferencia de otros delincuentes no se tapa la cara con una franela cuando va a dar declaraciones ni se pone una capucha como el COP le permite, es un hampón que por lo menos muestra su cara, creo que mañana cumple 69 años, es increíble llegar a esa edad robando y mintiendo, la verdad es que debería buscar otro estilo de vida, pero es que en Venezuela tenemos un problema serio, muy serio que afortunadamente en la minicrisis bancaria que tuvimos la conducta fue radicalmente diferente a lo que ocurrió en el año 94, en enero del 94 Caldera todavía era Presidente electo, quiebra el Banco Latino y se desploma casi la mitad de nuestro sistema financiero, el Estado gastó el equivalente a muchos miles de millones de dólares en auxiliar a los banqueros y el Estado les entregaba el dinero con la mano derecha lo recibían los banqueros y con la izquierda lo colocaba sobre todo en la banca estadounidense, ahora no se le dio ni medio, afortunadamente, a estos malandros que se disfrazan de banqueros para robar y se le respondió a los depositantes, esa es una cosa bien importante, lamentablemente en Venezuela la clase media, que ha sido la gran beneficiaria de este tipo de cosas, de este tipo de comportamiento ético del gobierno no ha entendido la cosa más elemental que todo ser humano tiene que entender, que es, de qué lado del pan está la mantequilla, si esa es la cosa más elemental yo tengo que saber dónde está la mantequilla de mi pan y creen que su mantequilla está con los adecos, con los copeyanos, con Globovisión y con el resto de los malvivientes sin darse cuenta que quien defiende en realidad los intereses de la clase media y de los sectores populares es precisamente el gobierno revolucionario que a ellos no les gusta, y no les gusta porque no entienden dónde están sus intereses y quién se los defiende. Presidente Chávez Sus intereses, los intereses, gracias Alberto, Alberto Nolia, tu comentario siempre ahí, en el centro de la diana, no, [risas] eh, disfrutamos mucho tu programa y nos da mucho gusto que estés de nuevo ahí en la pantalla y ahora y a Tania, por supuesto, que estaban como de receso, un paréntesis allí, ahora, muy importante esto para la lucha ideológica, la lucha ideológica, ustedes no ven que las televisoras privadas qué es lo que hacen, ahí está lo último que decía Nolia, defender los intereses de sus dueños, más nada, y luego la propaganda y luego la manipulación de la verdad y de la realidad en función de los intereses de las clases dominantes, el bombardeo de las mentes, ustedes saben, ustedes lo saben pero hay que recordarlo en esta batalla por la verdad, una de las principales causas de la violencia es la propaganda capitalista, el licor, el licor, esa es una de las principales causas de violencia intrafamiliar, violencia contra la mujer, la mujer es la que más sufre el tema del alcoholismo, de la violencia del alcohólico contra la mujer, eh, la violencia ahí en el barrio, la violencia en las carreteras, cuántos accidentes y cuánta tragedia, gente borracha manejando a toda velocidad, rápido para llegar rápido, el capitalismo; el cigarrillo, la droga, el consumismo, démosle, voy a parafrasear a un poeta, démosle chance a la vida, vivamos la vida con más calma, no nos dejemos empujar, hay gente que anda es dando carrera por aquí, por allá, con el corazón aquí, que no tiene tiempo de, no, eso es válido para algunos de nosotros, seguramente, pero no para el común de la gente, no, vamos a ponerle un poquito de más calma y cordura, decía, creo que era López Contreras, calma y cordura a la vida, el capitalismo elimina la calma, elimina la cordura, la disminuye hasta que la va eliminando y entonces tenemos los siquiatras con bastante trabajo, saben, consultas siquiátricas, cada día hay más siquiatras y más consultas siquiátricas, gente desquiciada, desequilibrada, llena de temores, de miedo, de angustia y la causa es la misma, la defensa de los intereses dominantes, el capitalismo, las clases dominantes, no les importa destrozarle la vida a la humanidad entera, no les importa. Ellos mismo se la terminan destrozando. Bueno fíjate Nolia y Tania, yo estaba hablando de los proyectos con China, no terminé cuando hablaba de las neveras que vienen, vienen y vienen, uno de los proyectos aprobados que estamos haciendo ya, pero hemos aprobado 912 millones de dólares, es un complejo industrial de fábricas de neveras, las mismitas esas, lavadoras, cocinas, aire acondicionado y ¿los televisores? La segunda fase, aquí mismo en los Valles del Tuy. Es un gran complejo que va a tener 18 hectáreas, ¿no? 15, 150 mil metros cuadrados, 2 mil puestos de trabajo, eh, con esa potencia que es China pues. Ahora, Venezuela no podía hacer esto antes, cuando aquí gobernaban adecos, copeyanos y sus derivados, no, porque Estados Unidos, el imperio nos impuso a nosotros una tarea, producir petróleo, petróleo y más petróleo, y lo demás, todo hay que importarlo ¿ve? Por eso es tan importante Tania, mira yo quiero mostrar, los muchachos de las cámaras que son tan eficientes y tan buenos, solo esta pequeña muestra que tenemos aquí de un conjunto de empresas del Fondo Bicentenario que han recibido créditos y que hoy van recibir, y otro lote. Fíjate, ahí tenemos por ejemplo, un dispensador y enfriador de agua para bebedero, la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar debe estar aquí ¿no? Allá está Rodolfo ve, mira ahí está el dispensador. Por qué no lo ponen un poco más cerca, a ver. Oye, si tu te pones así de medio lado, lo enfocas así, como cuando uno va a tomar una foto, a ver. Claro, hasta el piso, hasta abajo, ¿no lo puedes tomar completo? Ajá mira ve, ¡eso, eso, eso! Detalles, los detalles, ve el dispensador, mira, correcto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ve, pero si eso es aluminio, aleaciones, eso es materia prima nacional, todo esto o casi todo se ha importado. Ahora tenemos una empresa que lo fabrica, fíjate. Rodolfo ¿dónde tienen ustedes la fábrica? Allá está Rodolfo Tovar. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Buenas tardes Comandante Presidente, la tenemos ubicada nuestra unidad de producción, en Nirgua estado Yaracuy. Presidente Chávez En Nirgua. Correcto, y ahora ustedes ¿van a recibir hoy un crédito? Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Eso es correcto. Presidente Chávez Ajá, ¿de cuánto es el crédito? 3 millones 6 bolívares. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Exactamente. Presidente Chávez Es un crédito de cierta magnitud, ¿no? ¿verdad señor Ministro? Es un crédito de 3 millones. Ahora, ¿tú sabes a qué interés? Ojalá el Banco de Venezuela algún día siga este ejemplo, 5,7 por ciento, 5,7 por ciento. El Banco de Venezuela, en este momento no puede hacerlo, no puede hacerlo, pero por eso creamos nosotros el Fondo Bicentenario que sí puede hacerlo, eh, 5,7 por ciento. Plazo de 7 años para pagar. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Sí Presidente. Presidente Chávez Y 12 meses de período muerto. Y esto es para sustituir importaciones. Háblanos un poco por favor, Rodolfo del proyecto, de la empresa, etc. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Bueno Presidente, mire eso nace a partir de obedecerle sus lineamientos, por qué le digo eso Presidente, porque en otras oportunidades yo he fabricado camiones de bomberos, ambulancias, y no he tenido apoyo, o sea, a muchos cuarteles de bomberos le logre, con mis pocos recursos fabricar y no tuve apoyo en la Cuarta República, yo tengo 47 años, me acabo de graduar de abogado en la Misión Sucre. Presidente Chávez Oye, ¡que bueno! Un aplauso merece Rodolfo, abogado de la Misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ya tú eras bachiller hace tiempo? Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Sí Comandante, no tuve la oportunidad de acceder a la universidad y bueno cuando usted hizo el llamado, fui el primero en la fila, en la Plaza Bolívar. Presidente Chávez Como la mayoría, tú tienes más o menos la edad mía. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar 47 años Presidente, lo que pasa es que usted no tiene canas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Algunos dicen que yo me pinto, pero Rosa mi hija que está por ahí, sabe que no, no, no me salen canas, alguna por ahí escondida. Pero fíjate, bueno más o menos la misma edad, estamos casi igualados. Ajá, ahora fíjate, la mayoría de los jóvenes de nuestra generación, la que nació como yo, por allá por los años 50, la mitad de los 50, ustedes que nacieron por ahí por los 60, la mayoría no tuvo acceso ni a la secundaria, de cada 100 niños que entramos a primer grado por allá por el año 60, si acaso, si acaso 10, 15 por ciento terminábamos el bachillerato; y de ese 10, 15 por ciento, solo una minoría pudimos acceder a la educación universitaria o superior como se llamaba antes. ¿Qué porcentaje?, ¿quién tiene esos porcentajes? Tú los tienes, tú te sabes todos los porcentajes, el porcentaje de los venezolanos de esas décadas anteriores, los 60, 70, 80, que se graduaban en una universidad, o en un instituto de educación universitaria. Muy bajo, muy bajo, así que me alegra mucho seguir consiguiéndome con hombres como tú, que bueno asumieron los estudios, los reasumieron y sacaron su carrera. Y entonces ahora tú ¿tienes esa fábrica? Allá en Yaracuy. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Eso es correcto Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo está la producción?, ¿cuánto tú produces? Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Presidente, nosotros fabricamos aproximadamente 200 equipos mensuales, es producto porque lo hacemos muy artesanal. El equipo de trabajadores es pequeño, pero bien comprometido porque fíjese Comandante, yo tenía una granja, una granja normal con su casa y cuestión, entonces buscando galpones en la ciudad de Barquisimeto, porque yo soy oriundo de Barquisimeto, estado Lara, me era imposible pagar un alquiler a un galpón; entonces decidí en mi granja colocar esa unidad de producción. Eso me trajo algunos inconvenientes porque no había mano de obra especializada, entonces ¿qué hice? Bueno recolectar los mismos muchachos que cortaban monte, que sembraban, y empecé a enseñarlos pues, haciendo, herrando, porque sí hemos herrado, pero con un objetivo de hacer productos de muy buena calidad porque el problema que tenemos Presidente, es que el sistema capitalista nos hizo consumidores, consumidores excesivos y la inmediatez del producto, desechamos muy rápido y sustituimos muy rápido. O sea, no hay cosa que permanezca en el tiempo, sino un equipo puede durar muy poco tiempo y viene los medios de comunicación Presidente y… Presidente Chávez Okey, sí, fíjate Rodolfo, perdóname que te interrumpa. Te iba a preguntar algo, con esos trabajadores que tú has venido capacitando, ahora producen ustedes 200 equipos similares al que tenemos aquí, dispensador y enfriador de agua, 200 al mes. Y, compáramelo con alguno importado en cuanto a calidad y precios. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Presidente, fíjese inclusive en las tiendas Bicentenarias, está un poquitico más costoso que el nuestro, parece mentira, entonces… Presidente Chávez Pero ¿son importados? Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Son importados de China. Presidente Chávez Ah, te das cuenta. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Son importados de China, y son equipos que tienen una durabilidad relativa pues, relativa porque, por el uso que le pueden dar, mientras que nuestro equipo es material resistente, adecuado para niños, para jóvenes, para la universidad, bueno trabajo pesado Presidente. Presidente Chávez ¿Cuántas fábricas como la tuya hay en Venezuela? O similares, de esta rama, que tu sepas. Representante de la empresa Proyectos y Construcciones Luvina, Rodolfo Tovar Presidente mire, en los años 40 y 50, a raíz de la emigración de Europa, en el estado Lara, se ubicaron ciertas empresas, extranjeros con muchos conocimientos que han ido realizando este tipo de trabajo, lo que pasa es que se adaptaron al capitalismo salvaje y bueno, un equipo como estos puede salir a un costo relativo, relativamente económico, pero ellos los llevan a precios prácticamente, precios exorbitantes, entonces por eso es que no llega exactamente al común de todos los venezolanos. Presidente Chávez Okey. Bueno Rodolfo, gracias por tu intervención, gracias a ti y a tus trabajadores, y ahí está el resultado del esfuerzo de un conjunto de venezolanos, y un gobierno aquí que ahora les apoya para que incremente la producción, bajen los costos hasta lo posible, y podamos suministrar eso al país, a todos quienes lo necesiten. Gracias Rodolfo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira, Tania, aquí también están un grupo de familias que habían sido, que estaban en situación... que fueron estafadas pues, a mí no me gusta decir mucho eso porque es duro, es duro decir yo fui estafado, pero ustedes lo han asumido, tan pronto comenzamos a recibir noticia, comenzamos a articular acciones, a evaluar las salas situaciones que se han creado en todo el país, yo invito a que sigan naciendo por todos lados. Ayer estaba el canal 8 transmitiendo una manifestación de un grupo de personas que también pedían la intervención del gobierno, del Presidente. Nosotros con todo gusto, sigan denunciando, en este caso y en cualquier otro caso, cualquier intento de estafa, cualquier estafa, cualquier irregularidad, aquí en Venezuela hay plena libertad de expresión, plena libertad de crítica, plena libertad de denuncia, es una obligación. Ahora, aquí hay un grupo de personas de las familias perjudicadas por estas mafias inmobiliarias, alguno de ellos que vaya a recibir hoy el crédito, a ver, que yo quisiera que nos contara algo para salir por este “Dando y Dando” especial que estamos haciendo desde allá y desde aquí. Alicia Machado está por aquí, Ely Rangel Márquez, Distrito Capital ¿ves? ¿Están aquí? A ver. ¿Alicia? ¡Ahhh! Tú eres Alicia, verdad que te he visto por ahí en varios programas. No, quédate sentada por favor Alicia. A ver Alicia, cómo van las cosas, cómo va el proceso, cómo va, diría Tania, la consecución de la justicia en el caso de ustedes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Víctima de estafa inmobiliaria, Alicia Machado Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes. Víctima de estafa inmobiliaria, Alicia Machado Bueno, aquí todos queremos agradecerle por todo este apoyo que nos ha brindado, todas las instituciones, al Indepabis, al Ministerio del Poder Popular para el Comercio, el Ministerio de Hábitat y Vivienda, a la Asamblea Nacional, y al Fondo Bicentenario también, al Fondo Bicentenario a través de Inapymi. En este caso todo este proceso que se ha vivido, nosotros hemos sido objeto de una estafa inmobiliaria ¿verdad? Como le comentaba cuando se hizo el pase desde San José del Ávila, por ejemplo en mi caso particular, para hacer cumplir la Ley con respecto a la resolución 110, que es la prohibición del cobro del INPC, y también al negar el crédito en mi caso, pues entonces inmediatamente hubo una rescisión unilateral del contrato. A partir de allí comencé con las denuncias en todas las instituciones, y se formó con la unión de todas las personas que estaban en la misma situación, la sala situacional que es una muestra de la unión, del trabajo en equipo a pesar de todas las diferencias y los obstáculos... Presidente Chávez Tú estás en la sala situacional. Víctima de estafa inmobiliaria, Alicia Machado Sí. Presidente Chávez Sí. Pero atendiendo no sólo el caso de San José del Ávila. Víctima de estafa inmobiliaria, Alicia Machado No, de todos los casos que llegan allí a nivel nacional se atienden, estamos allí todos los días en la sala situacional... Presidente Chávez ¿Dónde funciona la sala situacional? Víctima de estafa inmobiliaria, Alicia Machado En el Indepabis. Presidente Chávez ¡Ah, en el Indepabis! Correcto. Víctima de estafa inmobiliaria, Alicia Machado Y también se había hecho una sala situacional en la Asamblea Nacional, a través del diputado Augusto Montiel. Presidente Chávez Montiel ¿no vino, no lo invitaron? No está aquí Montiel hoy, y yo había recomendado que por aquí se buscara algún espacio, en el Palacio Blanco a lo mejor para organizar (Ameliach, ahí está el ministro Ameliach) un anexo a la sala situacional, con una computadora nada más, donde llegue toda la información, no hace falta un salón muy grande, ni nada, para que me llegue más información a mí, casi que todos los días. Porque yo te iba a preguntar, tú que estás en sala situacional, ¿se llegó ya como a un techo de denuncias, o siguen surgiendo más denuncias? Víctima de estafa inmobiliaria, Alicia Machado Sí, hay un techo, y sin embargo a nivel nacional se está haciendo un trabajo, el Indepabis conjuntamente con los voceros, y se están recibiendo, son muchísimas denuncias porque este es un problema que viene de años ¿no? Y se le ha prestado la atención. Pero sí se está trabajando, estamos ahí en la sala situacional todo el día, aquí en Caracas, en el Indepabis, y han venido muchas personas del interior del país a exponer su caso con las diferentes modalidades de estafas inmobiliarias. Presidente Chávez Por ejemplo, Alicia, fíjate, un paréntesis, mira tremenda foto que nos tomaron, mira como salimos ¿ves? Víctima de estafa inmobiliaria, Alicia Machado Bella. Presidente Chávez La bella y la bestia. Asistentes [risas] Presidente Chávez Alicia muchas gracias, ya te la voy a dar, esta es tuya. Bueno, yo guardo una también de recuerdo. Fíjate, allá al fondo un grupo de compatriotas de Yaracuy, con los que hablé un rato, alguno del interior Alicia, vamos a darle la palabra a la dama, cualquiera de las muchachas que estaba allá, o muchachos, a ver, que vienen de Yaracuy, ¿de qué conjunto habitacional? A ver, al fondo. ¡Qué hubo compadre! Víctima de estafa inmobiliaria ¿Cómo está Presidente, cómo le va? Bueno, decirle que esto de verdad ha sido una lucha de muchos de nuestros compañeros allá en el estado Yaracuy, a raíz de lo que venimos diciendo desde hace mucho tiempo, la estafa inmobiliaria de muchas empresas que se dedican a esto en toda Venezuela. En nuestro caso, prácticamente en las casas terminadas querían cobrar el IPC, se negaron muchos de nuestros compañeros, otros caímos en pagarlo, por la necesidad que teníamos para ese momento, bueno, hicieron todo con el Banco, gracias a Dios este grupo de amigos y compañeros siguieron en la lucha, y logramos que gracias a ellos usted expropiara lo que era el conjunto residencial San Antonio. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú hermano? Víctima de estafa inmobiliaria Hernain Cabrera. Presidente Chávez Cabrera. La derecha es toda la derecha, y la extrema derecha, la llamada MUD, es la ultraderecha, MUD, sus canales de televisión, sus periódicos, sus radios. Ellos han jugado, como les da la gana, con ese término que tú utilizaste: expropiación, Chávez está expropiando... Tratando de engañarlos otra vez a ustedes, de re estafarlos pues, porque nosotros lo que hemos hecho es utilizar la Constitución, hay una cosa que se llama expropiación, que si a mí me preguntaran yo le cambiaría, incluso, el término, más bien por transpropiación, sí, porque no es que se expropia en verdad, claro, es la figura jurídica, y así se conoce en el mundo entero. Pero realmente es que cambia la propiedad, cambia la propiedad. No hay nada en este mundo que no sea propiedad de alguien, en lo individual, o en lo colectivo, el aire es propiedad social de la humanidad, no podemos permitir que nos roben el aire, el aire es de todos, el oxígeno, el agua, el mar ¿ves? Este salón, este salón es propiedad de todo el pueblo, de todo un país; este reloj es mío, lo puedo regalar, lo puedo cambiar, lo puedo vender. Ahora, ¿qué ocurre? En este caso es que la propiedad que estaba en manos de unos mafiosos, aplicando la Ley nosotros le hemos cambiado el modo a la propiedad, a esa propiedad, para entregarla a quienes la merecen que son ustedes pues, son ustedes, y ahora ustedes se están apropiando de lo que de ustedes era y fue, o ha debido ser más bien desde siempre ¿no? Hago el comentario porque como lo repiten tanto y tanto, hay gente que entonces se envenena, se confunde y entonces se pone... Mire, esta gente es tan hábil, compañeros, compañeras, la burguesía es tan hábil que logra muchas veces poner, como se dice, a la gente, o a alguna gente en contra de quien lo defiende ¿ves? La burguesía es tan hábil con el manejo de las mentes, la manipulación de la mente, que logra muchas veces poner en su defensa a los explotados por ella misma, porque es el manejo de la mente humana, a través ¿de qué? De la manipulación, de la información, de la desinformación, y por eso es que la burguesía siempre se cuidó de apropiarse de algo que es propiedad de todos: las señales, el espacio radioeléctrico, electromagnético, o como se llama; eso es propiedad de todos, pero ellos se apropiaron de eso. Y vaya que tú te metas con el pétalo de una rosa. ¡Ah, no, este es enemigo de la libertad de expresión! Aquí tenemos un caso, un canal de televisión cuyo dueño es un bandido y está en los Estados Unidos pidiendo que el imperio intervenga a Venezuela, o anda recogiendo plata por ahí a ver quién se quiere ganar, quién quiere ser millonario, matando a Chávez. Él es uno de los que anda buscando, y recogiendo, y han recogido varios millones de dólares, quién quiere ser multimillonario matando a Hugo Chávez. Él es uno, y allá anda protegido de la CIA y todos esos grupos de la extrema derecha. Con el favor de Dios, aquí viviremos, viviremos y venceremos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y le dejaremos a nuestros hijos un país mucho mejor, que no será perfecto, pero será mucho mejor que el país en el que nacimos, en que crecimos, el desastre en el que crecimos nosotros, nosotros, mi generación. Bueno compañero, ojalá que pronto se muden. ¿Ustedes se mudan pronto? Víctima de estafa inmobiliaria Pronto Presidente, de hecho queremos agradecerle... Presidente Chávez No, no me des las gracias de nada que me da pena. Víctima de estafa inmobiliaria No, pero lo más importante que queremos que, primero la expropiación, o lo que es verdad, la toma ya definitiva de nuestras casas, y segundo, agradecerle por el crédito que en esta oportunidad nos va a dar a cada uno de nosotros, muy importante para podernos mudar pronto. Presidente Chávez Para que se muden pronto... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y después nos van pagando poco a poco, yo no quiero que queden ahogados, no, no, no, por eso dije 6 meses de período muerto, muerto es que no pagan ni interés, ni capital, y después pagan un interés muy bajo, van pagando poco a poco ese crédito, y ojalá que puedan pasar Navidad en su casa. ¿Tú crees que puedan pasar Navidad? Víctima de estafa inmobiliaria Sí, desde hoy mismo, al salir, claro, vamos un poco lejos, pero al llegar vamos a comenzar de una vez a mover lo que es lo de la casa. Presidente Chávez ¡Aaa! Víctima de estafa inmobiliaria Y quiero también, Presidente, lo que quedó con una de nuestras colegas, que es la casa más deteriorada, el San Antonio, para que su crédito sea evaluado y sea un poco más alto, para que lo ratifique ante las cámaras como tal. Presidente Chávez ¿A quién, la compañera que está allí? Víctima de estafa inmobiliaria Sí, sí, sí. Presidente Chávez Claro, le vamos a dar 50 mil bolívares a ella. Asistentes [aplausos] Víctima de estafa inmobiliaria Perfecto, gracias. Presidente Chávez Al caso más necesitado. ¿Dónde está ella? Que hable por favor, la compañera que me estaba comentando su caso. A ver, ¿cómo te llamas? Víctima de estafa inmobiliaria, Adyanira Rojas Adyanira Rojas. Presidente Chávez ¡Ajá, y tú eres de Yaracuy también! Víctima de estafa inmobiliaria, Adyanira Rojas Sí, San Felipe, estado Yaracuy. Presidente Chávez Mira como quedamos, una guará, mira aquí arriba compadre, mira: ¡Esooo! Más nada, ¿viste? Hay que darle un aplauso al ministro Mauricio Rodríguez que está volando con estas fotos, mira como están, y a los camarógrafos, y a los que revelan la foto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Eso, ahí está Mauricio! Gracias Mauricio, cada día mejores ¿verdad? Esa es la consigna: cada día mejores. Bueno compañera, ¿cómo es el caso de usted, de allá? Es el mismo caso ¿verdad? Asistentes [aplausos] Víctima de estafa inmobiliaria, Adyanira Rojas Exactamente, es el mismo sector, mi casa es una de las últimas, y fue una de las que más sufrió el estrago de estas personas por no haber cumplido con lo que estaba establecido. Mi casa está con un techo totalmente pandeado, con un techo donde está la filtración, que caen las gotas encima de la cabeza de cada persona que pasa, los baños sin poceta, totalmente el cableado eléctrico no existe, a una persona que le dije para que me metiera el cableado, eso está totalmente inaccesible, no se puede realmente conseguir a dónde van las tuberías. Incluso los cables que han tratado de colocar salen hacia las aguas negras, hacia las aguas blancas, un caos realmente. Y altamente agradecida de Dios, de usted por esta medida porque se ha hecho justicia social, una justicia divina, y como usted lo dice: Dios siempre provee, y el tiempo de Dios es perfecto. Presidente Chávez Gracias. Asistentes [aplausos] Víctima de estafa inmobiliaria, Adyanira Rojas Dios es grande y se está viendo. Gracias también a mi papá. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias hermana, compañera, el tiempo de Dios es perfecto. Como dice la Biblia, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora ojalá que llegue la hora de la justicia para los pueblos del mundo, para el pueblo venezolano... Aquí yo creo que llegó, tenemos que cuidar esta hora. Un día dijo Simón Bolívar: “El gran día de nuestra América aún no ha llegado...” Él entendió que iba a morir como murió, en la frustración más grande, Bolívar murió llorando, llorando, vio morir la Patria, morir sus sueños, y se fue. “Qué puede un pobre hombre contra el mundo...” Le escribió al general Urdaneta y al general Vergara dos meses antes de morir: “Qué puede un pobre hombre contra el mundo...” Así murió Bolívar. Nosotros no, cuando nos toque morir moriremos viendo la Patria que sigue floreciendo, que sigue viviendo ¿ves? Con el favor de Dios. Hoy vamos a entregar entonces 72 créditos, fíjense, 1.8 millones vamos a entregar hoy, un poquito más ahora porque vamos a subirle a la compañera a 50 mil ¿verdad? Ahora, el fondo de crédito para las familias estafadas, en este momento tiene 10 millones, o sea, hoy estamos entregando apenas el 10 por ciento, un poquito más, casi 20 por ciento. Estamos entregando casi 20 por ciento, nos quedan 8 millones de bolívares que yo quiero que lo entreguemos pronto, ahora mismo, e noviembre, ojalá podamos entregar esa cantidad, porque me imagino que hay otras familias necesitadas ¿verdad? En la sala situacional. Alicia, llamen, pregunten, ese dinero está ahí ya, y nos para pichirrearlo, tampoco es para botarlo. No, Pero para el necesite para poder mudarse, y mudarse con dignidad, porque sin luz, sin poceta ¿no? Ahí está ese fondo que es para préstamos, para crédito de este tipo, e incluso, bueno, ya eso serían casos extremos, casos extremos como muchas veces nosotros aquí... Aquí hay un fondo en Miraflores, a uno le entregan un papelito en la calle, ya la gente que vive en miseria todavía, muchas veces yo he mandado a comprar una casa, no una, cien, para donársela a una mujer que tiene 5 hijos y está en la calle, qué le voy a estar cobrando yo, qué crédito, ni qué crédito, una donación para que viva, una modesta casa que se consigue en lo que llaman el mercado secundario, casas que ofrecen en venta pues, las compramos y se la donamos pues. O una anciana, una pareja de ancianos que perdieron casa y están por ahí... Pero son casos extremos, en este caso son créditos pero de este tipo. Tania ¿ustedes están ahí todavía? Porque vamos a hacer un pase ahorita. Ahí está Tania. ¿Qué fue Tania? Dime. Conductora del programa “Dando y Dando” Tania Díaz Sí, aquí estamos Presidente con Alberto Nolia, viendo aquí también un poquito las informaciones. Yo no sé si usted quiere hacer el pase, o si hacemos comentarios antes, porque hay aquí una interpretación que tienen algunos partidos y sectores de oposición sobre todo eso que usted está diciendo allí Presidente, además le informo que hay un juego entre Tigre y Magallanes, están en el segundo inning, y lamento decirle que Magallanes está perdiendo 1 a 6. Presidente Chávez Bueno, no toda... Perdón, hay unas de cal y una de arena, pero fíjate que estás diciendo que estamos en el segundo inning, no canten victoria, el Magallanes es muy bueno después del quinto inning. Pero qué comentarios tenías tú antes de ese lanzazo que me tiraste. Conductora del programa “Dando y Dando” Tania Díaz Presidente es que estoy viendo aquí, hay una convocatoria a marcha el próximo sábado 27, de algunos sectores de la oposición, está incluida la mesa de la unidad, pero han variado el slogan de la convocatoria, dicen, están invitando a marchar en rechazo a la imposición del comunismo. Están interpretando buena parte de las cosas que usted está diciendo allí en este momento como una imposición del comunismo, yo sé que hemos tratado muchas veces estos temas usted y sus voceros, sus ministros, pero bien vale la pena, como hay una convocatoria en este momento, una opinión suya al respecto, una aclaratoria. Presidente Chávez Una marcha en contra de... Conductora del programa “Dando y Dando” Tania Díaz La imposición del comunismo. Presidente Chávez La imposición del comunismo. Oye, me provoca utilizar el lenguaje de Nolia [risa]. Fíjate Tania, quien diga, la persona que diga que aquí en Venezuela se está imponiendo el comunismo, o es una persona malintencionada, que está tratando de hacer un fraude, un chantaje un fraude, de meterle miedo a unos niños, como cuando a uno le decían, cuidado que sale la Sayona, allá en Sabaneta, era para que uno no saliera de noche, y entonces los adultos se adueñaban del pueblo, y cuando se iba la planta eléctrica, que la apagaban, los niños nos recogíamos asustados. A uno le metían medio con la sayona, con la llorona, con el silbón, y con no sé cuántos muertos más. Los que dicen que aquí se está imponiendo el comunismo, creen que el pueblo es un niño, que lo pueden atemorizar, están utilizando el mismo recurso para tratar ¿de qué? De embaucar, de atemorizar, de manipular la mente a través de los miedos sembrados en la mente colectiva por ellos mismos pues. O es ese tipo de persona manipuladora, engañosa, engañadores, como decía Gaitán, o es un ignorante, para dejarlo hasta ahí nada más, pudiera haber otras opciones: un loco, un loco, como Bolívar decía. Bolívar dijo, hablando ¿de qué fue? Del Congreso de Panamá que fue un fracaso, pero él dijo, no, el Congreso de Panamá, ya reunido, y él habiendo comprobado que eso era un fraude, él dijo: “Se me parece al loco aquel de la leyenda griega, que montado en una roca en el mar, él dirigía, entre comillas, él creía que estaba dirigiendo los barcos en el Mar Egeo, un loco. O un borracho, tipo borracho, o como dicen por allá “endrogao” [risa]. Ese está “endrogao”. Un endrogao, un emborrachao, un enloquecido, o un malintencionado manipulador, para dejarlo hasta ahí pues ¿verdad? ¿Porque? Vamos a analizar en dos minutos las dos palabras: imponiendo, el verbo imponer, imponer, vaya que nosotros tenemos que saber lo que significa imponer, y comunismo. Bueno, aquí en estos años, como decía una vez el compañero Lula cuando le preguntaban, mira, Chávez, esa es una dictadura, está imponiendo todo. Lula decía, pero cómo van a decir eso, en Europa ¿no? Una entrevista no sé dónde, cómo vana decir eso, si es que en Venezuela todos los años hay elecciones, y cuando no hay, Chávez viene e inventa una. El dictador hace elecciones todos los años. O bueno, no el dictador, la dictadura. Yo quiero recordarles que esta Constitución es la única de nuestra historia, la única de nuestra historia que fue consultada, fue elaborada abiertamente aquellos 6 meses de constituyente, hace 11 años, por estos días 11 ¿no? 11 años, y fue aprobada en referéndum nacional. Quién puede decir que fue impuesta, quién puede decir que a mí alguien me impuso aquí; me eligieron una vez, una segunda vez, me sacaron una vez por un golpe, impusieron un dictador ellos, los que me acusan a mí de estar imponiendo X, Y y Z, ellos impusieron aquí en este salón al Carmona, el brevísimo, impusieron un conjunto de medidas, ellos sí impusieron, a plomo, a sangre y llama, diría un poeta, y luego el pueblo metió la mano, Dios, sin duda, vino el pueblo, y los militares patriotas me rescataron y volvimos aquí. A los pocos meses, referéndum revocatorio. Con toda la libertad ellos han tenido para mentir, abusar, agredir, etc, todas la libertades la han tenido y más allá de las libertades, como creo que en ningún país del mundo hay tanta libertad y libertinaje como aquí. Luego me volvieron a elegir otra vez, el 2006. Si alguien quiere, revise la campaña electoral de 2006, aquella del filósofo aquel y Chávez, el del señor aquel ¿cómo se llama Jorge? El canto de las ballenas, que está exilado también por allá en el Perú, es un delincuentes, es un mafioso, es un maleante, y quiso ser presidente, como ya hay un grupo de personas que ya están en la lista, los presidenciables, ya están echándose cuchillo, para ver quién le va a ganar a Chávez, porque ellos dicen que ya ganaron el 2010, yo te aviso chirulí, los esperaremos en la bajadita pues. Ahora, ¿quién puede hablar de verdad, con algo de seriedad, quién puede decir con algo de seriedad que aquí se está imponiendo nada? En esa campaña electoral, para los que dice que yo estoy imponiendo el socialismo, no hablo del comunismo, porque son dos cosas muy distintas. El socialismo es algo distinto al comunismo; que nadie se deje engañar, que nadie se deje confundir. En aquella campaña del 2006, en todas partes yo dije, vamos al socialismo, y no sólo lo dije, sino que una vez ganamos las elecciones con la propuesta socialista, y ahí está el programa de gobierno del candidato Hugo Chávez, del 2006, entregado, como dice la Ley, al Consejo Nacional Electoral, publicado.... Yo no vine a engañar a nadie, algunos buenos amigos más bien me dicen que yo tengo entre tantos defectos uno de ellos, una vez me dijo un amigo en verdad, Chávez, es que tú dices toda la verdad, no hace falta decirla toda, tú dices demasiadas verdades muy rápido, es una ráfaga de verdades, y eso afecta, eso impacta demasiado, por qué no las vas soltando una así, poquito a poco. Yo no tengo ninguna carta escondida aquí para engañar a nadie, ellos sí, son expertos en el engaño, ellos hablan de democracia, la MUD, y la unidad democrática, ¿democrática? ¿Democrático? Ellos son anti democráticos. Democráticos somos nosotros en verdad. Democracia es el poder del pueblo. Entonces aquí después nosotros, yo, Consejo de Ministro, hicimos un programa de gobierno, 2007-2013, estamos por la mitad, un poquito más, y eso se llama el primer plan socialista de la Nación, eso fue a la Asamblea Nacional, y la Asamblea Nacional lo discutió, y lo aprobó y es una Ley de la República hoy, el primer plan socialista. Ve a ver si yo estoy aquí imponiendo absolutamente nada. Ahora, mucho menos el comunismo. Yo creo que hay algunos que hablan de comunismo y no saben cuáles son los principios fundamentales del planteo comunista. Nosotros estamos construyendo en democracia el socialismo del siglo XXI, con las particularidades venezolanas. Bueno, fíjense ustedes, para que contraste cada quien con su inteligencia. El comunismo plantea la eliminación de la propiedad privada. Nosotros aquí estamos entregando crédito a la propiedad privada, sólo para que ustedes pongan en la balanza pues. El comunismo plantea la eliminación del Estado. Nosotros estamos empeñados en construir un Estado verdadero ¿ves? Entonces aquí es absolutamente falso que estemos, primero, imponiendo nada Tania, como tú bien lo sabes, y la mayoría lo sabe, y mucho menos un modelo importado, y mucho menos el modelo comunista. Si alguien tiene duda póngase a leer, dese cuenta de lo que aquí estamos haciendo, y lo que es el planteamiento comunista. En China, por ejemplo, en China el Partido que gobierna China, es el Partido Comunista Chino, y en China a pesar incluso de que es el Partido Comunista Chino, ellos dicen, no, China está construyendo el socialismo, y en China hay empresa privada, sectores privados, y hay un Estado bien fuerte, por cierto, el Estado chino, nuestra aliada, la República Popular China. Entonces por eso decía Tania, aquí estamos construyendo, yo invito a la gran mayoría de los venezolanos a que aporten con sus críticas, su inteligencia, a ustedes pequeños empresarios, pequeños propietarios, que nos unamos. Miren, aquí hay por ejemplo (¿dónde está la lista?) de cuarenta empresas que ya han recibido créditos, que están en proceso de crear con nosotros, con el Estado, empresas conjunta, yo los invito a eso. ¿Ustedes ven que yo estoy engañándolos? ¿Ustedes ven que yo estoy aquí dándole crédito para después incrementarle los intereses, de forma tal que no puedan pagar, y entonces aprovechar eso para expropiarlo? ¡Ah! Eso sí lo ha hecho la burguesía, con aquellos créditos de 80 por ciento, yo conocí gente que le quitaron la finquita, le quitaron el tractor, le quitaron el carro, le quitaron la casa, y hasta terminaron suicidándose, los expropió la burguesía. ¿Alguien pueden pensar, o alguien ha visto que Chávez está manipulando para quedarse con la pequeña empresa? No, yo le planteo abiertamente y ustedes deciden, y si me dicen que no un día, vuelvo al otro día y le repito, mira, o lo repienso, o le busco la mejor manera de explicarlo. Yo cuando propongo algo y no es aprobado, lo primero que hago es decir, quizás, voy a revisar, yo pudiera estar equivocado, o no lo supe explicar. La reforma que no se aprobó, aquel referéndum que no se aprobó, yo digo, es que nosotros, yo, yo no supe explicarlo, y permití que se complicara mucho la propuesta. Bueno, no se aprobó, no se aprobó. ¿Alguien vio que se ha impuesto esa reforma, lo que ahí estaba planteado? Nadie, se rechazó y se rechazó, no está en la Constitución. Luego hicimos la enmienda y se aprobó. Ahora, aquí hay unos casos de empresas que están en proceso de crear empresas conjuntas, o sea, en alianza con nosotros. Por ejemplo, fíjate, soluciones del día a día, esto es bien bonito, Estado Miranda, fabricación de pañales para adultos. Es una empresa al que le dimos un crédito de 8 millones, 8.7 millones, y estamos creando la empresa conjunta, somos socios pues. El Estado, 60 por ciento y la empresa 40 por ciento, y esto no es impuesto, esto es sentado en una mesa. He comisionado al ministro Menéndez, a los ministros a que conversen, oigan, discutan, ahora somos socios. ¿Objetivo? Levantar la producción, bajar los costos, satisfacer las necesidades humanas de los venezolanos, y más adelante, ¿por qué no? Exportar. Miren, ese dispensador, ¿cómo se llama? Dispensador ¿no? De agua, que no tengo dudas de que es de buena calidad, nosotros algún día pudiéramos comenzar a exportarlo al Caribe, a Centroamérica, a Mercosur, Venezuela está ingresando a Mercosur ha costado un poco pero yo tengo fe en que vamos a ser parte de Mercosur y vamos a unirnos con Brasil, bueno, ya estamos articulados con ellos y trabajando juntos pero el mercado común del Sur, Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, el norte de Brasil ese es un mundo gigantesco donde viven 50, 60 millones de personas, doble, el doble que Venezuela casi y eso está aquí mismo por barco ¿cuánto dura un barco? Ustedes que saben de eso, comercio, dos días, tres días de aquí a Recife, a Pernambuco ¿eh? Los países vecinos nuestros Guyana donde vamos a estar el viernes en la Cumbre de Unasur, Guyana, Colombia, los países andinos, Centroamérica, el Caribe, cuánto pudiéramos nosotros teniendo la materia prima como la tenemos, exportar. Entonces aquí está otro... otro, otro proyecto, por ejemplo, fíjate en este caso de asociación cooperativa complejos engomados industriales en Carabobo una empresa privada a la que le dimos un crédito de 2.9 millones para fabricar cintas adhesivas para uso en hospitales, 35 por ciento el Estado, 65 por ciento la empresa. Otro en Carabobo, fabricación de vendas elásticas, ortopédicas y de yeso, 48 el Estado, 52 la empresa, fábrica de equipos mobiliarios para hospitales camas quirúrgicas, mesas ginecológicas, taburetes, camillas de traslado, pantalla clínica, todo esto para sustituir importaciones y luego, repito, exportar. Bueno en este caso 38 por ciento el Estado, 62 la empresa. Cría de huevo de gallina, también alimento, 40 por ciento el Estado, 60 por ciento la empresa en Monagas, cría de huevo de gallina ¿eh? Aquí está otro Tania, matadero frigorífico Catatumbo en el Zulia, este es otro ejemplo bien interesante. Fíjense la composición, digamos de propiedad, el modelo de propiedad que está naciendo aquí. Le dimos un crédito de 14 millones de bolívares por este fondo, es un matadero grande ¿verdad? El de Catatumbo, procesamiento y comercialización de ganado bovino, 20 por ciento el Estado, propiedad estatal, 15 por ciento el consejo de trabajadores creo que Arriaza está trabajando ese caso ¿no? ¿no? Es decir, los trabajadores... un porcentaje de propiedad, 50 por ciento la empresa y 15 por ciento propuesta social, consejos comunales. Entonces es un nuevo tipo de propiedad, se va a democratizando la propiedad ¿eh? Ese es una de las características del socialismo que nosotros estamos creando, yo le hago un llamado a ustedes para que lo piensen, piénsenlo, discútanlo sobre todo los caballeros discútanlo con su mujer, no vayan a tomar ninguna decisión sin discutir con su compañera, ni se le ocurra. Hay un dicho que dice si tu mujer te pide que te lances por la ventana, ve mudándote a la planta baja [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Al final compadre usted va a terminar haciendo lo que la mujer le diga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ajá. Bueno, fíjate me dan la noticia siguiente Tania que de este grupo de todo este grupo que está aquí del sexto financiamiento todos expresaron interés en conformar empresas conjuntas ¡vamos! Bueno el interés... luego hay que explicar, hay que explicar, discutir ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Discutir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela tiene un potencial muy grande, vamos a sustituir todas las importaciones que podamos y vamos a incrementar nuestras exportaciones, llegó el cafecito cola’o. Bueno Tania nosotros vamos a hacer un pase ¿sabes? Porque se está haciendo tarde, mira son las nueve de la noche ¡Dios! ¿Ustedes se quedan aquí hoy en Caracas, no? ¿Cómo se van... a coger carretera que está lloviendo compadre? ¡Ah! ¿En qué se van ustedes, no te dieron permiso pa’ pernoctar en Caracas los yaracuyanos? ¿en qué se van para allá ustedes? ¿ah? ¿Cómo? ¡Claro! Pero es que ahí está el hotel ALBA a la orden, está a la orden los que se quieran quedar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además sin cobrarles nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Fleming, Fleming por favor pon a la orden de ellos las habitaciones no les cobres nada ¿tú eres capitalista, verdad que no? No, Fleming es socialista, no podemos estar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren todo el tiempo no se puede estar cobrando todo, después nos recuperamos. Es como cuando tú llegas a la casa y llega un familiar, un amigo, bueno quédate aquí compadre ¿le vas a estar cobrando? No, bueno, cuántas habitaciones tenemos disponible ahí, llámate para allá de una vez a ver cuántas hay disponibles y ha mejorado mucho la atención en el hotel ALBA ¿verdad Fleming? Sí, un cafecito, a mí también me sale cafecito ¿no? Bueno hay otro ejemplo aquí, vamos a preparar el pase ¿no? Mauricio, envases plásticos en el Táchira ¿ve? 45 por ciento del Estado, 55 por ciento la empresa, elaboración de cestas de grandes capacidades para la manipulación de productos pasteurizados tales como jugos y lácteos. Miren ustedes esa... el bloque, compadre, hazme el favor ¿quién? Osorio, el bloque ese, ten cuidado que es muy pesado, el bloque maracucho ¡ahí está el bloque maracucho! Mira ¡ten cuidado compadre! Que ese bloque es muy pesado ¿a ver? Gracias general Osorio el ministro de Alimentación. Miren el bloque un bloque ultraliviano porque está hecho con un porcentaje de papel, celulosa pues y porcentaje de cemento ¿ahí está los maracuchos? ¿dónde están los maracuchos? ¡ah! Ahí está el bloque maracucho, míralo ¿ve? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos van a recibir hoy el financiamiento ¿verdad? La otra vez hicimos un pase con... el fábrica, claro, ellos de manera artesanal y les voy a decir algo porque ya por ahí salieron los escuálidos echándole plomo al bloque [risas] no, que es un bloque pirata, que se va a quemar con un fósforo, que no sé qué más [risas] ellos inventan cualquier cosa. Expliquen ustedes el bloque compadre, si quieres ¿a ver? Mira, mira cómo estoy levando pesa aquí, mira. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pásale para allá [risas] el bloque ¿qué tal? ¿cómo es que se llaman...? ¿cómo es que te llamas tú viejo? ¿Bilche? ¿Bilche Chávez? Microempresario, Johan Chávez Johan, Johan Rainieri Bilche Chávez, Presidente. Presidente Chávez Ajá. Microempresario, Johan Chávez Bueno sí, efectivamente desde la experiencia que tuvimos allá en San Tomé de Anzoátegui en la fábrica socialista Cariña, nosotros pues, ya contamos con un bloque, con un modelo de bloque que le va a servir al país incluyendo los escuálidos, como usted dice. Es un bloque muy resistente, no tiene problemas con... Presidente Chávez Pásale el bloque a él para que vaya explicando por favor ¿dónde está el bloque? Ajá ¿trajeron uno solo? Microempresario, Johan Chávez Logramos un procedimiento... sí Presidente. Presidente Chávez Ajá, mira. Microempresario, Johan Chávez Logramos un procedimiento para esa mezcla que permite... Presidente Chávez ¿Cómo ustedes inventaron esto? Los maracuchos si inventan vale. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A ver, tecnología mano. Microempresario, Johan Chávez Sí. Presidente Chávez A ver, fíjate. Microempresario, Johan Chávez Presidente aunque parezca mentira en el pueblo hay mucha tecnología sólo que está esperando... Presidente Chávez Sí señor, sí señor, conocimiento popular. Microempresario, Johan Chávez Sí, tecnología popular. Bueno nosotros probamos muchas fórmulas, fuimos mejorando... Presidente Chávez Quítale la... quítale la cosa esa... la... el papel ese pa’ que se vea bien el bloque, ajá, por favor, correcto, ajá. Microempresario, Johan Chávez Y... y bueno fueron meses de arduo trabajo, de estar allí probando fórmula tras fórmula con a veces asesoría, a veces no contábamos con apoyo pero bueno, fueron procesos de desarrollo. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo ustedes tenían trabajando este proyecto? Microempresario, Johan Chávez Cuatro años Presidente. Presidente Chávez Cuatro años ¿crédito nada? Microempresario, Johan Chávez No. Presidente Chávez Pariendo por ahí con las uñas. Microempresario, Johan Chávez Así es Presidente. Presidente Chávez Ajá y luego las pruebas. Microempresario, Johan Chávez Sí. Bueno cuando le contacté por el Twitter que recibí todo el apoyo del ministerio de Ciencias... Presidente Chávez ¡Ah! Eso es por Chávez Candanga. Microempresario, Johan Chávez Chávez Candanga. Presidente Chávez Fíjate, epa dónde está mi Chávez Candanga chico. Asistentes [risas]. Presidente Chávez @chavezcandanga sirve para mucho, sigan escribiendo es una avalancha de cosas pero la vamos procesando ¿ve? Este es un ejemplo ¿ve? Él me escribió por Chávez Candanga y luego empezamos a... hicimos el contacto ¿verdad? Sigue por favor Bilche. Microempresario, Johan Chávez Luego de ese contacto pues el viceministro Jorge Arreaza y el ministro Ricardo Menéndez me prestaron todo el apoyo muy diligentemente a quienes de verdad les agradezco ese proceso que nos permitió llegar hasta donde estamos porque nosotros habíamos avanzando de una manera empírica, entonces bueno desde el 7 de mayo empezamos a trabajar ya de manera más científica, aprendimos mucha cosa incluso y hemos logrado entonces este producto Presidente. Es un producto que es de excelente calidad, incluso está pronosticándose que se puede mejorar pero ya, ya no es necesario seguir mejorando el material, ya supera las pruebas de compresión, supera las pruebas de fuego, supera las pruebas de agua ¿qué más queréis? [risas]. Presidente Chávez [risas]. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Que molleja primo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, bueno, fíjate y además ya pregunto: ¿Hemos iniciado la construcción de viviendas con este bloque? Microempresario, Johan Chávez Todavía no Presidente. Presidente Chávez Todavía no porque estamos produciendo. Microempresario, Johan Chávez Sí. Es necesario ahora con este crédito instalar la fábrica para la producción masiva e industrializada de estos bloques y allí vamos a poder contar entonces con material para las viviendas pues, que se van a ejecutar. Presidente Chávez ¿Esa fábrica está allá en el Zulia, verdad? Microempresario, Johan Chávez En el Zulia una y otra esperamos montarla en Santomé. Presidente Chávez Ahora yo te digo una cosa yo pondría una fábrica de esa en cada municipio del país. Microempresario, Johan Chávez Sí, Presidente recuerde que... Presidente Chávez Por exagerar, yo soy un exagerado. Microempresario, Johan Chávez Recuerde que le prometimos allá en aquella ocasión, que estamos dispuestos a transferir gratuitamente la tecnología al Poder Popular a los Consejos Comunales porque creemos que los conocimientos y las innovaciones tienen que socializarse. Presidente Chávez Bravo, bravo, bravo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Johan Rainieri Bilche Chávez. Microempresario, Johan Chávez Sí. Presidente Chávez Chávez, de los Chávez del Zulia. Ahora en esa dirección fíjense ese es un socialista ¿ve? Él no está cobrando que si propiedad intelectual, esto es mío ¡no! Él lo inventó y luego vamos a socializar. Cuántas, cuántas fábricas de esas no hacen falta en Venezuela ¡muchas, muchas! Ahora el crédito que tú recibes hoy... ¿dónde está la fecha de la empresa no la tienes ahí? Microempresario, Johan Chávez Presidente fíjese, disculpe, pudiéramos darle mucha importancia en este momento a lo económico, a lo versátil del producto, a la disponibilidad de un nuevo producto o un material para la construcción pero no podemos dejar a un lado la importancia ecológica que tiene este material. Presidente Chávez Claro. Microempresario, Johan Chávez La construcción, la arquitectura sostenible. Venezuela con esto está anotándose un paso adelante en las metas del milenio y es algo que los jóvenes y la gente que está estudiando en este momento tenemos que asumir como un reto de vida o muerte porque ya el planeta no espera más. Presidente Chávez Es cierto. Microempresario, Johan Chávez Y es el socialismo que... Presidente Chávez Ecológico ¿ve? Por qué, por el reciclar, el reciclaje de desechos, de papel en este caso ¿no? Microempresario, Johan Chávez Este bloque en particular está constituido en un... Presidente Chávez ¿Qué tipo de papel tú... ustedes usan, se puede usar este tipo, por ejemplo? Microempresario, Johan Chávez Sí Presidente, claro. Sí. Presidente Chávez Yo te voy a donar, yo te voy a donar papel porque aquí en Miraflores hay unos archivos de carpetas de éstas por todos lados, papel periódico... Microempresario, Johan Chávez Papel cartón, papel periódico, satinado... Presidente Chávez Cualquiera... cualquier... correcto. Microempresario, Johan Chávez Cualquiera que tenga fibras... Presidente Chávez Imagínense ustedes Bilche entorno a esa fábrica o a una fábrica como esa, yo pondría una incluso aquí en Caracas en los barrios compadre, Molina, vamos a ver si... suponte tú dentro de... en algún espacio en Fuerte Tiuna, por ejemplo, que estamos, vamos a comenzar a construir ahí una gran ciudad, la ciudad Tiuna ¿eh? ¿qué dices tú Arreaza? ¿quieres decir algo? Que te vi que levantaste la mano ahí el viceministro Arreaza. Viceministro de Desarrollo Científico y Tecnológico, Jorge Arreaza Gracias. No Comandante ya los compañeros estuvieron en Mariche en los galpones que recuperamos... Presidente Chávez ¡Aaaahhh! Mariche, correcto, ajá, dime. Viceministro de Desarrollo Científico y Tecnológico, Jorge Arreaza Compartiendo con la cooperativa que retomó los galpones conjuntamente con el Estado y ya expusieron el producto y está en discusión de la comunidad para instalar allí una pequeña fábrica. Presidente Chávez Vamos a instalar 100 pequeñas fabricas. Hay muchos galpones abandonados en zonas industriales, muchos galpones hace poco estaban ustedes por Barinas recorriendo la llamada zona industrial de Barinas, ese es un montarascal, un montarascal, bueno, culebra es lo que debe haber ahí, bueno, y alguna... una que, una empresa que otra ¿eh? Y un poco de galpones ¡vamos! Yo siempre he dicho galpón abandonado, galón que hay que ocuparlo. Que bueno que tiene dueño, bueno, venga acá señor cuánto cuesta el galpón, vamos a hacerle un avalúo y se lo pagamos pero cómo vamos a tener un galpón y una zona industrial en la que el Estado invirtió metiendo agua, metiendo luz, le pasa por delante una tremenda avenida asfaltada, sistemas eléctricos dentro de una ciudad [risas] mire aquí en la Victoria hay galpones pero pa’ regalar, en Maracay galpones pa’ regalar, en Valencia, en Tinaquillo, en Barinas, en.... en Barquisimeto ni se diga hay varias zonas industriales. Vamos por ellos y vamos eso sí, para ponerlas a trabajar pues, a ampliar fábricas como este ejemplo que ustedes están poniendo. Bueno por otra parte además el costo ¿verdad? El costo ¿qué porcentaje baja el costo comparado con el bloque común y corriente? Microempresario, Johan Chávez 50 por ciento Presidente. Presidente Chávez ¿Ve? 50 por ciento. Microempresario, Johan Chávez Un bloque de diez centímetros puede costar unos 70, unos 80 bolívares incluso hasta más el nuestro no debe superar de 0.80 porque ya estaríamos cayendo en plusvalía. Entonces... Presidente Chávez Correcto. Y se vende.., se venderá a mitad de precio seguramente. Microempresario, Johan Chávez Sí, sí. Presidente Chávez Comparado o quizás menos, quizás menos porque si tú le pones... si el costo de producción es la mitad... ¿o estas hablando del precio de venta? Microempresario, Johan Chávez Sí, el precio que hemos estudiado para el mercado pues, para que salga ya el Consejo Comunal directamente o al ministerio de la vivienda, no debe exceder de los 0.80 bolívares, el bloque de diez, por ejemplo. Presidente Chávez Imagínate el día que nosotros ayudemos a instalar unas fábricas de esas, por ejemplo, en Haití. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Digo Haití porque Haití está pasando una situación otra vez, otra tragedia, ahora una epidemia de cólera que lleva más de mil muertos y no sé cuántos miles y miles y el terremoto que, bueno, donde murieron ¿qué? Más de 100 mil personas. Gente viviendo en carpas, campamentos, sin agua y pa... ¡además le pasó un huracán ahora! ¡Dios! Por ahí está la República Árabe Saharaui en el desierto en carpas y además hace poco, además, además los agreden ¿eh? Y los matan y aquí mismo sin ir muy lejos uno va aquí a Guyana Surinam, esas ciudades son... casas de madera la mayoría, casas de madera porque no tienen el cemento, el bloque, la cabilla, no tienen, la mayoría no tiene acceso por eso es que Venezuela tiene, bueno, hay un chiste aquel chiste viejo que papá Dios cuando hizo el mundo le mandó aquí a éste, a Brasil, hizo Argentina, hizo a Rusia, China y Venezuela le mandó el petróleo, el gas, el Orinoco, los ríos, los llanos, las montañas, la belleza, el mar Caribe, Margarita, los Roques, etc. Y esas bellezas y entonces al final dijo no, se me pasó la mano con Venezuela tiene demasiadas cosas buenas, ahí van los adecos y los copeyanos [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pa’ equilibrar la cosa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los escuálidos pues ¿ve? Y los tipos, mira y los tipos casi acaban con todo eso. Menos mal que llegó a tiempo la Revolución Bolivariana, ahora quieren volver ¿qué van a volver aquí? ¡más nunca! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que más nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno vamos a hacer el pase ahora así. Vamos a hacer un pase porque queremos mostrar uno de estos ejemplos, ésta es una... ésta es una empresa de las que ya recibió financiamiento ¿hace cuánto Menéndez brevemente dimos? Ahí está el micrófono, mira. La empresa... se llama Unidad socioproductiva asociación cooperativa textileros del Táchira, esto es otra cosa nosotros gastamos millones de dólares todos los años importando que si desde blue jeans, como dijo alguien por allá desde blue jeans, desde blue jeans hasta los zapatos [risas] de todo tipo ¿eh? Tú sabes cuántos pares de zapatos importó Venezuela hace dos años me acuerdo, que yo vi la cifra, 92 millones de pares de zapato, blue jeans, millones y millones de blue jeans, camisas de piquito de no piquito, dígame para las damas porque las damas son damas pues, ellas usan cosas de más diversidad. Yo ya... yo me conformo ya con esto con dos pares de zapatos ¿eh? Pero bueno... y además a eso agrégale el consumismo nuestro ¿ve? El consumismo, ropa de todo tipo, mira yo la otra vez vi por el periódico, por el Correo del Orinoco creo que fue que vi y mandé a averiguar y sí Arreaza como que fue el estuvo por allá por Mérida ¿no es? Donde hacen tela de seda. Tienen la tecnología del gusano, la seda pero es una empresa artesanal ¿verdad Jorge? Ahora imagínate que nosotros... ellos están dispuestos ¿verdad? Claro no van a estar dispuestos a que su tecnología, su esfuerzo se difunda y se multiplique, tela hasta de seda en este caso textileros del Táchira parroquia la Concordia en San Cristóbal allá está Carlos Faría, viceministro de desarrollo industrial. Pedro Guillén del Inapymi, Gerardo Rosales presidente de la Asociación cooperativa textileros del Táchira y un conjunto de trabajadores y trabajadoras y voceras del Consejo Comunal, de los Consejos Comunales. Arreaza... perdón, Menéndez, háblanos un poquito antes del pase sobre este experimento, estas empresas. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Sí Presidente, dos referencias la primera tiene que ver con cómo evidentemente en el proceso revolucionario se está generando la apropiación por parte de cada una de las personas. Esta empresa que vamos a hacer el pase es un buen ejemplo, porque ella fue dada a la quiebra por sus antiguos dueños en el año 2000 fue tomada por propiamente los propios trabajadores de la empresa y con financiamiento del Estado han visto un desarrollo importante. Estos son de la tercera entrega de financiamiento del Fondo Bicentenario y están en proceso de producción. Presidente Chávez O sea, que le hemos dado ya con este ¿tres créditos? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez No. Estos vienen de la tercera entrega... Presidente Chávez ¡Ah! Perdón, en la tercera entrega se les dio su crédito de cuánto. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez De dos millones y medio de bolívares. Presidente Chávez Ajá. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Y un dato importante que tenemos como balance general del... Presidente Chávez Perdóname ¿qué fecha fue esa tercera entrega? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez La tercera entrega fue hacia el... 8 de junio. Presidente Chávez 8 de junio de ¿este año no? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Claro, de este año. Presidente Chávez Claro de este año, Sí. Si es que este fondo nació fue este año. Correcto. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Y un dato, un dato muy importante tiene que ver con la capacidad de recuperación que se ha venido planteando... Presidente Chávez Cinco meses es lo que tienen, ajá. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Asociado al Fondo Bicentenario como parte de esa capacidad de recuperación del aparato industrial, tenemos ya 64 empresas en el área de textil y calzado que están financiados por el Fondo Bicentenario. Presidente Chávez 64 empresas, digamos que antes de que naciera el Fondo Bicentenario estaban ¿qué? ¿paralizadas? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Estaban paralizadas algunas o en capacidad de producción sumamente bajo. De hecho la inyección de recursos que ha planteado el Fondo Bicentenario y lo que es todos los estímulos desde el punto de vista de transformación del modelo productivo, han permitido que estas empresas ya han vendido en lo que tiene que ver proceso de distribución para el inicio del año escolar que tenemos en este momento y se van a incorporar para las ferias navideñas que tenemos próximamente Presidente Chávez ¿En qué porcentaje se ha incrementado la producción en esas 64 empresas que ya existían verdad? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Sí. Presidente Chávez Ajá. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez En algunos casos estamos hablando de incremento de producción de 40 por ciento pero en otros casos estamos hablando que la tendencia para el año que viene es duplicar lo que tenía propiamente en términos de capacidad previamente... Presidente Chávez Duplicar es el 100 por ciento ¿verdad? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Presidente es importante... Sí. Es importante que veamos que lo que se lleva financiamiento actualmente en el Fondo Bicentenario, proyecta para el mes de abril – mayo del año próximo, nueve mil 700 empleos hasta la sexta entrega, es decir, que el impacto que tiene en términos reales sobre la economía es nueve mil 700 empleos sobre 300 empresas que actualmente se han financiado por el Fondo Bicentenario, es decir, es el impacto cuantitativo pero también es el impacto en el cambio de las formas de relación y de las formas de producción, por ejemplo, esta empresa donde vamos a hacer el pase ahora en el estado Táchira tiene dentro de ella funcionando misiones educativas y misiones del área de salud. Presidente Chávez ¿Eh? Y eso se está imponiendo el comunismo ¿ve? Se impone el comunismo. Estamos inventando modelos, decía Simón Rodríguez, nuestro gran maestro, no podemos seguir copiando modelos hay que inventar el socialismo es... nadie tiene una cartilla y aquí está vamos... ¡no, no, no! Hay que inventar y bueno y muchas veces uno inventa y el invento no funciona o hace un ensayo como ustedes inventaron el bloque pero ese, ese error es parte del camino necesario para el éxito del invento, de la idea, de la invención. No hay que tenerle miedo al error, a las fallas ¡no! Hay que inventar, corregir ¿eh? Impulsar. Bueno vamos a darle el pase entonces a los compañeros y compañeras allá en la bella San Cristóbal. Carlos Faría, muéstrenos. Adelante. Integrante cooperativa Textileros del Táchira, Carlo Faría Buenas noches Comandante Presidente. Ante todo un saludo bolivariano y revolucionario de parte de todos los que nos encontramos y por supuesto de todos los trabajadores de la cooperativa textileros del Táchira nos encontramos acá en la fábrica en la unidad productiva donde efectivamente con la ayuda que se le está dando a través del Fondo Bicentenario, se está haciendo la compra de materia prima ese es el uso que se le va a dar, como decía el ministro hace un momento esta es una experiencia de una empresa que ha... que en el año 20002 fue abandonada por sus dueños, fue abandonada inclusive de toda presencia y en dos años fue desvalijada en una gran parte y a pesar de eso sus trabajadores con todo su conocimiento y su ímpetu pudieron rescatar gran parte del parque industrial que acá se encuentra, en esta sala de las 52 maquinas que existían han sido recuperadas 22 y son maquinas que como se podrá ver en las imágenes que van a ver, el nivel de eficiencia es bastante alto, desde que estamos acá desde temprano estas maquinas no han parado de funcionar, no han parado de producir las telas para las cuales están diseñadas a producir. Esta experiencia acá es bien particular como lo decía el Ministro, porque también esta incorporado el tema social, el aspecto social que tanto nos preocupa y manejando un poco el concepto que usted nos ha enseñado, que es el de punto y círculo pero aquí muy particularmente dentro de la fabrica funciona una unidad de Barrio Adentro I, en la cual una médica cubana, una médica venezolana, un médico odontólogo prestan servicio no solamente para comunidad trabajadora sino también para toda la comunidad adyacente acá a la fabrica. Igualmente funciona un aula en los cuales estudiantes de medicina integral comunitaria llevan a cabo sus estudios particularmente en una materia y hacen sus prácticas también, por supuesto en este proyecto no puede estar desvinculado el tema de las comunidades, tenemos con nosotros a representantes de las comunidades organizadas que también tienen proyectos importantes que vincular con la fabrica. Esta fábrica le presta colaboración, ayuda, asesoramiento y bueno con todo esto podemos ver que es un proyecto bastante integral. Yo de verdad quiero resalta y saludar el gran trabajo que han hecho los trabajadores, que sin organización y sin un nivel de conciencia esto no es posible sencillamente, entonces en este aspecto quiero pasarle la palabra a los representantes de la cooperativa para que den un poco más de detalle sobre la capacidad técnica y descripción del proceso productivo. Adelante Presidente. Presidente Chávez Oye es impresionante, yo pensé que era una fabrica pequeña, vieron el tamaño, una fabrica abandonada por sus dueños, seguramente me imagino que le quedaron debiendo a los trabajadores hasta el alma, los explotaron ahí quién sabe cuántos años y mira ahora han reparado casi todas las maquinas, esto hay que asociarlo, me recordaba Menéndez, a otro tema muy importante, no está aquí el ministro Loyo pero estamos trabajando la siembra, la producción del algodón, si es que los algodones del Orinoco son de los mejores del mundo, son de fibra larga, ahora estamos... un gran proyecto estamos haciendo allí, pronto vamos a inaugurar la primera gran desmotadora en Cabruta, en enero se inaugura. Miren yo estaba haciendo la lista de obras que nosotros estamos haciendo ahorita y que van a estar listas el próximo año, algunas ya están casi listas, hoy el gran complejo industrial azucarero Ezequiel Zamora allá en Barinas, comenzó la primera molienda completa así produciendo azúcar ya, la primera prueba. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Un gigantesco ustedes lo van a ver de lo más moderno que hay en América Latina y en el mundo, tecnología brasileña con apoyo brasileño, apoyo cubano y por supuesto trabajadores venezolanos, ve, y estamos haciendo ahorita un conjunto, a ver, cerca de 10 nuevos centrales azucareros, fabricas, la desmotadora de algodón va a estar lista en enero. Bueno yo creo que si me pongo a inaugurar obras para el año 2011 y pudiera inaugurar una diaria y hasta más, perdón tres diarias para el 2011, es decir lo que estamos haciendo es bueno es tanto que no nos da tiempo de informar todo lo que estamos haciendo y la contra derecha, la ultraderecha mejor dicho la contrarrevolución, la ultraderecha, la MUD, ellos son los dueños de la mayor parte de los dueños de comunicación pues, aunque ellos dicen que aquí hay una dictadura no se qué más, ellos tienen el gran... ¿qué porcentaje tienen ellos Mauricio, exacto que tú sabes tu eres matemático, de las radio televisoras? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Mauricio Rodríguez El sistema radioeléctrico más del 80, 85 por ciento. Presidente Chávez Más del 80 por ciento lo tienen ellos y ellos tapan eso, no dicen nada, busquen ustedes las páginas de los periódicos de la oposición, no hay para ellos una obra pero ni una, sólo andan buscando claro lo malo, que lo hay también por supuesto y las fallas, no hay objetividad para nada y en radio, televisión, prensa, entonces tenemos nosotros que hacer un esfuerzo mayor. A mi me apasiona, me enamora cada día más de la vida y de lo que estamos haciendo y nos reivindica con las cosas de todos los días, las cosas duras que uno tiene que enfrentar casi todos los días pues y los ataques y todo, la maledicencia como dicen, esto reivindica ver lo que estamos viendo ¿qué decías tú? Cultivo de algodón, 10 mil hectáreas estamos cerrando el ciclo el próximo julio, el próximo julio pasaremos 50 mil hectáreas y en enero se inaugura la desmotadora 1800 kilos por hora –perdón- por hectárea, 1800 kilos por hectárea la capacidad de producción de algodón y por eso les digo nosotros algún día no muy lejano vamos a exportar tela, no vamos a seguir importando todo eso, con la capacidad más bien el potencial que tenemos desde la producción primaria de algodón bueno y toda la masa obrera y la creatividad y todo gigantesca, esto es sólo un pequeño ejemplo de como... como decía Galileo ¿no fue Galileo que dijo? “Dadme un punto de apoyo” no Arquímedes, Arquímedes tu que eres científico Hitcher “dadme un punto de apoyo y moveré el mundo”. Bueno vamos a darle la palabra allá algún trabajador, vocero del poder popular. Adelante. Cooperativista Buenas tardes señor Presidente, queremos darle un saludo bolivariano, revolucionario y cooperativista de parte de cada uno de los asociados de esta cooperativa, señor Presidente darle las gracias por el reimpulso que nos está dando a nuestra cooperativa, señor Presidente con el permiso suyo quiero pasarle al asociado con carácter de coordinador de administración al asociado Luis Álvarez. Cooperativista Luis Álvarez Buenas noches señor Presidente es un gusto en saludarlo y darle una información bien importante, porque esta cooperativa nace de los lineamientos suyos del año 2003 cuando paralizaron muchas empresas y usted a través de un programa dijo que tomáramos esas empresas y nosotros nos organizamos en cooperativa y los extrabajadores de la empresa anterior Telares del Táchira, negociamos con los dueños y recuperamos esta empresa a través de un crédito del Bandes de 3 mil 400 millones, gracias a nuestro gobernador Ronald Blanco la Cruz, al diputado Ricardo Sanquino, al capitán Edgar Hernández Behrens presidente del Bandes para ese tiempo y hoy en día tenemos 5 años trabajando en esta importante empresa, con 146 trabajadores en ella y con la intensión de seguir aumentando de acuerdo a la capacidad o el suministro de algodón que tengamos para aumentar en 80 puestos de trabajo más. Pero nuestro trabajo no se queda aquí en la cooperativa, también salimos a la comunidad, porque la comunidad alrededor de la empresa tiene bastantes necesidades y ellos nos han motivado que en nuestras instalaciones instalemos un Barrio Adentro donde hay un médico cubano, una médica venezolana, un odontólogo y los estudiantes de medicina integral comunitaria que empezaron desde el primer año y hoy están en quinto año. Pero también señor Presidente, hemos salido de acá a hablar con los productores de algodón y realmente son del eslabón, de la cadena textil son los más deprimidos, los que nosotros tenemos que brindarle ayuda y en este Fondo Bicentenario nos ha fortalecido con la materia prima necesaria, con el Fondo para obtener la materia prima necesaria y aumentar esta capacidad. Nosotros desde aquí nos hemos motivado y hemos motivado a los productores de Guárico, Anzoátegui y la desmotadora de Libertad de Barinas a unirse y hacerse cooperativa para trabajar integrados, un gran conglomerado textil el cual estamos luchando. Por eso hoy en día nosotros tenemos una capacidad instalada de 120 toneladas de algodón mes, pero hemos estado en el 80 por ciento, pero las grandes dificultades de algodón a nivel mundial y a nivel nacional ha hecho que nosotros estemos trabajando a un 30 por ciento, con la esperanza de unirnos con el Fondas que ha sembrado el Ministerio de Agricultura y Tierra, el cual nos ha brindado todo su apoyo, Inapymi, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, Ministerio de Comercio, porque nosotros no queremos importar, nosotros queremos sembrar junto con los productores, eliminar todos los intermediarios y llevar nuestros productos que son telas de uso industrial, como: driles, lonas y los pabilos los cuales son utilizados por nuestros camaradas de Tintorero. Señor Presidente gracias por este apoyo y adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno un aplauso por este compañero que nos ha dado una explicación maravillosa de la historia de todo esto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes, él está recordando a un buen gobernador que tuvimos en Táchira, Ronald Blanco la Cruz de aquí le saludamos, él está de embajador en Cuba. Lamentablemente cuando tocaba la elección de gobernadores última, 2008, no habíamos hecho todavía la enmienda y Ronald que es como para mi como un hermano bueno desde cuando, lo conocí cuando era alférez mayor ¿compañero tuyo? No tu eres más antiguo que él, él más antiguo que tú, esos muchachos que yo los vi de cadete pues ya no tan muchachos, éramos unos muchachos todos pero ya yo era teniente, Blanco la Cruz alférez mayor y después el movimiento bolivariano, después 4 de febrero, 27 de noviembre, la cárcel, salimos de la cárcel y luego él se fue al Táchira porque su esposa es de allá, somos hasta compadre, yo soy padrino de Ronita, él me honró pidiéndome cuando yo era capitán: mi capitán quiero que bautice a mi hijo, como no, bautizamos a Ronita, ya es un hombre, ya se graduó en la universidad, Indira es la niña. Entonces ellos se fueron a San Cristóbal después que salimos de la cárcel y él se puso a estudiar allá y después a dar clase, muy inteligente en la universidad, empezó hacer vida y luego... vida social y política también, en el Táchira y luego vino todo este proceso y fue electo gobernador y reelecto, 8 años estuvo allá de gobernador y trabajamos de maravilla, pero no podía reelegirse por segunda vez, ve, y entonces tuvimos que lanzar otro candidato obligado porque bueno no lo permitía la Constitución pues y se dividió el movimiento allá, porque él unía, él es un hombre, yo lo conozco, de articular, de unir, de mucha paciencia, después se hizo cristiano, él es muy cristiano, se metió al cristianismo pues, entonces perdimos las elecciones por la división y ahí tenemos allá aquel gobernador que está allá, ve, bueno pero espero que algún día tengamos de nuevo en Táchira un bueno gobernador o gobernadora con el que uno pueda trabajar y que no ande buscando por aquí, dando por allá, inventando, diciendo y atacando en vez de ponerse a trabajar por el pueblo, que es lo que nosotros estamos obligados, a trabajar por el pueblo, por la necesidades del pueblo. Bueno agradezco mucho compañero toda esa explicación y he allí queríamos mostrar un ejemplo nada más de todo lo que se puede lograr. Bueno Menéndez yo te felicito a ti y a todo tu equipo, el equipo del Fondo Bicentenario que está por aquí también ¿no, dónde están las muchachas, tu eres del Fondo Bicentenario? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿A ver qué nos dices tú, tú que cargo tienes ahí en el Fondo Bicentenario, cómo te llamas? Trabajadora del Ministerio de Ciencia y Tecnología Mi nombre es Kelly Virgüez apoyo al Fondo Bicentenario a través del Inapymi y por supuesto del Ministerio de Ciencia y Tecnología Presidente Chávez Correcto, y tú trabajas en el proceso de evaluación de proyectos. Trabajadora del Ministerio de Ciencia y Tecnología Si, yo estoy en el área de financiamiento. Presidente Chávez ¿Qué profesión tienes tú? Trabajadora del Ministerio de Ciencia y Tecnología Técnico Superior en Administración de Empresas. Presidente Chávez En Administración de Empresas Socialistas, rumbo al socialismo y allá los que están allá, ustedes son de la vivienda, de los créditos, si, todas y todos ¿tú eres de vivienda? Trabajador del calzado No yo soy del ramo del calzado. Presidente Chávez Ah del calzado. Trabajador del calzado Si vengo del estado Barinas en la comuna Campo Industrial. Presidente Chávez Ah tu eres veguero de Barinas compadre, de qué parte de Barinas. Trabajador del calzado Lamentable no hemos podido cambiarle el nombre a la comuna que usted decidido, a la parroquia, la llamamos Rómulo Betancourt. Presidente Chávez [Risas] bueno compadre que importa pues, así le pusieron el nombre pues está bien. Trabajador del Calzado Ahí estamos en ese proceso. Presidente Chávez Bueno espero que ese nombre no los vaya a empavar a ustedes allá. Trabajador del Calzado No, no, no. Presidente Chávez Pero lo más importante es el pueblo y la gente no importa eso. Trabajador del Calzado Estamos muy bien ubicados, porque estamos en un sector céntrico. Presidente Chávez Esa es parroquia del municipio Barinas. Trabajador del Calzado Si, Campo Unellez, Campo Industrial Unellez Presidente Chávez Donde está la universidad por allá. Trabajador del Calzado Exacto, está más bien colocada en el sector de lo que es universidad. Presidente Chávez ¿Y ustedes fabrican qué tipo de calzado? Trabajador del Calzado Nosotros tenemos una cooperativa de calzado, hoy estamos recibiendo un crédito que gracias a la ministro Isis, a mucha gente de Inapymi y al Fondo Bicentenario. Presidente Chávez Y a la revolución. Trabajador del Calzado Exactamente, porque sin revolución no existiera nada de esto, nada. Asistentes [Aplausos]. Trabajador del Calzado Mi idea como yo soy el presidente de la cooperativa, el representante legal, hemos estado coordinando con la comuna Campo Industrial Unellez ¿para qué? Para ir poco a poco enseñando, capacitando mano de obra dentro del ramo del calzado, porque estamos extinguiéndonos. Presidente Chávez ¿Tú eres maestro de calzado? Trabajador del Calzado Si, o sea yo tengo varios talleres. Presidente Chávez ¿Qué tipo de calzados tú haces compadre, cómo te llamas tú? Trabajador del Calzado Yo me llamo Miguel Ángel Méndez León. Presidente Chávez ¿Qué tipo de zapatos tu sabes hacer? Trabajador del Calzado Yo se hacer... hay un dicho que vamos a ponerlo aquí en practica porque usted pone muchos de ellos, entonces nos tomamos la atribución de eso, si usted me entrega un mico yo le hago gorila y si me entrega un guaral le hago cotiza. Presidente Chávez Alpargatas pues. Trabajador del Calzado Exacto, nosotros mandamos las muestras desde una alpargata hasta una bota industrial, camarada, una bota industrial. Presidente Chávez Y las botas de soldados las hacen ustedes. Trabajador del Calzado Exactamente tenemos botas militares, tenemos botas para trabajar el campo, botas montañeras. Presidente Chávez Zapatos para damas esos de tacón alto, tacón bajo. Trabajador del Calzado Estamos en ese lineamiento, ahorita estamos es con una cuñita que estamos en la moda buscando el verano, verdad, que es una sandalia muy destapada entonces vamos hacía el verano y es lo que tenemos. Presidente Chávez A las llaneras les gusta mucho las sandalias. Trabajador del Calzado Ah eso si. Presidente Chávez para mostrar el pie bonito además. Trabajador del Calzado Tienen buena batata oyó. Presidente Chávez [Risas] estos llaneros son una cosa seria. Mira aquí está la foto de la empresa de ustedes ¿no? Mira ¿esta es? Hasta la foto le tomé yo, mira como te tengo referido paisano, hasta fondo tengo de la esquina, es una esquina además. Trabajador del Calzado Es una esquina, por cierto en un invierno porque usted sabe que eso pertenece al casco histórico de Barinas, porque estamos diagonal al museo. Presidente Chávez ¿Cuál museo? Trabajador del Calzado Al museo Alberto Arvelo Torrealba. Presidente Chávez Ah, yo pensé que era por allá por la Unellez que estaba ustedes, ustedes están en el centro de Barinas, ahí no era que había una fabrica de chimó por ahí. Trabajador del Calzado Eso era del Indio Tapia. Presidente Chávez El Indio Tapia tenía una fabrica de chimó, mi abuela consumía chimó, yo compraba chimó ahí. Trabajador del Calzado Bueno en esos tiempos yo no había nacido. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez [Risas] tú naciste en qué año, dime la verdad. Trabajador del Calzado Yo nací del tiempo bueno del 65 para acá, yo soy de donde es más o menos su amigo Piquijuye. Presidente Chávez Ah, Piquijuye, qué es de la vida de Pioquijuye chico, él trabajaba en Cadafe no era, pero no bateaba nada, Piquijuye ese se ponchaba a cada rato. Trabajador del Calzado Él siempre ha sido un maromero, pura pinta. Presidente Chávez [Risas] un saludo a mi amigo Piquijuye, el negro Piquijuye. Trabajador del Calzado Bueno como le decía camarada, estamos necesitando con urgencia, porque el profesor Adán. Presidente Chávez Claro ustedes deberían de salir de ahí a un galpón más grande ¿es lo que estas pensando? Trabajador del Calzado Eso es grande, porque nosotros estamos tomando ese espacio más que todo como para hacer una especia de un INCE, verdad ¿por qué? Porque los costureros que hay en Barinas están más o menos de mi edad, estamos extinguiéndonos, y son muy pocos hay que irlos haciendo. Presidente Chávez Se están extinguiendo [risas] Trabajador del Calzado Si se están extinguiendo, mire allá ahorita... Presidente Chávez Mira tremenda bota, perdóname paisano Miguel Ángel, miren ustedes, bueno no la he probado pero se ve buena, es bonita y se ve de calidad mira ve, esto queda al lado de la plaza Bolívar esta fabrica. Trabajador del Calzado Donde estaba la antigua gobernación detrás del Palacio de El Márquez. Presidente Chávez El Palacio de El Márquez y mira las sandalias para las llaneras. Trabajador del Calzado Esas son alpargatas. Presidente Chávez Pero yo usaba alpargatas de... Trabajador del Calzado Ah no de las tejidas, yo también, ahora no, ahora le ponemos mira las cosemos. Presidente Chávez Esto parece una sandalia más que alpargata compadre Trabajador del Calzado Si, demasiado buenas. Presidente Chávez Demasiado buenas verdad y cuánto dura esto ¿toda la vida? Trabajador del Calzado Yo le calculo de un trabajo de llano le calculamos de 8 a 10 meses caminando, la duración del cuero, porque acuérdate que también el cuero sufre la transformación del agua, lo pudre, lo daña. Presidente Chávez Y este cuero de qué es. Trabajador del Calzado Ganado. Presidente Chávez Cuero de ganado, fíjate allá tenemos nosotros el matadero allá en Pedraza y yo le pregunté el otro día a la gente nuestra allá qué estaban haciendo con el cuero, y me decía bueno que lo estaban vendiendo a quien lo comprara yo le dije: no, pero deberíamos hacer una gran empresa de procesamiento del cuero también de propiedad social, además de proveer materia prima a los pequeños productores. Trabajador del Calzado Si, eso lo que queremos verdad. Presidente Chávez Bueno paisano me impresiona la calidad de verdad y ojalá pudiéramos multiplicar por diez esta empresa y otra ¿tu vas hacer empresa conjunta con nosotros? Trabajador del Calzado Yo creo que ya comenzamos hacerla desde hace mucho tiempo, porque yo tengo 31 años cazando ya esos elefantes que a veces me lo quieren meter por plástico, pero yo ya conozco el marfil ¿entiende? Presidente Chávez Sí te entiendo perfectico [risas] aquí estamos hablando puro llanero. Asistentes [Risas] Presidente Chávez Perfecto, te entiendo perfectico, epa ¿y esto qué es, qué material es este, cuero? Trabajador del Calzado Eso es piel de ganado. Presidente Chávez Pero mira que calidad. Trabajador del Calzado Llevado a un nivel muy fino para botas militares casualmente, eso es una piel. Presidente Chávez Bueno paisano gracias por tu información y lo que queremos es que con este crédito que tu recibes hoy, verdad, este sea el primero y ojalá el próximo año te demos otro y hagamos la empresa conjunta y multipliquemos la empresa, no te digo que nosotros estamos importando millones de pares de zapatos, sustituyamos importación y después en un salto más adelante vayamos a la exportación. Bueno tenemos el pase despedido ya ¿no? Despedido el pase; son ejemplos que queríamos traer acá. Mira me dicen que están lista para que no vayan a viajar de noche, 72 habitaciones disponibles en el hotel Alba. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quédense aquí descanse una noche en Caracas, se pueden comer una arepa socialista a 7 bolos que no la consiguen en ninguna parte, van a venir unos autobuses de Venetur aquí a Miraflores, ya deben estar llegando a buscarlos para llevarlos al Alba, a ver ¿quiénes quieren ir al Alba? Mira hay bastantes candidatos, bueno ¿ah? A los de Caracas también [risas] aprovechen, aprovechen y se escapan. Bueno listo, vamos entonces ahora a entregar financiamiento, los créditos, vamos a entregas sólo una pequeña cantidad por la hora, en verdad no quiero abusar de la hora. Tania ustedes están ahí todavía ¿verdad que no? Tania debe estar ya durmiendo en su casa, a ver ¿quién esta en el estudio ahorita, quién esta en el estudio? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Estamos nosotros. Presidente Chávez Tania un aplauso vamos a darle a Tania mira donde esta todavía. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No ha sido fácil, porque estamos mirando la actividad y haciendo comentarios aquí, recordando cosas con Nolia. Presidente Chávez Ajá qué dices. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Que recordaba Nolia, aquí recordando viejos tiempos de cómo se hacían las cosas en la IV República, Nolia que tiene mucha experiencia porque él estuvo trabajando como periodista pues en mucho tiempo, bueno no tanto tiempo pero desde muchacho. Presidente Chávez Ajá qué dices. Conductor del programa “Dando y Dando”, Alberto Nolia Sí, el suficiente para conocer qué clase de bandidos eran los que nos gobernaron en aquella época, suficiente tiempo para eso. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Entonces bueno estábamos haciendo un poquito de historia y haciendo comparaciones que siempre son oportunas y más en estos momentos, haciendo comparaciones de cómo se trataban los temas, de las oportunidades que se han dado, que tenía en aquel momento la clase media justamente y la que se están dando en este momento ahora y de todas esas matrices de opinión, de lo que ha sido el tema de conversación ahora aquí. Usted dijo Presidente, 92 millones de pares de zapatos. Presidente Chávez Si, dije 92 millones y de importación, millones de millones de “glu jean”, pares de zapatos, etc. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Imagínese, Nolia dice que si seremos 100 pies aquí. Conductora del programa “Dando y Dando”, Alberto Nolia Si, porque son 4 pares de zapatos por persona y por año, debemos ser 100 pie. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No, para las mujeres venezolanas eso no es mucho. Presidente Chávez Mira Nolia yo te voy hacer llegar la cifra que tenemos ahí registrada, eso incluye zapatos para mujeres, zapatos para niños, para niñas, mocasines, ahí está metido todo, todo, pero en verdad, vamos a suponer que estoy exagerando un poquito pues, pero vamos a buscar la cifra porque están ahí registradas, pero ponle tú que sean 20 millones pues o 30, un par de zapatos por persona, nosotros somos 30 millones de habitantes y ya un niño de seis meses usa zapato y casi todo eso es importado, los pañales para niño, yo he sacado la cuenta mira ¿cuántos pañales usa Manuelito, Jorge, ahorita al día? Tres pares, tres, ya “el gallito” usa uno porque ya es gallito, ya es gallo, pero los bebé usan de a tres por día, verdad, y hasta más, entonces imagínate que todos los años aquí hay 500 mil partos y algunos son morochos y hasta tripochos, ¿ah? Por lo menos 500 mil bebés, todos los años, 500 por 3 millón y medio, por 365 ¿ve? Saquen la cuenta y eso da mil y pico de millones ¿eh? Vamos a sacar la cuenta no vayan a decir Nolia que... mil 500 millones ¿cómo? Asistente 365 por un millón 500 mil. Presidente Chávez Ajá ¿da cuánto? Asistente Cuatrocientos ochenta y dos... 82 millones 500 mil debería dar. Presidente Chávez Casi 500 millones pues. Asistente Casi 500 millones. Presidente Chávez Casi 500 millones de pañales sólo para los que nacieron ese año y los que nacieron el año anterior multiplica por dos, ahora el consumo, el consumo es de mil 500 millones al año, de pañales me dice Menéndez y casi todo eso es importado y nosotros aquí tenemos la materia prima. Por eso es que estamos empeñados en el desarrollo económico, la independencia económica y sólo siendo independientes nosotros podremos hacer esto porque cuando Venezuela era colonia del imperio y cuando uno dice el imperio hay gente que dice ahí está Chávez otra vez... el imperio, el imperio tiene muchas formas de expresarse. El imperio político, el imperio militar, el imperio económico, el imperio cultural, el imperio de los medios ¡ese sí es el imperio! El que impone. A nosotros nos impusieron un modelo, ya lo dije hace rato: petróleo, petróleo y más petróleo y el resto ¡bueno! Te lo vendemos y bien caro ¿qué país puede salir del sub desarrollo de esa manera? Ninguno, ninguno. Ahora romper ese modelo que nos impusieron durante un siglo va a costar Dios y su ayuda pero nosotros lo vamos a lograr pésele a quien le pese, tenemos que lograrlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El desarrollo económico del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El desarrollo productivo y sobre todo tenemos que concentrarnos en producir y he allí el socialismo, producir aquello que realmente necesitamos. Digo socialismo porque aquí estoy con este libro de un pensador socialista que fue Oscar Varsavsky, argentino pero que vivió aquí muchos años, ya murió ¿eh? Y aquí está lo de los proyectos nacionales, el marco histórico constructivo para un estilo social, él plantea el estilo social y el estilo social es el socialismo porque coloca en primer lugar lo social la satisfacción de las necesidades de la sociedad, es decir, de humano pues, de nosotros, cuidando el equilibrio de la naturaleza que es una necesidad para la vida es necesidad humana ¿eh? Cuidar la naturaleza para dejarle, bueno, para asegurarle vida a nuestros descendientes, producir alimentos por lo tanto, producir ropa, producir materiales para construcción de viviendas, producir, bueno, calzados, producir medicamentos por ahí tenemos un proyecto grande ¿no? De medicamentos, de fármacos ¿eh? Producir medicamentos, producir papel para... [risas] para los libros, para la cultura, para los periódicos. Aquí casi todo eso se importa ¿eh? Producir medios para el transporte, tecnología, las necesidades pues los pañales son una necesidad, por ejemplo, la vivienda, la comida, la ropa, en esa dirección es que apunta el socialismo el modelo socialista nadie se deje engañar, nadie se deje meter aquí el coco ese, que ahí viene el coco, el comunismo, Chávez el loco y la locura y la dictadura ¡mentira! Ellos son la locura. Esto está como el cuento ese del ladrón que roba a alguien y pega el grito ¡allá va el ladrón! Y el ladrón es él [risas] policía, policía, mira allá va el ladrón ¡no! El ladrón está ahí. Así hace los escuálidos la MUD, la MUD ¿eh? Bueno Tania nosotros vamos aquí a terminar el acto y luego ustedes seguirán allá hasta medianoche a lo mejor, yo creo que Tania y cómo se llama y... ¡ah! van a pegar con La Hojilla y Alberto Nolia, vamos a proceder a entregar entonces allí de pie por favor, ayúdanos allá a llamar ... Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Reciben dos para el área industrial y dos beneficiarios para el área habitacional, por el área habitacional la ciudadana Alicia Machado Rojas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está la foto de Alicia que yo la firmé y todo?, ah, te regalo la foto. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Gracias. Presidente Chávez Quedamos pepiado, eh. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Gracias. Presidente Chávez Y aquí está el crédito, ¿tú ya te mudaste para allá?, aquí en ¿cómo se llama? Beneficiaria Alicia Machado Rojas En San José del Ávila, Conjunto Residencial San José del Ávila. Presidente Chávez Aquí mismo frente al Tribunal de Justicia. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Frente al Tribunal Supremo de Justicia, al final de la avenida Baralt. Presidente Chávez Eso está bien bonito ahí. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Sí. Presidente Chávez ¿Cuándo se mudan ustedes? Beneficiaria Alicia Machado Rojas Como el apartamento está en obra limpia, hay que arreglarlo, hay colocarle los pisos. Presidente Chávez ¿Con esto tú lo vas arreglar? Beneficiaria Alicia Machado Rojas Exactamente, el piso, las rejas, el techo, hacer varias remodelaciones allí. Presidente Chávez ¿Y en cuánto tiempo tú crees que hacen eso? Beneficiaria Alicia Machado Rojas Yo creo que de aquí a diciembre. Presidente Chávez Ya pa’l 24, con hallacas. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Con hallacas. Presidente Chávez Alicia toma y te felicito por la tarea que están cumpliendo. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Gracias. Presidente Chávez Y sigan buscando información y vamos hacer aquí, Ameliach se va a encargar, aunque sea una oficinita de contacto con la sala situacional. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Sí, esta ha sido una tarea bien ardua pero bueno, gracias a Dios y a la ayuda de todas las instituciones pues se han logrado los objetivos y bueno, por eso es que estamos aquí, estamos consciente también pues que en cualquier otra época no se hubiese logrado sino en un gobierno revolucionario y bueno, de verdad que gracias por el apoyo y por todo. Presidente Chávez Gracias a ustedes por todo el trabajo. Saben ustedes otra gente que anda por ahí muy afectada y yo quiero ayudarlos, queremos y tenemos que ayudarlos, es una obligación, los inquilinos, los inquilinos, por ahí andan haciendo marchas, denunciando, ustedes también pudieran hacer contacto con los inquilinos, eh. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Sí. Presidente Chávez Las pensiones que por aquí mismo, a mi me dijo una muchacha la otra vez, aquí, por Sarria por ahí, ¿por Sarría fue?, donde estuvimos una vez que estaba lloviendo ¿cómo se llama? ¿Sarría no fue?, donde estamos poniendo el gas por tuberías para las viviendas. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez En Sarría. Presidente Chávez Anjá en Sarría, una muchacha me dijo ay Chávez ayúdame ¿y qué te pasa a ti? que yo soy de Ciudad Bolívar y vivo aquí en una habitación, una habitación, ahí alquilada pues, en una pensión y le cobran mil bolos la habitación sola, sin baño, el baño bueno es el de la casa, sin comida, entonces la señora dueña le incrementó de repente a 1.200, qué sé yo, eh, entonces se está trabajando una Ley del Inquilino, una ley para proteger a los inquilinos, las leyes miren, dijo Juan Jacobo Rousseau, ese gran filósofo francés, entre el fuerte y el débil la libertad oprime, la llamada libertad de los que hablan los poderosos, ellos hablan de libertades, pero ellos quieren es la libertad para oprimir a los débiles, ve, gracias compadre, para oprimir al débil, pero agregó entonces, entre el poderoso y el débil la libertad oprime, sólo la ley libera, yo agrego sólo la ley justa libera al oprimido del opresor, sigamos haciendo leyes justas y acciones justas, gracias Alicia. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Sí, hay que ponerle mano dura también a estas constructoras que muchas de ellas se han ido a la quiebra, se han decretado en quiebra y bueno, es una posición cómoda para no construir el conjunto residencial, es importante eso. Presidente Chávez Bueno habrá que, yo he dicho, habrá que llevar a prisión a los responsables y además ver qué propiedades tienen para que ellos respondan porque en algunos casos tienen que devolverle plata incluso a algunos afectados estafados, eh. Bueno gracias Alicia. Beneficiaria Alicia Machado Rojas Gracias Presidente. Presidente Chávez Saludos a todas y todos allá. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Seguidamente recibe el ciudadano Hely Horacio Rangel y lo acompaña su esposa María Reverón. Beneficiario Hely Horacio Rangel Formamos parte también de la sala situacional, somos parte de ese equipo de trabajo que durante dos años y medio hemos venido haciendo un trabajo arduo no solamente con San José del Ávila sino ahora atendiendo las necesidades de un grupo de afectadas y afectados a nivel nacional, por cierto entre nosotros se encuentran los compañeros de Yaracuy que desde directamente de la sala situacional conjuntamente los compañeros del Indepabis, con todas las instituciones han recibido un apoyo solidario y bueno están aquí acompañándonos. Presidente Chávez Bueno, vamos, yo invito a todos en el país, de todo aquel que esté afectado que traten de chantajearlo o lo hayan estafado o lo quieran estafar llame a los teléfonos ¿qué teléfonos tienen ustedes allí en la sala? Beneficiario Hely Horacio Rangel 0416-624.83.04. Presidente Chávez ¿En la sala situacional? ¿y no hay un 0-800? 0800-RECLAMA. Bueno, llamen por teléfono. Beneficiaria de crédito Y es importante Presidente también activar, como usted lo dijo en este momento, la sala situacional de la Presidencia de la República, es bien importante para nosotros para articular conjuntamente con la sala situacional de Indepabis porque es importante señalar que esta sala situacional también nos vamos a cada uno los lugares que requiera nuestra presencia entonces es importante activar esa sala situacional en la Presidencia de la República. Presidente Chávez Sí, en la medida en que yo esté más informado seguramente más podré ayudarles con mi equipo, con nuestro equipo, he encomendado al ministro Ameliach que active rápido, ya, la sala situacional aquí en el Palacio Blanco, en algún pequeño espacio. Bueno, felicidades, ojalá se muden pronto. Asistentes [aplausos]. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Y por el área industrial reciben el ciudadano Roger Antonio Velásquez Castillo, representante legal de Servinemeca y lo acompaña su esposa Maribel González. Presidente Chávez ¿Estas son empresas ya?, hoy sin embargo, repetimos que estamos entregando hoy crédito a ¿cuántas familias me dijiste? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez 72. Presidente Chávez Setenta y dos familias por un monto de 1 millón 800 y ahí ya tenemos disponibles 10 millones, usémoslo, usémoslo, apuremos el tema de los créditos para que se muden lo más pronto posible, y en este caso tenemos a Roger y Maribel su esposa, Maribel González, Servinemeca ¿esto de qué es Roger? ¿cómo está Roger? Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo ¿Cómo está señor Presidente? Presidente Chávez Maribel ¿cómo está? ¿de dónde son ustedes, de dónde vienen? Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo Somos de Puerto Ordaz, ciudad Guayana, estado Bolívar, nosotros estamos produciendo muebles y … Presidente Chávez ¿No trajeron muestras aquí, no?, no, ahí tenemos sólo las muestras, vamos hasta allá, mira, por favor Roger, porque nosotros no terminamos de mostrar aquí, mostramos el bloque, mostramos el dispensador pero miren todo esto se está haciendo, telas, hilos industriales, sillas de montar, bolsos, maletines, mire, café Flor del Valle ¿y esto que es?, esto es un modelo de vivienda, pero para… Asistente Una fábrica de viviendas. Presidente Chávez Una fábrica de viviendas ¿esa es tuya, de ustedes? Oye, esto sí me interesa a mi pero bastante, bastante, bastantico compadre, epa, qué pasó, tengan cuidado con los micrófonos muchachos, a ver, ¿cómo está hermano? Asistente Bien. Presidente Chávez Eh, un segundito nada más para, aquí tenemos a los compañeros, vente, vente para acá, dónde está, anjá, entonces, tú me decías que ustedes hacen sillas, no te vayas, vente, sillas para, y mesas, no. Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo No solamente sillas, mesas, hacemos también todo tipo de muebles para el hogar, hacemos mesas, comedores, camas, puertas. Presidente Chávez A ver, muéstrenlo ahí por favor, alguien que nos ayude, anjá, una cámara por ahí, dónde está la cámara ¿dónde?, ¿en Puerto Ordaz? Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo En Puerto Ordaz. Presidente Chávez Y ahora con este crédito ustedes van a ¿cuáles son las metas con el crédito? Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo Nosotros queremos ampliar la producción para cubrir estas necesidades que hay ahorita en el país sobre todo para los, como el compañero acá que tiene construcción de vivienda, verdad, nosotros podemos suplir camas para estas viviendas, podemos suplir comedores, sillas. Presidente Chávez La materia prima es madera. Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo Madera. Presidente Chávez ¿De dónde traen la madera, de dónde la obtienen? Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo En Puerto Ordaz tenemos una gran ventaja, que tenemos a Proforca cerca. Presidente Chávez Umjú, ¿proforca les provee madera? Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo No directamente todavía. Presidente Chávez Ah, debería ser directo para que sea más barato. Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo Ahora que tenemos el crédito sí. Presidente Chávez Claro, ah, porque antes dependían ustedes… Beneficiario Roger Antonio Velásquez Castillo Exactamente, comprábamos a dos empresas que son las que distribuyen la madera a los aserraderos. Presidente Chávez Es importante lograr la red, ir haciendo la red desde la materia prima, que Proforca les provea a ellos la madera directo y mucho más barato será porque no pasará por las cadenas especulativas del capitalismo. Bueno Roger y Maribel aquí está su documento y ¿ya ellos tienen su depósito hecho, verdad? Menéndez. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez No, el depósito se efectúa ahora… Presidente Chávez Que no vayan a pasar ustedes un mes después, no, ¿cuándo? ¿cuándo tienen ellos el recurso ya? Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez El depósito se efectúa en lo que queda de semana y así ha ocurrido con todos los financiamientos del Fondo. Presidente Chávez Que no haya ningún retardo, a mi me gustaría que cuando entreguemos aquí el papel ya esté depositado el recurso, no es que yo desconfíe de ustedes, no, no, yo confío en ustedes sino, seguro mató a confiado, verdad, seguro porque a mi me ha pasado, miren yo estoy picado de culebra, el que está picado de culebra ve un bejuco y brinca, dicen en el llano, a mi me pusieron una vez, no ahorita, ya el gobierno ha mejorado y mejora pero a mi me pusieron en algunas ocasiones a entregar papeles y tal y tal y después andaba la gente por ahí, yo me conseguí una vez, en Barinas por cierto, unos compañeros, unos muchachos a los que yo les di un papel de aquella llamada constituyente económica, ufff, eso fue el siglo pasado, yo les di el papel, una constancia de un crédito, como un año después andaban por ahí buscando a ver quién les iba a dar el crédito, en este caso eso no va a pasar pero ni nunca, verdad compadre, nada, nunca. Bueno Maribel, muchas gracias y Roger, felicidades, feliz Navidad, feliz Navidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No he había acordado la canción de la Billo, ¿tú no te acuerdas?, tú eres de la edad mía más o menos. Asistente Billos Caracas, como no. Presidente Chávez ¿Qué edad tienes tú? Asistente No, yo soy un viejo ya. Presidente Chávez Qué viejo vas a ser tú, bueno viejo soy yo también. Asistente Tengo 72. Presidente Chávez ¿72? Pero parece que tuviera la edad mía, el viejo soy yo. Asistente Pues eso porque no tengo canas. Presidente Chávez ¿Cómo es que dice la canción esa de la Billo chico? Lararara lararara lararara, lararara … las mujeres y los hombres un besito nos daremos y entre todos cantaremos llenos de felicidad vamos todos a bailaaar… Año nuevo, vida nueva, lararara, lararara, lararara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa la cantaba Felipe Pirela era, no. Asistentes [risas y murmullos]. Presidente Chávez ¿Quién la cantaba? Asistentes Cheo García. Presidente Chávez Pero quién era el cantante de la Billos, de los mejores. Asistentes Cheo García. Presidente Chávez Cheo García, na’guará, el mismo que canta esa que dice… Asistente Se va Billo se va. Presidente Chávez Eeeso compadre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, y la otra y la otra, esa de la Billos que dice “comemos águila, comemos tigres, comemos leones y tiburones” Asistentes [risas]. Presidente Chávez Jijiji ¿cómo te quedó el ojo?, anjá, bueno listo compadre, gracias, gracias Maribel. Ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Por último recibe el ciudadano Edgar Antonio Rivero Jiménez, representante legal de la Asociación Cooperativa Creaciones Yarlex, lo acompaña su socio Mario Herrera. Presidente Chávez Ahí está la foto, sólo que distribuyan pues, distribuyan la foto por favor, anjá, vamos a ver quién nos queda para luego hablar de las viviendas rapidito, Edgar Rivero, Asociación Cooperativa Creaciones Yarlex; hola Edgar, qué tal, ¿cómo estás tú? Beneficiario Edgar Rivero Encantado. Presidente Chávez ¿De dónde vienen ustedes? Beneficiario Edgar Rivero Maracay, estado Aragua. Presidente Chávez ¿Y tú te llamas? Asistente Mario Herrera. Presidente Chávez Mario Herrera, ustedes tienen qué fábrica. Beneficiario Edgar Rivero De calzado Presidente. Presidente Chávez Ahhh, calzado ¿de qué tipo? Beneficiario Mario Herrera Botas militares y las de seguridad. Presidente Chávez Qué será mejor los calzados de ustedes o los del llanero, mi compadre Miguelángel. Beneficiario Edgar Rivero Igualito hermano. Presidente Chávez Igualito, no te pongas a pelear con los llaneros compadre [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ese tira una lanza, por allá está. Beneficiario Edgar Rivero Presidente pero lo novedoso de nosotros ahora … Presidente Chávez Lo novedoso, correcto. Beneficiario Edgar Rivero Es que vamos a instalar en el estado Aragua 1.500 tiendas comunales socialistas de la producción de todo lo que está usted otorgando el fondo, todas estas empresas que hoy estamos recibiendo van a tener, comenzamos desde mañana, con una etapa de 52 tiendas comunales socialistas, ahí vamos a tener todos los productos que están siendo fabricados. Presidente Chávez ¿Eso es para distribución? Beneficiario Edgar Rivero Para distribución directamente a través de los consejos comunales, es decir, estamos rompiendo la cadena aquella famosa … Presidente Chávez Especulativa. Beneficiario Edgar Rivero Aquella famosa comercialización… Presidente Chávez Que te compra a ti un par de zapatos en ¿cuánto?, en 10 bolos … Beneficiario Edgar Rivero Eso es correcto Presidente. Presidente Chávez Y me lo vende a mi en 30, ve. Beneficiario Edgar Rivero Eso es correcto Presidente, ahí se terminó eso, el pueblo va a llegar directamente a su tienda comunal socialista, adquirir los productos que están siendo financiados a través de … Presidente Chávez Oye Edgar y ustedes ¿qué les parece si hacemos una empresa conjunta, que seamos socios? Beneficiario Edgar Rivero Queremos 50 y 50 Presidente. Presidente Chávez Ahhh, entonces ya somos … Beneficiario Edgar Rivero Ya lo manifesté al ministro 50 y 50 [risas]. Presidente Chávez Ya, un aplauso pues, 50 y 50 y con incorporación de los trabajadores, del pueblo… Beneficiario Edgar Rivero Eso es correcto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Consejos comunales. Beneficiario Edgar Rivero Y los consejos comunales. Presidente Chávez ¿No trajeron una muestra de los zapatos? Beneficiario Edgar Rivero Aquí la tenemos. Presidente Chávez Ahhh, bueno hago entrega del documento Edgar. Beneficiario Edgar Rivero Gracias Presidente. Presidente Chávez ¿En qué parte de Maracay están ustedes? Beneficiario Edgar Rivero Estamos en la parroquia Los Tacarigua, en el 23 de Enero, en la Zona Industrial San Vicente. Presidente Chávez Ah, yo viví por ahí cerca, en la Plaza España, diagonal viví yo un tiempo ahí. Beneficiario Edgar Rivero Es correcto, estamos cerca. Presidente Chávez Yo si quiero Maracay compadre. Beneficiario Edgar Rivero Yo sé que sí Presidente. Presidente Chávez No la quiero tanto como el llano, yo creo que sí como el llano, igual que el llano, mira, mira esto ve, mira, vean ustedes, esto, ¿qué material es éste? Beneficiario Mario Herrera Esto es napa. Presidente Chávez ¿Qué es napa, explícanos? Beneficiario Mario Herrera Es una piel. Presidente Chávez Piel de qué ¿Cómo de caimán será? Beneficiario Mario Herrera No, no, no, de ganado, ganado, ese es ganado. Presidente Chávez ¿La piel de caimán es buena, no? Beneficiario Mario Herrera Bueno sí, también, como no, pero más que todo para este tipo de trabajo… Presidente Chávez La de chigüire es una piel muy fina para muchas cosas. Beneficiario Mario Herrera Bueno sí, para zapatos de damas. Presidente Chávez Sí, zapato de dama, fino. A ver, mira ¿y esto? Beneficiario Mario Herrera Esa es la seguridad que tiene su casquillo. Presidente Chávez Oye, esto es bien bueno chico, voy a mandar a buscar un par de botas de estas que me hacen falta para la campaña mía. Beneficiario Mario Herrera Como no, como no. Presidente Chávez Yo me la paso mira y entonces a veces está lloviendo y se me mojan los pies, a veces ando en bota de goma. Estos zapatos me los regaló mi hija y tienen ya como cinco años, han durado vale, yo no sé qué piel será ésta. Asistente Presidente pero… de la que estábamos dando, en lo que tengamos la distribución ahí… Presidente Chávez Teniente Escalona, usted se encarga ¿oyó? Teniente Escalona, número 44. Correcto. Bueno compadre, muy bien. Asistente Gracias Presidente. Presidente Chávez Gracias, saludo a Maracay, saludo a Maracay y terminamos ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero vamos a terminar con las viviendas. Yo estoy interesado en el tema de las viviendas, que mi compadre Alberto Colir, Colir nos explique, este es un proyecto…. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Esta es una fábrica financiada por el Gobierno hace 4 años, por medio de Foncrei y ya ha llegado a su culminación, estamos fabricando 1.5 casitas al día. Presidente Chávez 1.5 casas al día. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Hoy, el préstamo que nos están dando, nos va a llevar a 4 casas al día, pero la idea no es esa, la idea es lo que le queremos presentar aquí, un proyecto, empresa mixta porque las máquinas que tenemos en Venezuela, nos pueden dar la habilidad de producir, una, dos, tres casitas al día, que sería maravilloso para montar fábricas por toda Venezuela. Presidente Chávez ¿Y dónde están ustedes?, ¿dónde tienes tú la fábrica? Beneficiario de crédito, Alberto Colir En Cúa. Presidente Chávez ¿Aquí mismo en Cúa? Beneficiario de crédito, Alberto Colir Sí, ahí tenemos la casa modelo, tenemos… Presidente Chávez ¿Tú eres de Cúa? Beneficiario de crédito, Alberto Colir No, yo soy de Caracas. Presidente Chávez Pero vives allá. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Vivo allá, vivo allá. Presidente Chávez Ah, eres inteligente porque yo invito a muchos, bueno y nosotros vamos a crear condiciones cada día más para que mucha gente que vive por aquí, en una casa, en un ranchito por allá, se vaya a los Valles del Tuy a vivir, viviendas nuevas, el ferrocarril ahora, 15 minutos, 15 minutos el ferrocarril. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Eso es una maravilla, aire acondicionado…. Presidente Chávez Y estamos llegando a 100 mil pasajeros diarios. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Y no pago nada, entro gratis. Presidente Chávez ¿Gratuito? Beneficiario de crédito, Alberto Colir Gratuito para mí. Presidente Chávez ¿Tienes una novia ahí que no te cobra?, ¿o es que no estamos cobrando en el ferrocarril? Beneficiario de crédito, Alberto Colir No, porque estoy viejo, y los viejos…. Presidente Chávez Ah, por la edad no paga, ¿te das cuenta ve? Medio pasaje, es muy barato. Beneficiario de crédito, Alberto Colir No, ni medio. Presidente Chávez No te cobran. Beneficiario de crédito, Alberto Colir No me cobran nada. Asistentes [risas]. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Esa es la única ventaja que tengo de estar viejo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Oye y que bueno, ¿y ustedes tienen la fábrica de los materiales?, ¿ustedes hacen qué?, ¿la teja, o qué haces tú?, ¿qué hacen ustedes? Beneficiario de crédito, Alberto Colir Nosotros… esta es una casa convencional, okey, nosotros hacemos la casa totalmente en la fábrica, con la diferencia que no compramos las ventajas, eso habría que dárselo a una empresa… Presidente Chávez ¿Todo lo hacen? Todo esto. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Todos los bloques, porque esto está hecho con bloques, se construye tradicionalmente, pero cosas, por lo menos los puntos eléctricos ya están incluidos en el bloque, o sea que es un lego, lo puede construir cualquier albañil, pero tenemos que entrenarlos nosotros… Presidente Chávez Molina el Ministro, ¿tú has visto el experimento? La empresa, el Ministro de la Vivienda. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Mire, aquí para que usted vea… Presidente Chávez ¿Pero tú has ido por allá? Visítalos. Visítalos Ministro, ¿ustedes se conocen? El Ministro de Vivienda. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Sí, sí, ya lo conocí ya. Presidente Chávez Esto es muy importante porque si tu haces 1.5 por día, bueno nosotros podemos llegar a hacer 100, 200 por día. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Con una maquinaria china, que ya tenemos contacto con la fábrica y todo, podemos hacer, con cada fábrica podemos hacer 14 casas diarias, con una sola fábrica y, imagínese este proyecto es para 5 fábricas, que serían 16.800 casas al año. Pero claro, el Gobierno decidirá qué necesita, lo importante es que… Presidente Chávez No, necesitamos 16 mil y 32 mil. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Lo importante es que con la maquinaria venezolana, podemos hacer una fabriquita que produzca una casita diaria, para mandársela a un pueblito por allá, que necesita ese tipo de producción, otras necesitan dos o tres, podemos mandarle la fábrica completa para allá para que ellos fabriquen sus casitas. Presidente Chávez Propiedad comunal, tu le puedes poner una fábrica de estas en el consejo comunal, en la comuna, en el barrio. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Exacto. Presidente Chávez Es la propiedad de la gente, que ellos mismos hagan sus materiales. Molina ¿qué opinas tú?, tu que eres ingeniero y has estudiado bastante el tema de la vivienda. Ministro del Poder Popular para Vivienda y Hábitat Bueno que, nos vamos mañana porque ya tenemos un compromiso, pero lo que provoca es irse inmediatamente y ponerse a trabajar en conjunto, porque están dispuestos a trabajar en conjunto con nosotros y lo vamos a hacer. Tiene un enorme potencial y se puede implementar muy rápido. Presidente Chávez Y tú que ibas a mandar, perdóname, un viceministro a China, ¿quién va a ir por ti a China? El viaje de Giordani… porque es importante que él nos de los datos. Fíjense ustedes esta ventaja, ve. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Aquí está todo, aquí está el proyecto completo. Presidente Chávez Sí, fíjate, es importante revisar, ya vamos a revisar, le das una copia al Ministro, ¿por qué? Porque este grupo nuestro que va para China mañana, no le cuesta nada, ir a ver la fábrica, el equipo ese del que tú hablas. Y bueno, y hacer una compra, de uno, de 10, de 20 equipos estos y traer tecnología para acá. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Bueno con 20 equipos se pueden producir 74 mil viviendas al año, para darle una idea. Esto que usted ve aquí, es esta casita sin el… vamos a bajar esto aquí para… Presidente Chávez O sea, esto que yo veo aquí, vamos a mostrarlo a la cámara que estamos aquí con el micrófono y todo esto, medio enredado. Pero miren, esto es como… tu haces los componentes, una casa cabe, ¿cuántas casas caben en un camión, un camión 350? Beneficiario de crédito, Alberto Colir Un camión 350 no, de los grandes. Presidente Chávez Epa compadre, ¿dónde está la cámara? Estás sacando el codo mío aquí, a ver. Beneficiario de crédito, Alberto Colir De los que tienen una platabanda con cuatro ruedas atrás, los que tienen tres ruedas atrás. Presidente Chávez Sí, ya. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Una gandola. Presidente Chávez Cuántas… Beneficiario de crédito, Alberto Colir Lleva una casa completita, de estas que está aquí. Presidente Chávez Es como un kit. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Es un kit. Presidente Chávez ¿Y en cuánto se arma esto? Beneficiario de crédito, Alberto Colir En 30 días, con 4 personas, pero si tienes 8, que es lo que nosotros queremos con los consejos comunales, etc., etc., Presidente Chávez Una casa se arma en 30 días. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Sí, y tienes 8 personas… Presidente Chávez Claro baja, baja el tiempo. Beneficiario de crédito, Alberto Colir En 15 días. Presidente Chávez Y si además como armas una en 30 días, puedes armar 5 mil en 30 días. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Ahora este es un proyecto señor Presidente, que tenemos años trabajando en esto, yo soy graduado de la Universidad Harvard, y me especializado en… Presidente Chávez ¿Tú eres ingeniero? Beneficiario de crédito, Alberto Colir Soy arquitecto y urbanista. Presidente Chávez Arquitecto y Urbanista. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Y me especializado en la fabricación de vivienda a bajo costo, que en producción en masa, esta casa está producida en línea. Presidente Chávez Okey, yo te voy a pedir que tu recibas por favor allá, en tu fábrica al Ministro esta próxima semana. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Como no, ya yo le dije que iba a ir. Presidente Chávez Y un equipo, y que no nos vayamos a quedar solo en visita y conversa, no, vamos a inventar. Yo prefiero que ustedes me digan, Presidente nos estrellamos, que no nos vamos a estrellar, con esta experiencia… Beneficiario de crédito, Alberto Colir La fábrica china nos ha dicho…. Presidente Chávez ¿Cuántos años tienes tú en esta fábrica? Beneficiario de crédito, Alberto Colir En esta fábrica, la montó usted con nosotros. Le quería decir algo que no tiene nada que ver con la casa. Yo soy chavista, antes de usted nacer. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tu eres un revolucionario pues. Beneficiario de crédito, Alberto Colir Sí, pero sólo que cuando usted vino, le dio el nombre a un sentimiento que yo siempre tenía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a despedir el programa aquí con este viejo camarada, Alberto, que no paga nada en el tren, no paga en el tren. Un abrazo a todas y a todos, gracias por esta visita que nos han hecho y vamos a seguir adelante, construyendo la Venezuela buena y bonita, socialista, humanista, muchas gracias, buenas noches a todos. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno muchísimas gracias al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y a todos sus ministros, y a los participantes, de esta entrega del Fondo Bicentenario. Bueno con eso Nolia, hemos concluido el “Dando y Dando” especial del día de hoy, como dijo el Comandante. Conductor del programa “Dando y Dando”, Alberto Nolia Sí, “Dando y Dando” muy prolongado, yo ya estaba aquí golpeado porque a esta hora, suelo estar durmiendo. Pero bueno, ni siquiera he cenado todavía. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Todavía no hemos cenado, pero ya vamos para allá. Bueno los invitamos para mañana a las seis de la tarde, “Dando y Dando”, Dahir Ral, Alberto Nolia y esta servidora. Para mañana tenemos algunas cifras, mira, televisoras en señal abierta, no las da Periodistas por la Verdad, son 80 de cobertura nacional y el 90 por ciento, según dice Periodistas por la Verdad, se inclina por la opción política de la oposición. Los diarios impresos son, ya te digo Nolia, 115 de alcance nacional y regional, y también dice Periodistas por la Verdad, que el 98 por ciento de las informaciones que publican se inclinan hacia la oposición. Ese es tema que vamos a tratar el día de mañana en “Dando y Dando”, así nos despedimos hasta mañana.