[Acto cultural. Interpretación musical por parte de Juan Enrique Unaro]. Participante de Malasia, Lin Lien [Vía traductor] Mi nombre es Lin Lilen, vengo de Malasia. Es mi gran privilegio, estar aquí con tantos millones de personas de todas partes del mundo, más de 140 países de todos los continentes del mundo, pero estamos todos preocupados por la Pacha Mama. Hoy es el día de la Madre Tierra, día de la Pacha Mama, hoy le estamos dando a la Pachamama el mejor regalo que nunca. Nuestra unidad, este movimiento, esta resolución de nuestros corazones y nuestras mentes, nuestras voces, nuestro coraje, nuestra fortaleza. Lo que hemos empezado hoy no puede ser detenido. Hoy hemos alcanzado nuestros objetivos. Ahora los pueblos del mundo tienen una voz, una voz para defender a la Pacha Mama. Ahora tenemos que gritar desde Cochabamba, la gente ha hablado, los pueblos: ¡Jayaya Pacha Mama! Asistentes ¡Jayaya! [Aplausos]. Participante de los Estados Unidos, Michael Jonhson [Vía traductor] Bienvenidos líderes del mundo. Estamos aquí debajo de las estrellas, rodeados de montañas que nos unifican en uno. Hemos logrado algo hoy y es esta unidad, esto es un ejemplo de lo que podemos hacer todos juntos. Los quiero a todos, gracias. Asistentes [Aplausos]. [Lectura del documento final del Acuerdo de los Pueblos]. Participante Muy buenas tardes, para mí es un gran privilegio dar lectura a un documento síntesis que es el producto de tres días intensos de debates responsable de los pueblos. Hoy estamos recuperando la voz, esa voz negada en Copenhague, y este es apenas un paso. Le hemos denominado a este documento como: El Acuerdo de los Pueblos. Conferencia Mundial de los Pueblos sobre Cambio Climático y los derechos de la Madre Tierra: “Hoy, nuestra Madre Tierra está herida y el futuro de la humanidad está en peligro. De incrementarse el calentamiento global en más de 2º C, a lo que nos conduciría el llamado “Entendimiento de Copenhague” existe el 50% de probabilidades de que los daños provocados a nuestra Madre Tierra sean totalmente irreversibles. Entre un 20% y un 30% de las especies estaría en peligro de desaparecer. Grandes extensiones de bosques serían afectadas, las sequías e inundaciones afectarían diferentes regiones del planeta, se extenderían los desiertos y se agravaría el derretimiento de los polos y los glaciares en los Andes y los Himalayas. Muchos Estados insulares desaparecerían y el África sufriría un incremento de la temperatura de más de 3º C. Así mismo, se reduciría la producción de alimentos en el mundo con efectos catastróficos para la supervivencia de los habitantes de vastas regiones del planeta, y se incrementaría de forma dramática el número de hambrientos en el mundo, que ya sobrepasa la cifra de 1.020 millones de personas.” Participante “Las corporaciones y los gobiernos de los países denominados “más desarrollados”, en complicidad con un segmento de la comunidad científica, nos ponen a discutir el cambio climático como un problema reducido a la elevación de la temperatura sin cuestionar la causa que es el sistema capitalista. Confrontamos la crisis terminal del modelo civilizatorio patriarcal basado en el sometimiento y destrucción de seres humanos y naturaleza que se aceleró con la revolución industrial”. Participante “El sistema capitalista nos ha impuesto una lógica de competencia, progreso y crecimiento ilimitado. Este régimen de producción y consumo busca la ganancia sin límites, separando al ser humano de la naturaleza, estableciendo una lógica de dominación sobre ésta, convirtiendo todo en mercancía: el agua, la tierra, el genoma humano, las culturas ancestrales, la biodiversidad, la justicia, la ética, los derechos de los pueblos, la muerte y la vida misma”. Participante “Bajo el capitalismo, la Madre Tierra se convierte en fuente sólo de materias primas y los seres humanos en medios de producción y consumidores, en personas que valen por lo que tienen y no por lo que son. El capitalismo requiere una potente industria militar para su proceso de acumulación y el control de territorios y recursos naturales, reprimiendo la resistencia de los pueblos. Se trata de un sistema imperialista de colonización del planeta”. Participante “La humanidad está frente a una gran disyuntiva: continuar por el camino del capitalismo, la depredación y la muerte, o emprender el camino de la armonía con la naturaleza y el respeto a la vida. Requerimos forjar un nuevo sistema que restablezca la armonía con la naturaleza y entre los seres humanos. Sólo puede haber equilibrio con la naturaleza si hay equidad entre los seres humanos”. Participante “Planteamos a los pueblos del mundo la recuperación, revalorización y fortalecimiento de los conocimientos, sabidurías y prácticas ancestrales de los Pueblos Indígenas, afirmados en la vivencia y propuesta de “Vivir Bien”, reconociendo a la Madre Tierra como un ser vivo, con el cual tenemos una relación indivisible, interdependiente, complementaria y espiritual”. Participante “Para enfrentar el cambio climático debemos reconocer a la Madre Tierra como la fuente de la vida y forjar un nuevo sistema basado en los principios de: armonía y equilibrio entre todos y con todo; complementariedad, solidaridad, y equidad; bienestar colectivo y satisfacción de las necesidades fundamentales de todos en armonía con la Madre Tierra; respeto a los Derechos de la Madre Tierra y a los Derechos Humanos; reconocimiento del ser humano por lo que es y no por lo que tiene; eliminación de toda forma de colonialismo, imperialismo e intervencionismo; paz entre los pueblos y con la Madre Tierra”. Participante “El modelo que propugnamos no es de desarrollo destructivo ni ilimitado. Los países necesitan producir bienes y servicios para satisfacer las necesidades fundamentales de su población, pero de ninguna manera pueden continuar por este camino de desarrollo en el cual los países más ricos tienen una huella ecológica 5 veces más grande de lo que el planeta es capaz de soportar. En la actualidad ya se ha excedido en más de un 30% la capacidad del planeta para regenerarse. A este ritmo de sobreexplotación de nuestra Madre Tierra se necesitarían 2 planetas para el 2030”. Participante “En un sistema interdependiente del cual los seres humanos somos uno de sus componentes no es posible reconocer derechos solamente a la parte humana sin provocar un desequilibrio en todo el sistema. Para garantizar los derechos humanos y restablecer la armonía con la naturaleza es necesario reconocer y aplicar efectivamente los derechos de la Madre Tierra. Para ello proponemos el proyecto adjunto de Declaración universal de derechos de la Madre Tierra, en el cual se consignan: Derecho a la vida y a existir; derecho a ser respetada; derecho a la continuación de sus ciclos; derecho a la continuación de sus ciclos y procesos vitales libre de alteraciones humanas; derecho a mantener su identidad e integridad como seres diferenciados, auto-regulados e interrelacionados; derecho al agua como fuente de vida; derecho al aire limpio; derecho a la salud integral; derecho a estar libre de la contaminación y polución, de desechos tóxicos y radioactivos; derecho a no ser alterada genéticamente y modificada en su estructura amenazando su integridad o funcionamiento vital y saludable; derecho a una restauración plena y pronta por las violaciones a los derechos reconocidos en esta Participante “Declaración causados por las actividades humanas” La visión compartida es estabilizar las concentraciones de gases de efecto invernadero para hacer efectivo el Artículo 2 de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático que determina “la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropogénicas peligrosas para el sistema climático”. Nuestra visión es, sobre la base del principio de las responsabilidades históricas comunes pero diferenciadas, exigir que los países desarrollados se comprometan con metas cuantificadas de reducción de emisiones que permitan retornar las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a 300 ppm y así, limitar el incremento de la temperatura media global a un nivel máximo de 1°C”. Participante “Enfatizando la necesidad de acción urgente para lograr esta visión, y con el apoyo de los pueblos, movimientos y países, los países desarrollados deberán comprometerse con metas ambiciosas de reducción de emisiones que permitan alcanzar objetivos a corto plazo, manteniendo nuestra visión a favor del equilibrio del sistema climático de la Tierra, de acuerdo al objetivo último de la Convención. La “visión compartida” para la “Acción Cooperativa a Largo Plazo” no debe reducirse en la negociación de cambio climático a definir el límite en el incremento de la temperatura y la concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera, sino que debe comprender de manera integral y equilibrada un conjunto de medidas financieras, tecnológicas, de adaptación, de desarrollo de capacidades, de patrones de producción, consumo y otras esenciales como el reconocimiento de los derechos de la Madre Tierra para restablecer la armonía con la naturaleza”. Participante “Los países desarrollados, principales causantes del cambio climático, asumiendo su responsabilidad histórica y actual, deben reconocer y honrar su deuda climática en todas sus dimensiones, como base para una solución justa, efectiva y científica al cambio climático. En este marco exigimos a los países desarrollados que: Restablezcan a los países en desarrollo el espacio atmosférico que está ocupado por sus emisiones de gases de efecto invernadero. Esto implica la descolonización de la atmósfera mediante la reducción y absorción de sus emisiones”. Participante “Asuman los costos y las necesidades de transferencia de tecnología de los países en desarrollo por la pérdida de oportunidades de desarrollo por vivir en un espacio atmosférico restringido. Se hagan responsables por los cientos de millones que tendrán que migrar por el cambio climático que han provocado y que eliminen sus políticas restrictivas de migración y ofrezcan a los migrantes una vida digna y con todos los derechos en sus países. Asuman la deuda de adaptación relacionadas a los impactos del cambio climático en los países en desarrollo proveyendo los medios para prevenir, minimizar y atender los daños que surgen de sus excesivas emisiones. Honren estas deudas como parte de una deuda mayor con la Madre Tierra adoptando y aplicando la Declaración Universal de los Derechos de la Madre Tierra en las Naciones Unidas”. Participante “El enfoque debe ser no solamente de compensación económica, sino principalmente de justicia restaurativa – es decir restituyendo la integridad a las personas y a los miembros que forman una comunidad de vida en la Tierra. Deploramos el intento de un grupo de países de anular el Protocolo de Kioto el único instrumento legalmente vinculante específico para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero de los países desarrollados. Advertimos al mundo que no obstante estar obligados legalmente las emisiones de los países desarrollados en lugar de reducir, crecieron en un 11,2% entre 1990 y 2007”. Participante “Estados Unidos a causa del consumo ilimitado aumentó sus emisiones de GEI en 16,8% durante el periodo 1990 al 2007, emitiendo como promedio entre 20 y 23 toneladas anuales de CO2 por habitante, lo que representa más de 9 veces las emisiones correspondientes a un habitante promedio del Tercer Mundo, y más de 20 veces las emisiones de un habitante de África Subsahariana. Rechazamos de manera absoluta el ilegitimo “Entendimiento de Copenhague”, que permite a estos países desarrollados ofertar reducciones insuficientes de gases de efecto invernadero, basadas en compromisos voluntarios e individuales, que violan la integridad ambiental de la Madre Tierra conduciéndonos a un aumento de alrededor de 4ºC”. Participante “La próxima Conferencia sobre Cambio Climático a realizarse a fines de año en México debe aprobar la enmienda al Protocolo de Kioto, para el segundo período de compromisos a iniciarse en 2013 a 2017 en el cual los países desarrollados deben comprometer reducciones domésticas significativas de al menos el 50% respecto al año base de 1990 sin incluir mercados de carbono u otros sistemas de desviación que enmascaran el incumplimiento de las reducciones reales de emisiones de gases de efecto invernadero”. Participante “Requerimos establecer primero una meta para el conjunto de los países desarrollados para luego realizar la asignación individual para cada país desarrollado en el marco de una comparación de esfuerzos entre cada uno de ellos, manteniendo así el sistema del Protocolo de Kioto para las reducciones de las emisiones. Los Estados Unidos de América, en su carácter de único país de la Tierra del Anexo 1 que no ratificó el Protocolo de Kioto tiene una responsabilidad significativa ante todos los pueblos del mundo por cuanto debe ratificar el Protocolo de Kioto y comprometerse a respetar y dar cumplimiento a los objetivos de reducción de emisiones a escala de toda su economía”. Participante “Los pueblos tenemos los mismos derechos de protección ante los impactos del cambio climático y rechazamos la noción de adaptación al cambio climático entendida como la resignación a los impactos provocados por las emisiones históricas de los países desarrollados, quienes deben adaptar sus estilos de vida y de consumo ante esta emergencia planetaria. Nos vemos forzados a enfrentar los impactos del cambio climático, considerando la adaptación como un proceso y no como una imposición, y además como herramienta que sirva para contrarrestarlos, demostrando que es posible vivir en armonía bajo un modelo de vida distinto”. Participante “Es necesario construir un Fondo de Adaptación, como un fondo exclusivo para enfrentar el cambio climático como parte de un mecanismo financiero manejado y conducido de manera soberana, transparente y equitativa por nuestros Estados. Bajo este Fondo se debe valorar: los impactos y sus costos en países en desarrollo y las necesidades que estos impactos deriven, y registrar y monitorear el apoyo por parte de países desarrollados. Éste debe manejar además un mecanismo para el resarcimiento por daños por impactos ocurridos y futuros, por pérdida de oportunidades y la reposición por eventos climáticos extremos y graduales, y costos adicionales que podrían presentarse si nuestro planeta sobrepasa los umbrales ecológicos así como aquellos impactos que están frenando el derecho a Vivir Bien”. Participante “El ‘Entendimiento de Copenhague’ impuesto sobre los países en desarrollo por algunos Estados, más allá de ofertar recursos insuficientes, pretende en si mismo dividir y enfrentar a los pueblos y pretende extorsionar a los países en desarrollo condicionando el acceso a recursos de adaptación a cambio de medidas de mitigación. Adicionalmente se establece como inaceptable que en los procesos de negociación internacional se intente categorizar a los países en desarrollo por su vulnerabilidad al cambio climático, generando disputas, desigualdades y segregaciones entre ellos”. Participante “El inmenso desafío que enfrentamos como humanidad para detener el calentamiento global y enfriar el planeta sólo se logrará llevando adelante una profunda transformación en la agricultura hacia un modelo sustentable de producción agrícola campesino e indígena/originario, y otros modelos y prácticas ancestrales ecológicas que contribuyan a solucionar el problema del cambio climático y aseguren la Soberanía Alimentaria, entendida como el derecho de los pueblos a controlar sus propias semillas, tierras, agua y la producción de alimentos, garantizando, a través de una producción en armonía con la Madre Tierra, local y culturalmente apropiada, el acceso de los pueblos a alimentos suficientes, variados y nutritivos en complementación con la Madre Tierra y profundizando la producción autónoma (participativa, comunitaria y compartida) de cada nación y pueblo”. Participante “El Cambio Climático ya está produciendo profundos impactos sobre la agricultura y los modos de vida de los pueblos indígenas/originarios y campesinos del mundo y estos impactos se irán agravando en el futuro. El agro negocio a través de su modelo social, económico y cultural de producción capitalista globalizada y su lógica de producción de alimentos para el mercado y no para cumplir con el derecho a la alimentación, es una de las causas principales del cambio climático. Sus herramientas tecnológicas, comerciales y políticas no hacen más que profundizar la crisis climática e incrementar el hambre en el planeta. Por esta razón rechazamos los Tratados de Libre Comercio y Acuerdos de Asociación y toda forma de aplicación de los Derechos de Propiedad Intelectual sobre la vida, los paquetes tecnológicos actuales (agroquímicos, transgénicos) y aquellos que se ofrecen como falsas soluciones (agrocombustibles, geoingeniería, nanotecnología, tecnología Terminator y similares) que únicamente agudizarán la crisis actual”. Participante “Al mismo tiempo denunciamos como este modelo capitalista impone megaproyectos de infraestructura, invade territorios con proyectos extractivistas, privatiza y mercantiliza el agua y militariza los territorios expulsando a los pueblos indígenas y campesinos de sus territorios, impidiendo la Soberanía Alimentaria y profundizando la crisis socioambiental. Exigimos reconocer el derecho de todos los pueblos, los seres vivos y la Madre Tierra a acceder y gozar del agua y apoyamos la propuesta del Gobierno de Bolivia para reconocer al agua como un Derecho Humano Fundamental”. Asistentes [Aplausos]. Participante “La definición de bosque utilizada en las negociaciones de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, la cual incluye plantaciones, es inaceptable. Los monocultivos no son bosques. Por lo tanto, exigimos una definición para fines de negociación que reconozca los bosques nativos y la selva y la diversidad de los ecosistemas de la tierra”. Asistentes [Aplausos]. Participante “La Declaración de la ONU sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas debe ser plenamente reconocida, implementada e integrada en las negociaciones de cambio climático. La mejor estrategia y acción para evitar la deforestación y degradación y proteger los bosques nativos y la selva es reconocer y garantizar los derechos colectivos de las tierras y territorios considerando especialmente que la mayoría de los bosques y selvas están en los territorios de pueblos y naciones indígenas, comunidades campesinas y tradicionales”. Asistentes [Aplausos]. Participante “Condenamos los mecanismos de mercado, como el mecanismo de REDD (Reducción de emisiones por la deforestación y degradación de bosques) y sus versiones + y ++, que está violando la soberanía de los Pueblos y su derecho al consentimiento libre, previo e informado, así como a la soberanía de Estados nacionales, y viola los derechos, usos y costumbres de los Pueblos y los Derechos de la Naturaleza. Los países contaminadores están obligados a transferir de manera directa los recursos económicos y tecnológicos para pagar la restauración y mantenimiento de los bosques y selvas, en favor de los pueblos y estructuras orgánicas ancestrales indígenas, originarias, campesinas. Esto deberá ser una compensación directa y adicional a las fuentes de financiamiento comprometidas por los países desarrollados, fuera del mercado de carbono y nunca sirviendo como las compensaciones de carbono (offsets). Demandamos a los países a detener las iniciativas locales en bosques y selvas basados en mecanismos de mercado y que proponen resultados inexistentes y condicionados. Exigimos a los gobiernos un programa mundial de restauración de bosques nativos y selvas, dirigido y administrado por los pueblos, implementando semillas forestales, frutales y de flora autóctona. Los gobiernos deben eliminar las concesiones forestales y apoyar la conservación del petróleo bajo la tierra y que se detenga urgentemente la explotación de hidrocarburos en las selvas”. Asistentes [Aplausos]. Participante “Exigimos a los Estados que reconozcan, respeten y garanticen la efectiva aplicación de los estándares internacionales de derechos humanos y los derechos de los Pueblos Indígenas, en particular la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, el Convenio 169 de la OIT, entre otros instrumentos pertinentes, en el marco de las negociaciones, políticas y medidas para resolver los desafíos planteados por el cambio climático. En especial, demandamos a los Estados a que reconozcan jurídicamente la preexistencia del derecho sobre nuestros territorios, tierras y recursos naturales para posibilitar y fortalecer nuestras formas tradicionales de vida y contribuir efectivamente a la solución del cambio climático”. Participante “Demandamos la plena y efectiva aplicación del derecho a la consulta, la participación y el consentimiento previo, libre e informado de los Pueblos Indígenas en todos los procesos de negociación así como en el diseño e implementación de las medidas relativas al cambio climático. En la actualidad la degradación medioambiental y el cambio climático alcanzarán niveles críticos, siendo una de las principales consecuencias la migración interna así como internacional. Según algunas proyecciones en 1995 existían alrededor de 25 millones de migrantes climáticos, al presente se estima en 50 millones y las proyecciones para el año 2050 son de 200 a 1000 millones de personas que serán desplazadas por situaciones derivadas del cambio climático. Los países desarrollados deben asumir la responsabilidad sobre los migrantes climáticos, acogiéndolos en sus territorios y reconociendo sus derechos fundamentales, a través de la firma de convenios internacionales que contemplen la definición de migrante climático para que todos los Estados acaten sus determinaciones”. Participante “Considerando la falta de voluntad política de los países desarrollados para cumplir de manera efectiva sus compromisos y obligaciones asumidos en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y el Protocolo de Kioto, y frente a la inexistencia de una instancia legal internacional que prevenga y sancione todos aquellos delitos y crímenes climáticos y ambientales que atenten contra los derechos de la Madre Tierra y la humanidad, demandamos la creación de un Tribunal Internacional de Justicia Climática y Ambiental que tenga la capacidad jurídica vinculante de prevenir, juzgar y sancionar a los Estados, las Empresas y personas que por acción u omisión contaminen y provoquen el cambio climático”. Asistentes [Aplausos]. Participante “Respaldar a los Estados que presenten demandas en la Corte Internacional de Justicia contra los países desarrollados que no cumplen con sus compromisos bajo la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y el Protocolo de Kioto incluyendo sus compromisos de reducción de gases de efecto invernadero. Instamos a los pueblos a proponer y promover una profunda reforma de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), para que todos sus Estados miembros cumplan las decisiones del Tribunal Internacional de Justicia Climática y Ambiental. El futuro de la humanidad está en peligro y no podemos aceptar que un grupo de gobernantes de países desarrollados quieran definir por todos los países como lo intentaron hacer infructuosamente en la Conferencia de las Partes de Copenhague. Esta decisión nos compete a todos los pueblos. Por eso es necesaria la realización de un Referéndum Mundial, plebiscito o consulta popular, sobre el cambio Climático en el cuál todos seamos consultados sobre: el nivel de reducciones de emisiones que deben hacer los países desarrollados y las empresas transnacionales; el financiamiento que deben proveer los países desarrollados; la creación de un Tribunal Internacional de Justicia Climática; la necesidad de una Declaración Universal de Derechos de la Madre Tierra y; la necesidad de cambiar el actual sistema capitalista.” Asistentes [Aplausos]. Participante “Con el fin de coordinar nuestro accionar internacional e implementar los resultados del presente “Acuerdo de los Pueblos” llamamos a construir un Movimiento Mundial de los Pueblos por la Madre Tierra que se basará en los principios de complementariedad y respeto a la diversidad de origen y visiones de sus integrantes, constituyéndose en un espacio amplio y democrático de coordinación y articulación de acciones a nivel mundial”. Participante “Con tal propósito, adoptamos el plan de acción mundial adjunto para que en México los países desarrollados del Anexo 1 respeten el marco legal vigente y reduzcan sus emisiones de gases de efecto invernadero en un 50 % y se asuman las diferentes propuestas contenidas en este Acuerdo. Finalmente, acordamos realizar la 2ª Conferencia Mundial de los Pueblos sobre el Cambio Climático y los Derechos de la Madre Tierra en el 2011 como parte de este proceso de construcción del Movimiento Mundial de los Pueblos por la Madre Tierra y para reaccionar frente a los resultados de la Conferencia de Cambio Climático que se realizará a fines de año en Cancún, México”. ¡Jayaya Bolivia! Asistentes ¡Jayaya! [Aplausos]. Participante ¡Y feliz día de la Madre Tierra! Asistentes [aplausos]. Presentador Saludamos la presencia de los pueblos del mundo en esta tierra, que es su tierra, Cochabamba. Este es el programa preparado en ocasión de la Clausura de la I Conferencia Mundial de los pueblos sobre el cambio climático y los derechos de la Madre Tierra. Tenemos invitados especiales, queremos conocer sus criterios. Y a continuación vamos a invitar al comandante Tomás Borges de Nicaragua. Representante de Nicaragua, comandante Tomás Borges En primer lugar, un saludo entrañable y solidario del presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Saavedra. Asistentes [aplausos]. Representante de Nicaragua, comandante Tomás Borges No llegó como así lo deseaba porque la derecha está sacando sus uñas sucias, repugnantes, tratando de desestabilizar al Gobierno Revolucionario de Nicaragua. Me pidió que le dijera al pueblo de Bolivia y al extraordinario exponente de la ética de este momento histórico, Evo Morales que el corazón de Nicaragua está junto al corazón de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Representante de Nicaragua, comandante Tomás Borges Que el Frente Sandinista de Liberación Nacional está con ustedes, pero además que habrá Frente Sandinista, hoy, mañana y siempre. Asistentes [aplausos]. Representante de Nicaragua, comandante Tomás Borges Yo creo que la cuestión del cambio climático y todas las salvajadas que están haciendo para destruir al género humano, deben pasar de previo por el reforzamiento de nuestras revoluciones en América Latina. Las revoluciones en América Latina constituyen la tabla de salvación del género humano. Asistentes [aplausos]. Representante de Nicaragua, comandante Tomás Borges Y les voy a decir algo, no hay nada eterno aunque lo parezca. Y a mi me preocupa Cuba, las campañas que se están desarrollando en este momento me preocupan, y Cuba es la génesis de la revolución de América Latina. Asistentes [aplausos]. Representante de Nicaragua, comandante Tomás Borges Si bien es verdad, que Fidel Castro no se explica sin Bolívar y Martí, tampoco Hugo Chávez se explica sin Fidel Castro, tampoco Evo Morales se explica sin Fidel Castro, ni Raúl Castro, ni Daniel Ortega, nadie, ni siquiera el Che Guevara se explica sin Fidel Castro, que es el padre de todos los revolucionarios de América Latina. Asistentes [aplausos]. Representante de Nicaragua, comandante Tomás Borges Hay que defender esa revolución, con más entusiasmo todavía del que la estamos defendiendo. Ha habido cierta frialdad de parte de los partidos de izquierda de América Latina. Creo que hay que levantar las banderas de la defensa de la Revolución cubana, porque defendiendo a Cuba, defendemos al gladiador Hugo Chávez, defendemos al extraordinario Evo Morales, defendemos al carismático Rafael Correa, defendemos a mi hermano entrañable Daniel Ortega. Asistentes [aplausos]. Representante de Nicaragua, comandante Tomás Borges Por lo tanto, ahora que el imperialismo empezó a decaer, hay una crisis del imperialismo y el mismo hecho que Obama haya sido nombrado presidente siendo un hombre de color negro, significa que forma parte de esa crisis, como forma parte de la crisis, la crisis económica del mundo capitalista. Pero ahora que el imperialismo está en crisis, se vuelve más feroz que nunca, está haciendo todo lo posible por liquidar por ahora la Revolución Bolivariana, está subestimando los otros países, pero la Revolución Bolivariana me decía Fidel Castro, el último 13 de agosto que compartí con él, me decía que es el eje central del futuro de América Latina. De tal manera que, cuidando a Cuba, cuidamos a esa revolución tan imprescindible para el desarrollo de nuestros pueblos. Por suerte, tenemos al gladiador Hugo Chávez, por suerte tenemos a Evo Morales, por suerte tenemos a Evo Morales, por suerte tenemos a Rafael Correa y por suerte tenemos a Daniel Ortega. De todas maneras, depende de nosotros, de la lucha de nuestros pueblos para que se abran las más amplias avenidas de la victoria, para que suenen los claros clarines y repiquen de nuevo los corazones de nuestros pueblos, para abrir nuevos senderos y levantar nuevas banderas. Y decimos allá en Nicaragua al finalizar ¡patria libre o morir! Y le decimos América Latina o muerte. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Viva la lucha de los pueblos de América Latina y de todo el mundo. Asistentes Viva. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Viva la lucha por la madre Tierra. Asistentes Viva. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Querido hermano Evo Morales, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia y hoy ante este grandioso acto debemos decir de todo corazón hoy líder indiscutible de este nombre y heroico pueblo de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Querido Presidente Hugo Chávez compañeros del gobierno boliviano, otras autoridades presentes en este histórico acto, participantes en la conferencia que concluye en el día de hoy, hermanas y hermanos defensores de la madre Tierra, de la Pacha Mama y comprometidos con la supervivencia de la especie humana, la iniciativa del presidente Evo de convocar a esta conferencia para entablar un diálogo directo, franco y constructivo con los movimientos y organizaciones sociales indígenas, científica y los pueblos del mundo a fin de analizar las verdaderas causas que provocan al cambio climático es un hecho de extraordinaria importancia y de extraordinario sentido humano. Hemos escuchado hace unos minutos la lectura del excelente y profundo documento elaborado como resultado de esta primera Cumbre y puedo asegurarles a todos ustedes nuestro firme y decidido apoyo a ese documento que fue leído en la tarde de hoy. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Quisiera también trasladar un fraternal saludo del presidente Raúl Castro y del líder de la Revolución cubana nuestro comandante en jefe Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Quienes han seguido muy de cerca el desarrollo de esta histórica cita donde se demostró la conciencia de nuestros pueblos entorno al cambio climático y la determinación de contribuir a la búsqueda de soluciones verdaderas a este crucial fenómeno que amenaza la supervivencia de la humanidad. Queridas compañera y compañero durante la conferencia de las Naciones Unidas sobre el medio ambiente y desarrollo realizado en Río de Janeiro en junio de 1992, el comandante en jefe Fidel sentenció y lo repito, por la actualidad que tiene. Él dijo: Si se quiere salvar a la humanidad de esa autodestrucción hay que distribuir mejor las riquezas y tecnologías disponibles en el planeta, menos lujos y menos despilfarro en unos pocos países para que haya menos pobreza y menos hambre en gran parte de la Tierra. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo La lucha por la defensa de la vida pasa hoy indiscutiblemente por la necesidad de abolir el sistema capitalista con su estilo de vida y patrones de producción y consumo que arruinan el medio ambiente y conducen al hombre a una carrera desenfrenada hacia su autodestrucción, es intolerable que el ingreso total de los 500 individuos más ricos del mundo sea superior al ingreso de los 416 millones de personas más pobres, cómo explicar que un tercio de la población mundial carezca de atención médica y de medicamentos esenciales para garantizar la salud, situación que se agravará en la medida en que el cambio climático, la escasez de agua y alimento sean mayores en un mundo globalizado donde la población crece, los bosques desaparecen, la tierra agrícola disminuye, el aire se hace irrespirable y la especie humana corre el riesgo real de desaparecer, cómo es posible que se dediquen 12 millones, de millones de dólares para rescatar Banco en quiebra y para entregar recompensas a los especuladores cuando los recursos del planeta se requieren para salvar a la madre Tierra y a la humanidad a la que todos pertenecemos. Ello demuestra cuáles son las prioridades de los países industrializados que no son precisamente combatir con la fuerza de sus recursos al cambio climático y su irreparable consecuencia para los seres humanos. El fracaso de la 15 conferencia de las partes, de la convención marco de las naciones sobre el cambio climático celebrado en diciembre pasado en Copenhague, es motivo de profunda preocupación para todo. Fracasó debido a la falta de voluntad políticas de las naciones más desarrolladas para alcanzar compromisos ambiciosos de reducción de emisiones y a las prácticas fraudulentas y excluyentes que allí primaron. El llamado acuerdo de Copenhague, fue resultado de negociaciones excluyentes y de la manipulación política del principal responsable histórico y actual del cambio climático, no refleja los requerimientos fundamentados por la ciencia ni responde al imperativo político de frenar el avance de ese fenómeno global. Es necesario que los movimientos y organizaciones sociales, indígenas, científicas y los pueblos del mundo, se unan tal y como se discutió en la mañana de hoy. Hay que exigir a los países desarrollados que reconozcan y salden su deuda climática con la humanidad, la amplia participación de este evento es una expresión de que se está adquiriendo conciencia sobre la necesidad de los pueblos de luchar por ese objetivo en el cual va la vida de todos. Es preciso impulsar un verdadero proceso de participación ciudadana y consulta con la sociedad y de un diálogo abierto con y entre los pueblos con el fin de llevar adelante acciones urgentes para evitar mayores daños y sufrimiento a la humanidad y a la madre Tierra, tal y como se proyectó la conferencia que concluyó en la mañana de hoy. Precisamente hoy 22 de abril se celebra en las Naciones Unidas el Día de la Madre Tierra que fuera proclamado el pasado año por iniciativa del presidente Evo Morales. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Debemos aprovechar esta conmemoración y toda oportunidad que se nos presente para trabajar por restablecer la armonía con la naturaleza y hacer valer los principios de solidaridad, justicia y respeto por la vida. Los países desarrollados llevan sobre sus espaldas el peso del 76 por ciento de las emisiones acumuladas en la atmósfera y por tanto deben asumir la plena responsabilidad por el impacto histórico y actual que sus economías y estilos de vida le han ocasionado al equilibrio climático global. Las últimas estadísticas demuestran que las emisiones de gases de efecto invernadero de los países altamente desarrollados se incrementaron en un 12,8 por ciento entre el año 1990 y el 2007. Estados Unidos en ese mismo período experimentó un aumento de sus emisiones del 15,8 por ciento y concentró el 55 por ciento del crecimiento total de las emisiones de todos los países desarrollados. Estados Unidos no puede continuar manteniendo a la comunidad internacional como rehén de su política doméstica y debe someterse a las mismas reglas que el resto de los países desarrollados. Resulta injusto... Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Resulta injusto e inaceptable para los pueblos movimientos y organizaciones sociales del Sur que los países desarrollados pretendan transferir el costo de sus compromisos de reducción de gases de efecto invernadero, resultante de la responsabilidad histórica que le corresponde con el cambio climático hacia las empobrecidas economías de los países subdesarrollados, reclamamos que se respete el derecho al desarrollo de los países del Sur y que este desarrollo tenga lugar en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. Los países desarrollados deben comprometerse a aportar los recursos nuevos y adicionales necesarios para la ejecución y fomento de los programas nacionales de adaptación y mitigación al cambio climático en los países en desarrollo. No basta con promesas insuficientes que casi nunca se materializan o que cuando se concretan se quedan en niveles inferiores a los inicialmente prometidos, el vergonzoso escenario de Copenhague, marcado por la represión brutal contra las pacíficas manifestaciones y demandas de los movimientos sociales y de la sociedad civil en general ¡no puede volver a repetirse! Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Queridas compañeras y compañeros, el compañero Evo Morales puede estar orgulloso de que a sus contundentes triunfos en las elecciones del pasado diciembre y del reciente cuatro de abril se unen hoy el retundo éxito de esta conferencia y su liderazgo mundial en esta importante batalla. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo La Revolución democrática y cultural boliviana constituye un ejemplo para muchos países del mundo que ven en este proceso una esperanza para la construcción de una sociedad con nuevos principios y valores encaminados a generar bienestar social y proteger la naturaleza y los recursos que generosamente ella nos brinda. Hace apenas tres días en Venezuela, en el marco de la conmemoración del Bicentenario, culminó en Caracas la novena cumbre extraordinaria de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, evento que dio continuidad al desarrollo de un nuevo tipo de relaciones de cooperación y solidaridad entre los países que formamos parte de este mecanismo y que concluyó en un preludio importante para esta cumbre que hoy celebramos. Estar en esta hermana tierra boliviana necesariamente nos hace recordar a uno de los hombres más grande de América Latina, al comandante Ernesto Che Guevara, quien dio su vida por una América Latina independiente, dueña de sus riquezas y de su destino. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Como ayer lo hiciera el Che hoy médicos y maestros cubanos recorren los más intrincados parajes luchando por la vida y por un futuro mejor para el pueblo bolivariano y para otros pueblos de nuestra América. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Hoy los enemigos de la humanidad acuden a la mentira y la infamia y redoblan sus amenazas contra nuestros pueblos, contra todos aquellos que luchan por la soberanía y la independencia, por la vida y por la madre Tierra. Comandante quisiera reiterar en este histórico lugar y en esta histórica conferencia, a nombre del pueblo y del gobierno, que Cuba no cederá frente al chantaje y las presiones del imperialismo norteamericano. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Ni de sus aliados europeos, que no se resignan a aceptar que Cuba tiene derecho a existir libre y soberana, Cuba no permitirá jamás imposiciones ni gerencias externas, Cuba no volverá jamás a ser una colonia yanqui. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Cuba, Esteban Lazo Agradezco a nombre del pueblo cubano la permanente solidaridad de Bolivia y de su pueblo y de los pueblos de América Latina hacia nuestros pueblo, queridos compañeras y compañeros, hemos vivido en Cochabamba jornadas inolvidables, aquí se ha renovado nuestro compromiso con la Madre Tierra, con nuestro planeta. En esta lucha aún debemos recorrer un largo camino pero con rapidez y firmeza por arduo que ello sea, pues como dijera también el compañero Fidel en la conferencia de Naciones Unidas sobre medio ambiente y desarrollo en 1992, mañana será demasiado tarde para hacer lo que debimos haber hecho hace mucho tiempo. Muchas gracias, patria o muerte, venceremos. Asistentes [aplausos]. Presentador ...Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido compañero, presidente Evo, queridos vicepresidentes... Asistentes [consigna]. Presidente Chávez Que viva la juventud y sus cantos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y su fuerza y su pasión, la juventud... Asistentes [consigna]. Presidente Chávez Queridos invitados especiales, vicepresidente Lazo de esa querida y heroica Cuba, Álvaro García Linera, delegados y delegadas de todo el mundo que han venido a este histórico encuentro de Cochabamba, un saludo muy especial para todos ustedes de parte del pueblo venezolano, pueblo de Bolivia: el cariño y el amor de siempre. Cada vez que uno viene aquí a Bolivia, cada vez que uno ve estas montañas de Cochabamba y este pueblo que ha resucitado y ahora está conduciendo una revolución rumbo al socialismo, liderizado por nuestro hermano el compañero Evo Morales, inmediatamente recordamos a Bolívar, a Bolívar, Bolívar y su paso por aquí por este mismo valle, Bolívar y su nombre que aquí quedó sembrado para siempre y en verdad ustedes me perdonan hermanos y hermanas de Bolivia, pero yo me siento un boliviano más como si fuera nacido en esta tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros los venezolanos así nos sentimos y tenemos nuestro destino inexorablemente unido al destino de Bolivia y al destino de los pueblos de la América Latina como lo ha dicho Tomás Borges nuestro querido comandante. Yo voy a ser muy breve, aquí se han dicho cuantas cosas tan interesantes, tan importantes, cuantas reflexiones, el documento que leyeron los compañeros es impresionante, es completo, es profundo, hay que diferirlo, hay que releerlo, analizarlo, tenemos que escuchar además las palabras de nuestro presidente Evo Morales, pero yo quiero felicitar a Evo por la iniciativa de convocar a esta Cumbre en Cochabamba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una iniciativa a la altura del momento que vive la América Latina y el mundo. Asistentes [aplausos] ¡Evo, Evo, Evo, Evo...! Presidente Chávez Evo, Evo... Asistentes Chávez, Chávez... Presidente Chávez Así como el poeta Choquehuanca cuando Bolívar llegó por estas tierras el poeta Choquehuanca le dijo: “Con los siglos crecerá vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina”, así le podemos decir hoy a Evo, Evo se ha convertido ¿quién lo duda? Ya no sólo en el líder del pueblo boliviano sino en uno de los líderes de los pueblos de América Latina, del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y su estatura y su autoridad moral irán creciendo a medida que vayan pasando los días, los meses y los años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo estoy seguro que el pueblo boliviano reconoce ese liderazgo y cada día lo apoyará más, jóvenes de Bolivia ahí está el líder que la historia ha parido para conducir a la Bolivia amada por los senderos del socialismo, de la libertad, de la igualdad, de la grandeza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo voy a centrar mis palabras en ese punto, ya aquí se ha dicho pero voy a insistir en él, el tema de la crisis climática como Evo bien lo llama, la crisis climática es mucho más que la crisis climática. Es la crisis sistémica, es la crisis ¡total! Del sistema, del modelo del capital incluso es más profundo que el propio capitalismo porque el capitalismo es un sistema que se fundamenta en unos códigos, en unos valores, en unas categorías, en una lógica que se fue extendiendo por el mundo y sobre todo en las últimas décadas del siglo XX y sobre todo después de la muy lamentable caída y el muy lamentable fracaso de la experiencia de la Unión Soviética. Hoy por cierto es aniversario del nacimiento de uno de los grandes líderes el gran líder de la Revolución Rusa, uno de los más grandes líderes de la Revolución Mundial, uno de los más claros impulsores del socialismo me refiero a Vladimir Ilich Lenin. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros en Venezuela hemos estado impulsando la relectura del Lenin, la relectura de Carlos Marx, la relectura de Federico Engels, la relectura de Mariátegui, la relectura de Bolívar, de Sucre, de grandes pensadores que dejaron una huella, el Che Guevara y su profundo pensamiento socialista, Fidel Castro que sigue escribiendo, reflexionando, abonando la batalla de las ideas. La batalla de las ideas, ahí está la clave porque el capitalismo en el siglo XX ganó la batalla de las ideas, nadie lo puede dudar, llegaron a pensar incluso que el socialismo como proyecto estaba enterrado, bueno lo enterraron en la Unión Soviética sólo que apenas diez años después, 15 años después, 20 años después el socialismo ha brotado como un volcán y ha brotado en América Latina y el Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo creo que ahí está el epicentro de la batalla, porque la crisis no es sólo climática que es una de las más graves y que bueno, atenta en verdad y muy, muy, muy en verdad contra la existencia de la especie humana en este planeta, el planeta pudiera no morir, este planeta, nuestro planeta, vivió -hay que recordarlo- millones y millones de años sin la especie humana. La Tierra albergó desde hace muchísimo tiempo muchas otras especies de agua, de tierra, anfibios, los dinosaurios, las aves, los peces, sólo hasta que llegó por la evolución aquella que demostró Charles Darwin y hasta el Papá Juan Pablo II lo reconoció, yo soy católico, me bautizaron, mi mamá quería que yo fuera cura, casi cura bueno llegué a monaguillo, llegué al grado de monaguillo, creo que el vicepresidente Álvaro García Linera, casi cura, no, no pudo llegar. Perdón, no hemos saludado al alcalde, al prefecto perdón y a la alcaldesa de Cochabamba y al prefecto y al gobernador recién electo en la gran victoria política de las gobernaciones y las alcaldías, que gran victoria logró Bolivia en las elecciones regionales, las primeras de la nueva era, de la nueva constitución del Estado Plurinacional, quiero felicitar a Evo y al pueblo boliviano y al partido y a la alianza del partido movimiento al socialismo por la gran victoria en las elecciones y es que no podemos perder una elección más nosotros, tenemos que ganarla toda en Nicaragua, en Bolivia, en Venezuela, en Cuba, en todas partes. No podemos darle tregua a la derecha imperialista que seguirá acechando a la Revolución como ya nos recordaba este cuajado líder revolucionario que es el comandante sandinista, Daniel Ortega. Gracias por tu mensaje, viejo camarada, maestro de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son ustedes los padres, Fidel es el gran padre como tú lo has dicho, pero tú eres también padre de revolucionarios, de esta nueva generación de revolucionarios y revolucionarias. Ahora el socialismo, brotó con fuerza de nuevo el proyecto socialista en nuestra América y he allí el inmenso valor al que se refiere Tomás Borges cuando habla como habló con tanta pasión de la Revolución Cubana, querido camarada y vicepresidente Lazo. Desde aquí vaya nuestro fervoroso saludo a Fidel camarada, a Raúl camarada, al pueblo cubano, a la Revolución Cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuba, Cuba pudo y Cuba supo resistir heroicamente no sólo el medio siglo después de 1959, todas esas décadas de agresiones, estábamos recordando en Caracas hace apenas unas horas con Evo, con Raúl, con Daniel, con Correa, con la Alianza Bolivariana, nuestros amigos del Caribe primeros ministros de Dominica, Roosevelt Skerrit de Antigua y Barbuda, Spencer, y de San Vicente y Granadinas, Ralph Gonsalves que se han sumado a la Alianza Bolivariana, este nuevo espacio geopolítico, histórico, de lucha que ha levantado las banderas del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la Alianza Bolivariana estábamos recordando y Raúl nos estaba recordando el triunfo, el triunfo, la gran victoria de playa Girón cuando el pueblo cubano con Fidel al frente derrotó la invasión mercenaria de Bahía de Cochino impulsada por el imperialismo. Cuba resistió todo eso, Fidel sobrevivió a más de 600 planes y atentados contra su vida, Fidel es un sobreviviente de una época y allá está, hace pocos días le visité y hablamos ¿qué? más de tres horas, bueno, casi habló él las tres horas. Porque está igual que siempre habla y habla y habla y reflexiona y vuela el tiempo pasado y vuela a las profundidades, a las alturas y vuela hacia el futuro con una gran visión. Miren Fidel en una ocasión veníamos nosotros de Canadá y yo hice un toque en La Habana de la Cumbre de las Américas fue 2000, año 2000, 2001, 2001 en la Cumbre de las Américas cuando estaba comenzando el gobierno del camarada, ese camarada George Bush ¿eh? [risas]. Asistentes [pita]. Presidente Chávez Y en Canadá donde hubo una batalla, una batalla los pueblos fueron a protestar contra el neoliberalismo y el proyecto del área de Libre Comercio para las Américas pero el único gobierno que se opuso al proyecto en la reunión de presidentes, fue el gobierno venezolano, yo me quedé solo ahí con la mano levantada. Todos los demás países de América Latina y el Caribe ¡Cuba no estaba! Porque el imperio excluyó a Cuba hace tiempo de esas reuniones y yo toqué en La Habana, bueno y yo venía de haberme quedado solo y un... en una letra chiquitica así como del tamaño de una hormiga anotaron por allá: Venezuela hizo una objeción. Pero se aprobó un acuerdo para que el 1° de enero del 2005 ya estuviese instalado en toda América Latina y el Caribe el Área de Libre Comercio para las Américas. Yo llegó a La Habana y esa madrugada yo pensé que Fidel se había vuelto loco porque yo le cuento, yo le cuento, bueno él había visto por televisión algunas cosas pero yo le cuento detalles de la reunión y las posiciones que hubo allí y de repente Fidel se para como loco, y levanta el dedo ese largo que tiene ahí, y me dice Chávez ya está, ahora sí es verdad derrotaremos al ALCA. Yo dije se volvió loco Fidel, si yo estaba solo pa’ derrotar el ALCA, bueno, eso era el 2001, cuatro años después nosotros enterramos el ALCA en Mar del Plata en una Cumbre que hubo allá en nuestra muy querida tierra argentina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso digo Fidel vuelva hacia el pasado, profundiza, se eleva en sus reflexiones y luego mira hacia el futuro y hace poco me dijo: Chávez, hace tres días, cuatro días, me dijo al final me dijo: Chávez hay mucho escepticismo en algunos sectores y tal y tal. Me dijo: Yo a veces incluso tengo algunas dudas pero al final concluyo en que las luchas de este tiempo, las luchas del siglo XXI que apenas han comenzado, las luchas de los pueblos nos conducirán a una gran victoria y que nosotros derrotaremos ahora sí al imperialismo y al capitalismo y salvaremos la vida en este planeta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ese es nuestro compromiso. Yo también lo creo ¿ustedes lo creen? Asistentes Sí. Presidente Chávez Levante la mano aquí el que lo crea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quien lo crea, todos lo creemos, todos lo queremos. Ahora tenemos que seguir desplegados en batalla, el imperialismo por una parte es cierto que sufre o presenta signos de debilidad, hay una crisis y es el modelo del imperialismo, hay una crisis global, general, económica, financiera, política, social, ecológica, climática y una crisis también como dice el mismo Fidel de ideas, crisis de ideas. Es una crisis, alguien habló de la crisis perfecta pues, toda las crisis concentradas en una sola ¡bueno! Pero de esta gran crisis saldrá ¡sin duda! Enterrado el imperialismo y saldrá vivo el mundo nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El mundo que hemos soñado y hemos batallado durante tanto tiempo. Yo no tengo la menor duda. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente Chávez Esa es la juventud vamos a darle un aplauso, aunque allá atrás a lo mejor no oyen los campos de ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vencer es necesario, vencer es necesario, no podemos optar entre vencer o morir, decía un líder venezolano de los tiempos de la primera independencia, de los primeros tiempos de la independencia. Necesario es vencer y nosotros venceremos pero tenemos que seguir aglutinando fuerzas, dando la batalla de las ideas, por eso la importancia tan grande de la convocatoria que ha hecho Evo Morales y como él mismo me decía en Caracas, me decía: Hugo se ha desbordado, se ha desbordado la gente, los inscritos, las delegaciones, que han tenido algunos problemas logísticos pero no hay problema que no se resuelva con un pueblo y ahí está el pueblo de Bolivia, el pueblo de Cochabamba y un gobierno junto a su pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, fíjense, en cuanto a la coyuntura de la batalla por el cambio climático. Nosotros hemos oído esta mañana un resumen de las conclusiones de las 14 ¿mesas fueron? Asistente 16. Presidente Chávez 17 mesas. Asistentes 18. Presidente Chávez 18 ¡ah! Ustedes sumaron una, 18 mesas. Bueno ahora y aquí los compañeros han leído un resumen, es un documento muy denso, Evo me decía que habrá que sacar un libro, habrá que publicar un libro, millones de libros, de folletos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? difusión electrónica, con tantos mecanismos modernos que hay ahora para arreciar la batalla, la batalla de todos los días Cochabamba es todos los días. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De aquí nos vamos comprometidos a arreciar la batalla de las ideas, a convencer a los incrédulos a sumar a las mayorías y vamos rumbo a Cancún, allá nos vemos en Cancún ¿ustedes van a Cancún? Asistentes Sí. Presidente Chávez Levanten la mano los que quieren ir a Cancún. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Evo, yo creo verdad que nuestros gobiernos deben facilitar logística para que tanta gente vaya a Cancún. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque en Cancún nosotros no podemos permitir que se imponga la dictadura imperial, el llamado acuerdo de Copenhague, en Copenhague no hubo ningún acuerdo, hubo una gran batalla pero no hubo ningún acuerdo. Ahora quieren presentarlo como el acuerdo y el gobierno de Obama está chantajeando, presionando gobiernos para que se asocien al ilegítimo documento o acuerdo, falso acuerdo, desde ya lo decimos, nosotros vamos a Cancún a continuar con más furia y más fuerza la batalla de Copenhague, la batalla de Cochabamba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No nos vamos a dejar imponer ningún documento que no sea y que no recoja las voces de los pueblos. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente Chávez Por eso hemos propuesto convocar, convocar a los negociadores climáticos, expertos de esta materia de los países del ALBA en los próximos días para que y yo sugiero Evo que alguna comisión designada por los movimientos sociales, asista a esa reunión de los negociadores de los países de la Alianza Bolivariana, Ecuador, Bolivia, Venezuela, Cuba, Nicaragua para que hagan entrega formal de las conclusiones de este evento histórico Cochabamba. De forma tal que los países de la Alianza Bolivariana llevemos en nuestra propuesta o llevemos nuestra propuesta fundamentada, alimentada con las propuestas que salieron de las mesas Cochabamba, que las planteamos allá como la propuesta de los pueblos, además con que fuerza de legitimidad que resultó de un evento como éste, inclusivo, abierto que como ya se dijo no son reuniones en cuarto cerrados sino reuniones ante el mundo con diversidad de opiniones, esto sí es democracia, al democracia popular, no la dictadura de los imperios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo creo que esas son algunas de las tareas que se (...) plazo, rumbo a la conferencia de Cancún... Y voy a terminar para que oigamos a Evo, como ya decía al comienzo la crisis es mucho más que climática es política, es moral, ética, es ideológica. La verdadera solución, el verdadero camino para salir del caos ya lo decía el Che Guevara, el infinito Che, decía que es necesario que nos pongamos un paso, dos pasos por delante del caos. Yo creo que nuestros países Bolivia, Ecuador, Cuba, Venezuela, Nicaragua estamos por delante del caos, eso no significa que no sigamos amenazados por el caos, pero creo que nosotros hemos dado varios pasos ya rumbo hacia el socialismo. Ahora un proyecto internacionalista que trasciende a Cuba, que trasciende a Bolivia, que trasciende a Venezuela, que trasciende a Ecuador, que trasciende a Nicaragua, el socialismo por eso quiero insistir sobre todo a los jóvenes, a los estudiantes, a los trabajadores, a los movimientos sociales la verdadera solución al tremendo problema de la crisis global que amenaza al mundo y que no es que amenaza con matar en el futuro a millones ¡es que está matando! Hoy a millones, el hambre, la falta de agua potable ¡la miseria! Cada día es más grande, la exclusión, las guerras, las invasiones, la violación masiva de los Derechos Humanos fundamentales, está matando hoy ya a millones de seres humanos y amenaza con extinguir nuestra especie, pero la verdadera solución es abrir, construir, como decía Mariátegui: Creación heroica de los pueblos, el socialismo esa es la salvación de la humanidad para decirlo con Rosa Luxemburgo lo voy a repetir o socialismo o barbarie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Socialismo o muerte, esa es la consigna que debe impulsarnos a la batalla de todos los días en lo individual y en lo colectivo, en Europa, en África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En América Latina y el Caribe, en Asia incluso en Norteamérica, incluso en los Estados Unidos hay muchas corrientes que van despertando en los pueblos del Norte, en las naciones del Norte las sociedades van despertando porque la crisis es un gran despertados de la historia y la crisis está sonando por todos lados y yo tengo la certeza de que el hombre no es el lobo del hombre como Hobbes, sino que el hombre más bien como decía Cristo es la esperanza del hombre, la humanidad es la esperanza de la humanidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La patria humana, somos nosotros. No creo que hayamos venido a este mundo la especie humana para luego desaparecer y volvernos cenizas ¡no! como diría Bolívar, debemos darle al humano, al pueblo, a la sociedad la mayor suma de felicidad posible y eso sólo lo vamos a lograr por el camino del socialismo y para llegar al socialismo es imprescindible impulsar la Revolución en todos los espacios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Revolución socialista como aquí en Bolivia la está impulsando el pueblo boliviano con sus líderes al frente y con Evo comandando la batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios te bendiga Evo, a Bolivia felicitaciones al pueblo boliviano. Felicitaciones a Evo Morales, hemos venido a Cochabamba a cargar más aún las baterías para continuar dando la Revolución e impulsando el socialismo en América Latina ¡abajo el imperialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan los pueblos del mundo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Evo! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Gracias hermanas y hermanos concentrados esta tarde acá en la ciudad de Cochabamba, hermanas y hermanos que vienen de todo el mundo. Después de escuchar la gran intervención de los compañeros como Hugo Chávez, compañero Tomás Borges, compañero Esteban Lazo, es casi imposible alcanzar con una oratoria a nuestros grandes dirigentes históricos desde aquellos tiempos que dieron su vida por la patria, por el pueblo no solamente de cada país sino de toda Latinoamérica y del mundo. También hermanas y hermanos después de escuchar esta mañana las conclusiones de tantas mesas de trabajo, el resumen, la declaración, la ida por dos compañeros participantes es en esta conferencia mundial de los pueblos sobre los derechos de la Madre Tierra, yo puedo afirmar hermanas y hermanos que esos tres días, día martes, miércoles ahora jueves es como habría llegado un terremoto con epicentro en Cochabamba, todo por la vida, todo por la Madre Tierra y no un terremoto como vienen acabando con vidas. Este documento emanados de un debate profundo de los movimientos sociales del mundo ya es una norma, una ley para salvar la vida, para salvar a la naturaleza, felicidades compañeras y compañeros por ese esfuerzo, por ese trabajo de ustedes, por su participación en esta primera conferencia mundial de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Si empezamos a aplicar y es nuestra obligación hacer respetar todos los documentos, si los gobiernos especialmente los países desarrollados acatan y respetan y aplican nuestros documentos hermanas y hermanos habríamos salvado al planeta Tierra y habríamos salvado a la humanidad en su conjunto. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Yo siento que viene ahora la segunda batalla, la primera es convocarnos, la segunda es este debate ¡ah! Viene la tercera batalla, ahora es convencer, persuadir, explicar o finalmente si no nos escuchan como organizarnos, potenciarnos socialmente, sindicalmente en todo el mundo para obligar a que los países desarrollados respeten las conclusiones de los movimientos sociales del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Por eso hermanas y hermanos tenemos otra batalla que librar no solamente en México, habrán cuantas batallas, cuántos espacios para debatir y para combatir al capitalismo. En estas reuniones de tres días hay una enorme coincidencia, todos coincidimos que el primer enemigo de nuestra Madre Tierra es el capitalismo, por tanto el primer enemigo de toda la vida, de los habitantes del planeta Tierra es el capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta mañana yo decía a las distintas comisiones o mesas de trabajo que la reuniones de jefes de Estado por influencia de los países desarrollados solamente se limita el debate por los efectos, por los resultados y no por las causas de la destrucción de la madre Tierra y la gran diferencia de Copenhague a Cochabamba es que en Copenhague se debatía los resultados de la aplicación del capitalismo y no se debatía las causas de la crisis climática y por eso hermanas y hermanos yo saludo la gran madurez, la gran responsabilidad de todos, de todas no solamente de los participantes sino de quienes esos tres días hicieron seguimiento de este debate, en algún momento hice también seguimiento de debate por los distintos medios de comunicación que impresionante es escuchar las sabiduría de nuestros pueblos, el conocimiento, su vivencia, su experiencia en la vivencia con la armonía con la madre Tierra, eso no lo vamos a aprender ni en las universidades, ni en los institutos, ni en Estados Unidos ni en Europa, sólo lo podemos aprender de esos pueblos indígenas originarios que cada día vive en armonía con la madre Tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es nuestra obligación de algunos presidentes, de algunos gobiernos recuperar, recuperar, convertirlas en un gran... grandes documentos, en políticas sólo por la vida y el acompañamiento del vicepresidente de Cuba, del presidente de Venezuela, de cancilleres, de algunos países, embajadores de Europa, de Latinoamérica y de Asia que participa pues, tenemos esta responsabilidad que es un mandato de nuestros pueblos del mundo, un mandato que nos da una nueva... un nuevo paradigma planetario para salvar a la humanidad. Por eso hermanas y hermanos de verdad muy sorprendido de la cantidad o de miles de compañeros que participaron estos tres días, no pensábamos... en algún momento dije al compañero vicepresidente, a los compañeros ministros, a los compañeros dirigentes sindicales de Bolivia, pues vamos a quedar muy pequeño frente a la presencia no solamente de los hermanos de Bolivia sino de la participación de los distintos movimientos sociales del mundo, pa’ los compañeros de base que acompaña esta tarde, esta noche de la ciudad de Cochabamba, de la federación única de campesinos del departamento, de las centrales obreras departamentales de Bolivia, de mis compañeros del Trópico de Cochabamba, primera vez en la historia boliviana se han reunido delegaciones de los cinco continentes que habitan en esta planeta Tierra, de Oceanía, de África, de Asia, de Europa y de América, histórico un acontecimiento seguramente va a ser inalcanzable, inédito, pienso que no fácilmente se va a repetir porque no es sencillo convocarnos a miles y miles para debatir sobre los derechos de la madre Tierra pero también las Naciones Unidas, los organismos internacionales, los gobiernos de todo el mundo tienen la obligación de escuchar a sus pueblos, a sus fuerzas sociales, Naciones Unidas sino quiere perder autoridad... cuando hablamos de Naciones Unidas es como hablar del sindicato de gobierno de todo el mundo, sino quieren perder autoridad pues apliquen las conclusiones de esta primera conferencia mundial sobre los derechos de la Madre Tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Y si no lo hacen yo estoy convencido hermanas y hermanos, sólo los pueblos aplicaran su sabiduría, sus recomendaciones, sus documentos, algo puede decir una pequeña experiencia de vivencia de una lucha sindical a una lucha electoral, saben mis hermanos, campesinos originarios, obreros, profesionales patriotas, intelectuales, artistas, deportistas con... qué motivo, por qué razones hemos llegado hasta la presidencia. Dijimos si los gobiernos de Bolivia no nos atiende nuestras demandas nosotros mismos resolveremos nuestras demandas por tanto hemos decidido pasar de la lucha social a una lucha electoral, para eso ha sido tan importante hermanas y hermanos que nos visitan del mundo, entendernos, organizarnos, concientizarnos, movilizarnos pero también recoger de los pueblos un programa de gobierno convertida en una política, una política por la vida, por la igualdad, por la dignidad. Ese llamado instrumento político me permitió llegar a la presidencia, con cuatro años de gobierno los resultados qué demuestran, dos pequeñas cosas en Bolivia ahora económicamente estamos mejor sin Estados Unidos y sin el Fondo Monetario Internacional. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Para los hermanas y hermanos que nos visitan quiero que se informen compañeros vicepresidente como estudioso, como académico hizo una investigación sobre superávit y déficit fiscal de Bolivia, del Estado colonial y compañero Álvaro me decía desde el año 1940 hasta el 2005 Bolivia tiene... siempre tenía déficit fiscal, inclusive en algunos años el gabinete económico, el equipo económico del gobierno neoliberales entre octubre, noviembre se iban a Estados Unidos a prestarse plata para pagar aguinaldos, para pagar sueldos. Quiero que sepan hermanas y hermanos después de que nacionalizamos los hidrocarburos el primer año de nuestro gobierno 2006 con superávit fiscal y con algunos bonos de ventas para el pueblo boliviano. Asistentes [aplausos]. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Y puedo comentarles sobre muchas políticas macroeconómicas aunque nuestra obligación ahora es resolver la microeconomía, la pobreza de nuestros compañeros, claro tampoco en cuatro años de presidente podía resolver con tanta provocación, con tantas ofensas, humillaciones, agresiones una de las agresiones, por ejemplo, la derecha más conocido como vende patrias en los términos populares, que nos decía compañero Chávez era macaco mayor y Evo Morales macaco menor, es el mono mayor yo el mono menor, animales. Eso nos decían y están ahí en las filmaciones de televisión en los documentos, claro, no nos asustan, no nos intimidan ¿será que nos han ofendido? Yo siento que eso era una derrota para ellos y no sabían cómo defenderse. Pese a esta clase de provocaciones estamos firmes, mejorando, avanzando en Bolivia y lo que nunca yo diría compañeros de Cochabamba, compañeros de Bolivia, junto a nuestros presidentes comandantes como Fidel, como Chávez, como Ortega, Correa, haciendo historia y quiero decirles también como mucha responsabilidad si como presidentes, si como gobiernos nos estamos equivocando ustedes están es para corregirnos hermanas y hermanos, así se aprende mejor, para servir mejor a nuestros pueblos en Bolivia y en Latinoamérica. Asistentes [aplausos] Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Yo aprendí en estos 4 años de Presidente escuchar, escuchar, debatir y debatir con el pueblo boliviano, incluidos empresarios, incluidos nuestros conspiradores, y esas reuniones han sido tan importantes para aprender y en la capacidad económica que tiene el Estado, atender las demandas que tiene el pueblo boliviano, pero ahora yo diría este levantamiento, esta rebelión de nuestros pueblos gracias a la lucha, hay que reconocer al compañero Fidel, desde el año 1992 cuando por primera vez yo escuché desde Chapara, ¿y qué decía? En vez de pagar la deuda externa, que pague la deuda climática. Yo no podía entender qué era deuda climática. Dijo el compañero Fidel, y tengo desde esa vez grabados, escuchaba radios, ahí metido monte adentro, trabajando, sobreviviendo, ahora nos da razón, nos damos cuenta, Fidel ya planteó esta lucha en la defensa de la Madre Tierra, y queremos decir a Fidel desde acá: su lucha de tantos años no ha sido en vano, estamos aquí para seguir acompañando la lucha del pueblo cubano, de Fidel, de Raúl, esa lucha revolucionaria, seguramente el imperialismo norteamericano, como siempre, estarán con las campañas para desprestigiar, para humillar, para dividir, para acusar de todo. Ahora yo no solamente sólo Fidel, el compañero Hugo Chávez, y tantos líderes, a este paso hermanas y hermanos estaría segurísimo, y Latinoamérica, en Perú, en Colombia, otros países los compañeros seguirán liberándose frente al imperialismo, frente al colonialismo interno y externo... Asistentes [aplausos] Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Y de verdad aprovecho esta oportunidad como dirigente y como Presidente, a mis hermanos del Perú, a mis hermanos dirigentes del campo de la ciudad de Colombia, a otros sectores, y a otros países de Latinoamérica, la experiencia que hemos tenido sólo es unidad, unidad, dejar los intereses personales, sectoriales, ambiciones o egoísmo de grupos, si pensamos en la Patria, si pensamos en el pueblo, en otros pueblos ahora que mejor todavía si pensamos en la Madre Tierra, y si nos unimos en base a esos principios, con seguridad esos pueblos democráticamente triunfarán para derrotar al imperialismo y el capitalismo. Asistentes [aplausos] Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Por eso hermanas y hermanos, si antes sólo era Fidel ahora hay muchos gobiernos, o algunos gobiernos en Sudamérica, o en América, todos obligados a debatir estas profundas demandas que tiene el pueblo boliviano, la soberanía, la dignidad, por qué no va a debatir las bases militares de Estados Unidos en Latinoamérica. Yo estoy convencido, como víctima de las bases militares de Estados Unidos en Bolivia, las bases militares no garantizan ni la democracia, ni el desarrollo, menos la dignidad de soberanía de nuestros pueblos. Las bases militares de Estados Unidos tienen sus intereses, el control político a los gobiernos para seguir saqueando sus recursos naturales. Felizmente en Bolivia nos hemos liberado, si necesitamos relaciones diplomática con Estados Unidos, sí somos de la cultura del diálogo, es deseable las relaciones diplomáticas con Estados Unidos, pero ese golpista cuando estaba Golver, apellido Golver, nosotros decimos que no era Golver sino golper, quería hacer un golpe de Estado en Bolivia en el 2008. Expulsamos..., no hay intento de golpe de Estado en Bolivia, algunos compañeros me decían, en toda Latinoamérica ha habido golpe de Estado porque están los embajadores de Estados Unidos, menos en Estados Unidos, porque en Estados Unidos no hay embajadores de Estados Unidos en Estados Unidos. Entonces, hermanas y hermanos, seguro que ahora estamos asumiendo una responsabilidad, ya no solamente es una reivindicación sectorial, regional o de un Continente, con este evento estamos asumiendo una responsabilidad para salvar a la humanidad, seguro que, hermanas y hermanos quienes debatieron con mucha claridad, con mucho conocimiento y expresaron, participaron en las distintas comisiones cuestionando al imperialismo, al capitalismo, seguro que mañana pasado ya están en la lista para ser perseguidos por el capitalismo, por el imperialismo. Para eso es importante la unidad, para eso es importante mayor conciencia en nuestros pueblos, para eso es importante mayor trabajo en las bases. Si alguien defiende a su pueblo, a sus bases, las bases también defienden a sus dirigentes, a su líder sindical, social o político; esa es la pequeña experiencia que tengo. Y por eso mi sugerencia hermanos diferentes de Asia, de África, de Europa, de Oceanía, por supuesto de América, con lo que nos conocemos allí, debatiendo, pero también estos días he visto a muchos compañeros que conocí en el año 1991 en Quetzaltenango, Guatemala, cuando hemos empezado a organizar o fortalecer la llamada campaña de 500 años de resistencia indígena popular para reivindicar y defender los derechos de los pueblos indígenas, de América. Bienvenidos esos compañeros, ex miembros de la Iglesia católica, presentes acá debatiendo, a tantos compañeros, mi respeto y mi admiración, que sigan acompañando estas grandes luchas, grandes rebeliones de los pueblos de América en el mundo. Hermanas y hermanos para terminar, no quiero perjudicar el viaje al compañero Chávez. El compañero Chávez al venir me dijo, a las 5 de la tarde tengo que partir a Venezuela. Muchas gracias compañero Chávez por acompañarnos y por su paciencia, un aplauso por el compañero Chávez, como siempre acompaña a los pueblos, junto con los pueblos y con el Presidente, tenemos mucha afinidad, para defender a nuestros pueblos. Asistentes [aplausos] Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Yo quiero decirles hermanas y hermanos, si en México, en diciembre de este año no escuchan las demandas de pueblos, y no respetan el Protocolo de Kyoto, esta nueva organización, movimiento o alianza, o comité intercontinental que nace de este primer evento internacional sobre el derecho de la Madre Tierra, deberíamos de presentar una demanda ante la Corte Internacional de Justicia para que esos países sepan cumplir sus compromisos con el Protocolo de Kyoto, eso siento que no está en nuestras manos, tenemos tantos expertos que nos acompañan, una tarea compartida. Nuestros expertos que dominan estos convenios internacionales, protocolos internacionales con los movimientos sociales que también son expertos, juntarnos para preparar esa demanda. Hermanas y hermanos sólo nos vamos a respetar (...) cumpliendo con su compromiso, y para eso será esta gran organización, pero también hermanas y hermanos, es importante a partir de este momento estructurarnos un gran movimiento para defender a la Madre Tierra sus derechos desde los distintos continentes, y yo siento que mucha juventud va sumándose. Estaba comentándole a Presidentes, aquí en Bolivia algunos jóvenes que sus padres tienen mucha plata, que decían el año pasado, que decían, no me gusta la cara del Presidente, pero me gusta su política, por eso yo apoyo al Evo Morales, ahora escucho decir a algunos jóvenes del mundo, tengo algunos mensajes, no están de acuerdo que sus padres tienen tanta plata, es una transnacional, y ese joven se da cuenta perfectamente, su padre tiene mucha plata, pero de verdad se acelera este calentamiento global, se sigue subiendo la temperatura, ese joven pensando, sintiendo, y nuestras generaciones van revelándose contra su padre. Aquí en Cochabamba yo he conocido en la década de los 90 algunos jóvenes de la ciudad, no querían el lujo, no quieren la comunidad, y de esta parte de la ciudad se iba a Cerro Verde, a los barrios a vivir con el pueblo, esa es la juventud revolucionaria consciente del quehacer, de la coyuntura pero también viendo el futuro. Asistentes [aplausos] Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Por eso hermanas y hermanos esta responsabilidad que estamos asumiendo después de 3 días de debate, no solamente eso es ni para Presidente ni para gobierno, es para la humanidad, si entendemos en esa magnitud, compañeras y compañeros quienes participaron en este evento han participado en un hecho histórico, de empezar a descolonizar la Madre Tierra, o descolonizar la atmósfera; eso significa, como dicen nuestros expertos, seducir la temperatura, como bajar la temperatura. Y por eso hermanas y hermanos agradecer su participación, muchas gracias por convocarnos, nos hemos convocado para debatir con ustedes, con el pueblo boliviano, muchas gracias por el acompañamiento del pueblo cochabambino, decir lo que nunca el pueblo cochabambino pese a algunos dificultades ha demostrado su hospitalidad, el cariño del pueblo cochabambino como anfitrión a nuestras delegaciones que visitar 3, 4 días a Cochabamba. A los hermanos Tiquipaya, muchas gracias, un saludo, un aplauso para los hermanos de Tiquipaya que nos han permitido debatir en su casa... Asistentes [aplausos] Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Tiquipaya también pasará a la historia, aún, todavía, tenemos una responsabilidad para mañana, los compañeros que se quedan todavía quedan invitados, mañana ya no solamente haremos documentos en libros, en papel, sino mañana empezaremos a plantar 10 mil plantas aquí en Cochabamba. Quedan invitados hermanas y hermanos, de esta manera empezar con la forestación, reforestación de nuestra tierra. Compañeras y compañeros, muchísimas gracias a quienes permanentemente organizaron todas las comisiones, felicidades por su participación. Por eso muy contento, muy feliz y quisiéramos seguir trabajando. Quiero decirles hermanas y hermanos, mi cargo es prestado como Presidente, pero como dirigente de los distintos movimientos sociales deben estar convencidos, el momento en que me vaya a mi base seguiré con ustedes juntos, seguir luchando para derrotar al capitalismo que es el enemigo de toda la humanidad, y eso nos enseñaron nuestras bases, eso nos enseñaron nuestros pueblos, ahora estoy aprendiendo de todo el mundo, antes sólo aprendí de mis compañeros campesinos, de la Central Obrera Boliviana, estas lecciones que ustedes dan son una lección para todo el mundo. Para terminar, hermanas y hermanos, nuevamente quiero que me ayuden a decir: ¡Planeta o muerte! Asistentes ¡Planeta o muerte! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Pachamama o muerte! Asistentes ¡Pachamama o muerte! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Patria o muerte! Asistentes ¡Patria o muerte! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Viva el primer encuentro de los Movimientos Sociales sobre los derechos de la Madre Tierra! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Viva el compañero Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Viva el compañero Lazo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Que vivan los movimientos sociales del mundo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchísimas gracias.