Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Yesenia Méndez Amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos, a esta hora el Jefe de Estado venezolano, Hugo Chávez, hace acto de presencia en la plaza Andrés Eloy Blanco donde se está velando a la dirigente popular y fundadora del Partido Unión Popular Venezolana, Lina Ron, el Jefe de Estado comparte con todas las personas que se han acercado acá a darle el último adiós a Lina Ron, está acompañado por el tren ejecutivo así como también pues por el pueblo venezolano. Asistentes Consigna ¡Comandante Lina Ron, aquí está tu pelotón! ¡Comandante Lina Ron, aquí está tu pelotón!. ¡Lina vive, la lucha sigue! ¡Lina vive, la lucha sigue! ¡Lina vive, la lucha sigue! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Esta manifestación de amor a la camarada Lina, Lina Ron el día de su siembra, esta manifestación de amor popular, de dolor popular junto a su familia, su esposo, sus hermanas, su hija, su nieto, es el más grande tributo que un revolucionario verdadero pueda recibir y esta manifestación de amor del pueblo más humilde, del pueblo más sufrido, del pueblo Cristo pues, a Lina que Lina, Lina vivió cual crista, dedicó su vida a la lucha por los que más sufren, por los más humildes, por los oprimidos y me hace recordar viéndola aquí al Cristo crucificado, pero como Cristo dio su vida por el pueblo, Lina dio su vida toda por el pueblo, se entregó entera, mujeres como Lina no mueren ni van a morir, hoy Lina se hizo eterna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lina, no es que no vengo a declararte, no, el pueblo te declara eternamente viva, viva, no morirás, te declaramos viva como viva estarás para siempre en las luchas del pueblo, en el canto del pueblo, en las batallas del pueblo y en las victorias del pueblo para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Lina Ron! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva la mujer bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Lina encarna, Lina encarna a las luchas más heroicas de la mujer venezolana, desde aquellos días en que las mujeres indias en este mismo valle salieron junto a los hombres a defender su dignidad, Lina encarna lo más puro, lo más granado del alma de un pueblo humilde, bravío y grande, Lina es parte del ejército aquel de Manuela la libertadora del Libertador, libertadora, libertadora, libertadora de un pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaba ahora mismo camaradas, compañeros, compañeras que plenan esta plaza, esta plaza este día domingo bajo esta lluvia, este día fresco, lluvia buena para sembrar a Lina en buena tierra, para sembrarla porque ella ahora es cuando se va a multiplicar por el valle, por la sabana, por la montaña. Asistentes Consigna ¡Lina vive, la lucha sigue! ¡Lina vive, la lucha sigue! ¡Lina vive, la lucha sigue! Presidente Chávez Estaba recordando ahora mismo, mirando el rostro inolvidable de Lina revolucionaria, integral, plena, estaba recordando lo que dijo una gran mujer revolucionaria en los funerales de otra gran mujer revolucionaria que fue asesinada por el fascismo en Europa, Rosa Luxemburgo era sembrada y Clara Zetkin lo dijo delante de su cuerpo inmóvil como yo lo digo hoy delante de ti Lina Ron camarada, hermana, compañera, te llevaré para siempre en mi corazón, te llevaremos para siempre en nuestros corazones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dijo Clara, mira en esa niña que está allí con su chupeta está Lina Ron, ve, qué te dije yo, mira, y aquella que está allá, se multiplicó y se seguirá multiplicando en aquellas jóvenes que están allá con sus franelas verde de soldado y aquella adolescente con su amarillo de carnaval y su bandera de UPV saludamos a la UPV. Asistentes Consigna ¡UUUPV, UUUPV, UUUPV! Presidente Chávez Y yo estoy seguro que ahora es cuando habrá UPV, que ahora es cuando habrá unión popular, que ahora es cuando habrá polo patriótico para las grandes victorias, para las grandes batallas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para derrotar las amenazas que continúan acechando y acecharán siempre a la revolución bolivariana, amenaza del imperialismo yanqui que tanto combatió Lina Ron, amenaza de esa salvaje burguesía venezolana que no es venezolana, es pitiyanqui, ahora, sin patria, sin alma, sin nada, puro odio es lo que tienen contra nosotros, contra el pueblo, han escrito cosas, se desató una jauría, qué importa Lina, si tú pudieras hablar en este momento lo dirías, si la canalla te ataca significa que vas por buen camino, que vamos cabalgando, pero aquí está el pueblo con el amor por ti, por lo que encarnas, por lo que significas, entrega, entrega, entrega, dar, dar y dar sin pedir a cambio nada, ese es el verdadero revolucionario, el que da todo por los demás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El más grande revolucionario como Cristo, así fue Lina y tenemos que seguir el ejemplo para seguir purificando la revolución, purificándola en cuerpo y en alma, orientándola, reorientándola, sanándola de los vicios que se han metido en el seno de la revolución, luchando contra ellos, luchando a veces contra nosotros mismos, pues dijo Clara Zetkin, ella, yo lo digo ahora parafraseando a Clara, ella, Lina, aquí lo digo delante de ti Lina, que me amaste con ese amor patrio y que te amé con este amor patrio y como verdadero amor, verdadero amor radical, amor radical, a veces ella me regañaba y a veces yo la regañaba, pero lo que había en ese regaño era amor, amor y amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lina, rebelde siempre, revolucionaria siempre, luchadora siempre entregada siempre, dijo Clara Zetkin, ella fue espada afilada y llama viviente de la revolución, espada afilada y llama viviente de la revolución popular socialista y bolivariana, bueno mujeres, camaradas, compañeros y compañeras que con la partida física de Lina Ron la espada de la revolución se afile más y más, que con la partida de Lina Ron, la partida física de Lina Ron, la llama de la revolución se avive más y más, eres llama viviente Lina Ron de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo sólo soldado, que es lo que soy, que te conseguí por estas calles un día y te aprendí a admirar, te aprendí a querer, te aprendí a amar, te aprendí a respetar, aquí vine a decirte no adiós sino hasta siempre camarada y a decirte como José Martí: me amaste, te amo, te amaré, amor con amor se paga, este pueblo te amará toda la vida. ¡Que viva Lina Ron! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Patria nueva! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre camarada Lina! Asistentes ¡Venceremos!