Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Bienvenidos, bienvenidos a los hermanos venezolanos, estamos aquí para trabajar con nuestros pueblos para empezar lo más rápidamente posible, trabajar en forma eficaz y podamos avanzar en convenios que tenemos, revisar dónde hemos fallado, dónde hemos acertado. En todo caso Hugo te agradezco muchísimo, como siempre, tu visita, tu afecto hacia el Ecuador, la gente de esta querida provincia de Pastaza, es la provincia en extensión más grande del país, es uno de los mayores reservorios de agua dulce de todo el planeta, su capital Puyo, una ciudad muy bella, con gente muy querida, muy amable, están tremendamente contentos de recibirte no sólo por el cariño que todos los ecuatorianos tenemos hacia Venezuela, sino también porque aquí el gobierno venezolano ha hecho mucha labor social como por ejemplo con la Misión Milagro, las operaciones de catarata. Así que de tarde vamos a tener una reunión con la población que te quiere expresar el agradecimiento, porque tú has visto la fiesta que se ha armado en las calles (¿verdad?) el cariño que le tienen a Venezuela y al gobierno venezolano. Entonces vamos a empezar lo más rápidamente posible la reunión, no sé si te quieras dirigir un poco a la prensa, o a los presentes, como prefieras. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Cómo no. Gracias presidente, gracias Rafael, señora cancillera, señores ministros, autoridades locales, pueblo ecuatoriano, señores de los medios de comunicación, presidente amigo. Para nosotros es altamente emotivo llegar siempre al Ecuador, y especialmente en este día de hoy, aniversario del nacimiento de un venezolano que como es bien sabido, echó raíces por esta tierra, sembró semillas por estas tierras, abriendo los caminos de la unión, de la liberación de nuestros pueblos, Simón Rodríguez. Simón Rodríguez nació un día como hoy allá en Caracas pero se regó por todas estas tierras, rendimos tributo al sabio de América, en un día como hoy aquí en Puyo, aquí en Ecuador, aquí en la Amazonía. Gracias por tu invitación Rafael, estamos cumpliendo con lo que hemos acordado de reunirnos cada dos meses, cada tres meses para evaluarnos cómo marchan nuestros proyectos de acercamiento, de integración, de unidad, y esta reunión además ocurre en un momento que nos obliga, que obliga, nos obliga a pensar, tiene que obligarnos a la reflexión y a la acción, a la toma de decisiones para garantizar el futuro de nuestros países, el desarrollo humano, el desarrollo económico, sabemos las situaciones que está pasando el mundo, sabemos que se ha desatado una crisis de vastas proporciones y de consecuencias todavía impredecibles; sabemos que los presidentes de los países del Norte, donde está la causa precisamente de no sólo de estas crisis, sino de la gran crisis histórica y de la catástrofe del siglo XX, y la miseria, la explotación y todos los males que viven nuestros pueblos, ahí está la cuna de nuestros males, precisamente allá en el Norte se reúnen los presidentes anuncian medidas de salvataje, llaman a refundar el sistema capitalista, un sistema que hay que enterrar más bien. Entonces nosotros los socialistas, nosotros buscadores de caminos alternativos estamos obligados a la reflexión y a la acción estratégica. Así que esta reunión yo quisiera Rafael con esta reflexión contribuir a enmarcarla, hay un marco internacional que nos bordea, y no podemos nosotros seguir avanzando en América Latina y discutiendo y haciendo reuniones como si nada estuviera ocurriendo en el mundo, como si aquella fuera una crisis lejana, como si aquella fuera una crisis a ser solucionada en Washington, o en Europa. Creo que llegó la hora, ojalá que así sea, nuestra hora, hora de pensar y de actuar con audacia, incluso, con audacia, Danton, audacia, audacia, y más audacia, para nosotros activar nuestros propios mecanismo y no quedarnos de brazos cruzados esperando que otros arreglen el mundo. Quería hacer esa reflexión antes de entrar directamente a los temas, pero traemos algunas propuestas, algunas cosas que conversaremos ya en privado, algunas propuestas, algunas ideas, mientras tanto te agradezco de nuevo la invitación, toda mi delegación estamos muy contentos de llegar a la Amazonía ecuatoriana, llegar a Ecuador en este día de hoy, y nos habíamos visto ciertamente, tú me lo recordabas, en Manaos, después de la gran victoria de la Asamblea Constituyente, del referéndum, de la aprobación de la nueva Constitución. Pero qué mejor que estar en tierra ecuatoriana para ratificar nuestra palabra de reconocimiento, de felicitación al pueblo ecuatoriano, a ti, líder de este proceso de la Revolución Ciudadana, de la refundación de la República ecuatoriana, esta República alfarista, manuelista, también sucrista y bolivariana por Nación, por raíz, por esperanza, por sueño. Bueno, gracias presidente, gracias a ustedes. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Gracias a ti Hugo. Esta crisis, en una oportunidad, para hacer lo que decía Artigas, depender de nuestras propias fuerzas, aquellos que hablaban de globalización del mercado internacional, ¿qué estarán diciendo? Porque los países que mal apostaron aquellos, son los países que más van a salir perjudicados, los que más dependieron de sus fuerzas y sus mercados internos etc., son menos vulnerables a una crisis que de verdad puede golpear a todos, sobre todo ahora que es generalizada, no es lo mismo una crisis de 2 o 3 instituciones financieras en Estados Unidos, que esta crisis que se está generalizando. En todo caso de esta crisis podemos sacar oportunidades y es salir más fortalecidos para depender de nuestras propias fuerzas, no depender tanto de este sistema internacional, donde las ganancias se privatizan, las pérdidas se socializan, van a querer que todo el planeta pague la irresponsabilidad de unos cuantos banqueros. Y me gustaría enfatizar que esta reunión es lo que acordamos con el Presidente Chávez, hace varios meses, reunirnos cada dos, tres meses para dar seguimiento a la serie de proyectos binacionales, serie de convenios que tenemos, no vamos a permitir que la anomia, la indiferencia, la indolencia nos venzan, si firmamos un convenio, si ideamos un proyecto binacional es para que se cumpla, y le vamos a dar seguimiento y le daremos el tiempo para aquello. Entonces ya tuvimos hace un par de meses la reunión en Puerto Ordaz donde firmamos importantes convenios, e incluso se firmó la participación de Petroecuador en explotación de la Faja del Orinoco, Petroecuador entonces se internacionaliza con el apoyo de Pdvsa y el gobierno venezolano, ya tuvimos hace un par de meses, digo, esa reunión, y esta entonces es la reunión de seguimiento de todos los proyectos que nuestros dos países mantienen en común y en conjunto. Bienvenidos nuevamente, y empezamos. No sé Hugo si estas de acuerdo empezar revisando todos los convenios, cuánto se ha avanzado, casos de eficiencia, ineficiencia, etc., es un ejercicio que siempre hacemos nosotros en los Gabinetes y nos ha dado muy buenos resultados ¿no? ¿Estamos de acuerdo o no? Tú me dices, ¿revisamos los convenios? Entonces, Sandrita, el terror de los ministros. Y bueno, los compañeros de la prensa si nos permiten proyectar, le agradecemos mucho su atención, de tarde creo que vamos a dar unas declaraciones a la prensa. Ustedes saben cuánto nos duele que nos dejen solos pero en algún momento es necesario la partida, la separación. Quiero ver una foto saludándonos con Hugo. Vamos. (...) Desarrollo binacional. Sí, primero evaluamos los convenios Periodista de VTV, Joselyn Jiménez Posteriormente continuaremos informándoles desde la ciudad de Puyo en la Provincia de Pastaza, de la República del Ecuador. Asistentes [aplausos]