[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Presentador Lectura de las resoluciones para la designación de los embajadores de la República Bolivariana de Venezuela ante los gobiernos de Canadá, la República del Paraguay, y la República Oriental del Uruguay. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Exteriores. Despacho del Ministro. Resoluciones número 087, 100, 101. Caracas, 20 de abril de 2010. Años 200 de la Independencia, 151 de la Federación y 11 de la Revolución Bolivariana. Resolución: Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, según consta en el punto de cuenta número 030 de fecha 5 de marzo de 2010, y de acuerdo con el Artículo 57 de la Ley del Servicio Exterior, el ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, según decreto número 5.106 del 8 de Enero de 2007, publicado en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, número 38.600 de fecha 9 de enero de 2007, y en ejercicio de las atribuciones que le confieren los artículos 62 y 77, numerales 4 y 19 del Decreto 6.217 con rango valor y fuerza de Ley Orgánica de la Administración Pública resuelve: designar a la ciudadana Yaneth María Madrid Sotillo, como embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de la República Bolivariana de Venezuela en Canadá, responsable de la Unidad Administradora número 3074. Designar al ciudadano José Francisco Javier Arrube De Pablo como embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela, en la República del Paraguay, responsable de la Unidad Administradora 3118. Y designar al ciudadano Julio Ramón Chirinos Rodríguez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela, en la República Oriental del Uruguay, responsable de la Unidad Administradora número 03140. Comuníquese y publíquese. Nicolás Maduro Moros, ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores. Juramentación de los embajadores de la República Bolivariana de Venezuela ante los gobiernos de Canadá, de la República Oriental del Uruguay y la República del Paraguay, seguido de palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente Chávez (...) pero al mismo tiempo muy cargado de sentimiento, y sobre todo que lleva una juramentación como la que vamos a tomar ahora mismo, a estos tres compatriotas que van a cumplir con esa importante misión. No es fácil ser embajador de la Revolución Bolivariana, en medio de este mundo. Venezuela, lo sabemos, colocada está en un centro de permanente manipulación internacional; colocada está Venezuela ahí como en el centro de una operación de manipulación mediática en el mundo entero, Norteamérica, usted va a Canadá, Suramérica, Uruguay, Paraguay; pero es un fenómeno mundial. Yo estaba ahora mismo atendiendo a un buen amigo, y fue Primer Ministro de Francia, político, larga trayectoria y muy amigo de Venezuela y muy amigo nuestro Dominic de Vilepa, y hablábamos un poco de eso, él ha sido un defensor no sólo defensor de Venezuela, defensor de la verdad, en la Europa, en esa Europa que respetamos, que queremos, pero desde la cual se nos ataca tanto, se nos vilipendia, la tiranía de Chávez, la dictadura en Venezuela, la violación de los Derechos Humanos se nos llama, y eso que allá tienen muros, no los muros de Hitler, los muros de hoy, y en Norteamérica tienen otro muro, y leyes anti inmigrantes que son violatorias a los más elementales Derechos Humanos en Europa, cárcel para los inmigrantes, los devuelven en aviones llenos de gentes, niños, niñas, no tienen distingo. Pero desde esas tierras cómo nos atacan, cómo nos difaman. Por eso decía no es fácil ser embajador de Venezuela, de la República Bolivariana de Venezuela, y en ninguna parte del mundo. Pero sé que ustedes van a cumplir con ese compromiso, y por eso les voy a tomar el juramento. Vamos a cumplir con este sagrado momento pues. Ciudadana Janeth María Madrid Sotillo, designada embajadora de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de Canadá. Ciudadano José Javier Arrube de Pablo, designado embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante la República del Paraguay. Y ciudadano Julio Ramón Chirinos Rodríguez, designado embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante la República Oriental del Uruguay. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela? ¿Juran ustedes salir en defensa de la República Bolivariana, en defensa de la Revolución Bolivariana, en defensa del pueblo venezolano? ¿Juran ustedes dedicarse por entero, íntegros, en cuerpo, nervio, alma y espíritu a esta importante función que les asigna la Revolución? ¿Lo juran ustedes? Embajadores Sí lo juramos. Presidente Chávez Si así lo hicieren que Dios, la Patria, nuestro pueblo y nuestra Revolución les premien y les reconozcan. En tal razón, a partir de este instante quedan ustedes, y en virtud de las atribuciones que me confiere como Jefe de Estado, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, quedan ustedes investidos e investidas en su condición de embajadores extraordinarios y plenipotenciarios, y que Dios les acompañe y les felicitamos todos. Asistentes [aplausos].