Presidente Chávez: Mira han hecho –jajaja- tengo que mandarlo para que no se mueran de hambre allá, no te vamos a mandar de aquí, vamos a mandar unos barcos de aquí ya de caraotas, de tomates; ¡ah: tres millones de toneladas de vegetales, bueno aquí nosotros vamos a sembrar este año mil -¿cuánto dijimos?- mil hectáreas este año en Caracas, si este año, este año. Mil hectáreas; -¿cuánto tienen ustedes allá en La Habana pues, -ah treinta y siete mil en toda Cuba-, treinta y siete mil, nosotros estamos empezando hoy con una, tenemos una. ¡Ah, tenemos una hoy; está dar el primer paso, no y me dicen, si, no y me dicen que de cada hectárea se producen alimentos nutrientes para mil, mil tantas personas no, mil ochocientas personas. Hay tomate, papa, vitaminas y minerales para mil ochocientas personas. Así que estamos sacando cuentas aquí para acelerar todo este año. Bueno hermano, se van dentro de dos meses creo -¿cuándo es que se van?-, mira ¡jijiji! se rompen las relaciones, mira yo creo que ya tienen el avión listo pero yo no he querido que se vayan. No, hasta que no arrancáramos, ya arrancamos. ¿Cuándo te vas Chino? El Chino: El veinte. Presidente Chávez: El veinte se van, hoy es cuanto? Fidel está preocupado porque se están quedando sin alimentos allá, las reservas. El Chino: Me va a ascender a Coronel. Presidente Chávez: Que si te van a ascender a Coronel. El Chino me estuvo contando cuando estaban en la Sierra Maestra que tú le dijiste que fuera Jefe de la Reserva y tenía un saco de azúcar y Raúl le llevó medio saco y tú te opusistes porque el Ché le llevó otro medio saco y se quedó el pobre chinito sin azúcar y que tú lo arrestaste por allá, ah. El Chino: Me destituyó. Presidente Chávez: Si, la reserva es vital para la guerra. Las reservas son vitales. Bueno Fidel yo te tengo que llamar, a lo mejor te llamo esta noche, de acuerdo. Gracias Fidel, si lo voy a hablar con él ahora mismo con Germán, si. Bueno un gran abrazo hasta la victoria siempre. Cuídate, igual para ti hermano. Gracias. Moderadora: Bien amigos continuamos acá en el inicio de este programa, acabamos de escuchar al Presidente de la República Hugo Chávez Frías, quien sostuvo una conversación con el Presidente de Cuba Fidel Castro Russ. Continúa el Presidente de la República entonces haciendo un recorrido y recibiendo las explicaciones del inicio de este programa que tiene como base el concepto de Agricultura, que es sencillamente la producción de alimentos dentro del perímetro urbano y periurbano aplicando métodos intensivos teniendo en cuenta la interrelación hombre-cultivo-animal-medio ambiente y la facilidad de la infraestructura urbanística que propician la estabilidad de la fuerza. Presidente Chávez: Diputado, saludarlo es un placer. El Jefe de la Reserva Estratégica y venezolano también ya. Bueno, y esto es una muestra, y chavista. Presidente Chávez: Estas son las leyes nuevas fíjate que estamos haciendo. Ley de Mercadeo Agrícola, esto se aprobó en la Asamblea Nacional, en qué fecha. El 21 de febrero de 2002. Son las leyes de la Revolución. Entonces aquí se crean la Juntas Nacionales. Artículo 5. Literal “A y D” de Juntas Nacionales; la instancia designada por el Ejecutivo Nacional a través del Ministerio correspondiente para la coordinación y concertación de las cadenas agroproductivas por rubro o grupos de rubros; estará conformada por representantes de los productores, transportistas de insumos y productos del sector agroindustria, distribuidores, agentes de almacenamiento, bolsas agrícolas, comerciantes y los consumidores según lo determina el reglamento respectivo. Y el reglamento. Ese está aquí. Señor: Ya lo tenemos, ese se aprobó el veinticuatro de diciembre y ese está aquí. Presidente Chávez: Claro, claro. Aquí está el Reglamento. ¿Y eso es qué? Señor: Esto es Presidente una muestra de todas las licencias de importación de un solo rubro en Venezuela los últimos cuatro años. Presidente Chávez: ¡Ah. ¿Qué rubro es ese? Señor: Papa. Nada más. Solicitado. Presidente Chávez: Papa. Para producirlo aquí ahora. Okey mira. Señor: Esto es todo lo que se trae. Solicitado. Bellas Artes. Av. México y Av. Bolívar, para que se ubique. Esta es la cancha de tenis del Caracas Hilton. Esta es la estación del Metro. La Galería que hay aquí, entonces esto. Presidente Chávez: Dónde está la Av. Bolívar? Señor: Bolívar esta. Presidente Chávez: Aquí es que están las palmeras, por aquí. Señor: Aquí, mire las palmeras aquí. Presidente Chávez: Pero no se van a quitar. Señor: No, no, no. Trasplantamos dos nada más. Entonces esto tiene forma, primera vez en el mundo que hacemos esto. No esto los arquitectos para que jueguen con el entorno allí. Cada planta, el urbanismo. Usted ve que aquí hay una, porque si fuera como lo hizo Alcalá aquí más rápido, Alcalá lo hizo en quince días. Pero en total, los compañeros de la Alcaldía, y ya tenemos la cooperativa. Presidente Chávez: Ya están haciendo los micro-huertos Hidropónicos. Señor: Ya está. Este sector está sembrado ya, de lechuga. Lechuga fundamentalmente y vienen otros canteros aquí. Respetamos estas datileras. Aquí están tres árboles El Araguaney, el Arbol Nacional, este que no me acuerdo Bucare que es rojo, y este azul. Entonces esto va pa’ Bolívar. Av. Bolívar. Presidente Chávez: ¿Y esto qué es? Señor: Esto es la entrada de La Pérgola. Si existe, existe. Pero bueno aquí vamos, también la flor nacional, la Catreya. Presidente Chávez: ¿Qué extensión tiene esto? Señor: Esto tiene 0,5 hectáreas bruto. Presidente Chávez: Y esta parte está incluida en la 0,5. Señor: No, no, no. Si vamos a incluir. Presidente Chávez: ¿Esto no se va a tocar? Señor: No, no. Esto no se va a tocar. Esto el techo que originalmente Presidente Chávez: ¡Ah, por ahí hay un pasillo. El del Metro que está aquí. Señor: Un pasillo donde estaban los artesanos. El Metro que está aquí. Esto tiene mil quinientos metros cuadrados, entonces en una segunda etapa se van a sembrar canteros también, mil metros cuadrados sobre techo. Presidente Chávez: ¿Cuándo podemos inaugurar esta primera etapa? Señor: Bueno, esperemos que sea antes de que nos vayamos. Estamos trabajando en eso. Presidente Chávez: Antes que ustedes se vayan. ¿Cuándo se van? Señor: El veinte. Presidente Chávez: Lo hacemos el veinte en la mañana, se van en la tarde. Ustedes no se pueden ir sin inaugurar esto. Señor: Venimos después. Este es el proyecto de los arquitectos. Presidente Chávez: ¿Y aquí va a haber la fuente? Señor: Esta es la fuente. Presidente Chávez: Esa fuente no existe. Señor: No, no. Hoy ya está fundida hoy. Ahí está el Ministerio Presidente. Ahí está el Ministerio de Agricultura. Usted se para aquí y lo ve. Se ha demorado por eso. Presidente Chávez: Caminería. Señor: Caminería. Si exactamente. Además allá tiene los micro-huertos, allá de frente. Periodista: “Presidente Buenas tardes, estamos en vivo para Venezolana de Televisión para que por favor nos explique un poco en qué consiste este programa y cómo la población venezolana se va a ver beneficiada con estos cultivos. Presidente Chávez: _ Mira, este es un nuevo programa de la Agenda Bolivariana para la coyuntura, para superar las dificultades y para retomar la ofensiva bolivariana. Es un plan de doble acción. El primero de ellos, ya estábamos viendo aquí una película y estamos viendo unas fotos, es el plan de los micro-huertos Hidropónicos. Quiero agradecer la cooperación de la FAO, nuestro amigo el señor Diu; la gente de Senegal, tenemos unos expertos de Senegal. Estos son unos micro-huertos con una técnica muy especial que ha tenido un gran éxito en Africa y que va a dar un beneficio a miles de familias, sobre todo, esto está diseñado para la agricultura urbana y peri-urbana en las grandes concentraciones como Caracas, estamos comenzando aquí. Esa es una de las líneas de trabajo, son micro-huertos. Ya vamos a ver, ustedes seguramente ya lo vieron antes que yo, pero yo estoy muy emocionado porque esto es una de las líneas de la revolución para producir alimentos dentro de las grandes ciudades; abaratar el costo, bueno incrementar el nivel de vida de la población. Aspiramos este año acelerar este proyecto de los micro-huertos Hidropónicos, bueno por todos los barrios de Caracas; hemos comenzado por, cómo se llama por allá donde comenzamos, en Caricuao, aquí en Fuerte Tiuna está funcionando una escuela ya donde se están capacitando a grupos de los barrios, esto, Comités de las Tierras Urbanas, Círculos Bolivarianos; esta es la actividad verdadera de la Organización Popular. Es organización comunitaria para la producción y para la vida. Bueno y la otra línea de trabajo estratégica son los cultivos que ya son huertos más grandes Organopónicos, también con una técnica muy avanzada gracias al apoyo cubano y de la FAO; tenemos aquí unos técnicos cubanos también de una gran experiencia, acabo voy a conversar con el Presidente Fidel Castro. En Cuba tienen un proyecto de hace muchos años, pero muy avanzado, aquí estamos comenzando. Son proyectos de la revolución económica, para darle poder a los pobres, lo hemos dicho la única forma de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres. Periodista: Precisamente cómo las familias venezolanas pueden conocer cómo poner en marcha estos huertos? Presidente Chávez: Cómo pueden. Periodista: Poner en marcha estos cultivos en sus casas, en su…. Presidente Chávez: _ Bueno, estamos organizándonos para que vengan a la escuela. Un centro de formación en Fuerte Tiuna y esto es parte del trabajo también cívico-militar; la Fuerza Armada trabajando en función del desarrollo del país y la soberanía. Esto tiene que ver con la independencia, la soberanía alimentaria; nosotros no podemos seguir dependiendo de que hay que importar caraotas, hay que importar papas, no; nosotros podemos producirlo aquí, así que bueno a través del Alcalde Freddy Bernal que está trabajando en este proyecto, el Alcalde José Vicente Rangel Avalos, el General Lameda Hernández, el Comando de la Guarnición de Caracas; así que todos los interesados organícense en los barrios, sus líderes hagan contacto con estas instituciones del Ministerio de Agricultura y Tierra y este es un proyecto que yo aspiro que este año nosotros en Caracas y en las inmediaciones de Caracas podamos sembrar varios centenares de hectáreas. Aquí vamos a ver la primera hectárea, este es un día histórico; está arrancando un proyecto de la Agenda Bolivariana, Cultivos en las Ciudades, eso nunca en Venezuela se había visto, organizado con apoyo científico; aquí también está inmiscuido el Ministerio de Ciencia y Tecnología, el Ministerio de Agricultura, Industria y Comercio; la Fuerza Armada, el apoyo internacional, es decir hay que, a las familias hay que asegurarles semillas de calidad, apoyo técnico, los materiales necesarios; luego la comercialización será la próxima fase. Pero en fin es un día hoy bien bonito. Un día alegre porque estamos dando pasos firmes continuando en el camino de derrotar la pobreza y la marginalidad. Periodista: Presidente hoy se produjo un acontecimiento en la vida política venezolana. Uno de los líderes del paro general solicitó asilo político en la Embajada de Costa Rica considerando que él había dicho que él no se iba a ir del país. ¿Cuál es su opinión acerca de esto? Presidente Chávez: _ No quiero yo caer en dimes y diretes con nadie y menos con personas de esta calaña; en todo caso queda demostrado el carácter de delincuentes de quienes convocaron al golpe, son los golpistas de abril, son los saboteadores y terroristas que bastante daño le hicieron al país, pero lo más importante para no pararnos en menudencias de ese tipo, parte de la tragedia histórica de Venezuela fueron ellos los que destrozaron al país durante medio siglo, aquí estamos demostrando que Venezuela saldrá adelante. La producción petrolera hoy está rozando los tres millones de barriles, igualmente la producción de gas, la orimulsión batió récord de producción ayer, nunca antes se había producido tanta orimulsión como se está produciendo ahora; es decir, que esta es la respuesta a los golpistas y a los terroristas. La Victoria. Siempre la Victoria. Moderadora: Bien escuchan ustedes entonces al Presidente de la República Hugo Chávez Frías en la inauguración de este programa de Cultivos Urbanos y Periurbanos y también dando respuesta a la solicitud de asilo político que hiciera hoy el Presidente de la CTV Carlos Ortega y que además ya ha sido concedido por la Embajada de Costa Rica. El Presidente de la República ha señalado que esto demuestra que estas personas realmente estaban en contra de los intereses de la nación. Continúa el Presidente de la República entonces recibiendo explicaciones en torno a este proyecto que tiene como principal objetivo luchar contra la pobreza e incrementar la calidad alimenticia de los productos que consume la población venezolana, específicamente la población de más bajos recursos. Igualmente tiene como objetivo este programa de cultivos Organopónicos incrementar el consumo de vegetales y hortalizas. Presidente Chávez: Gracias. Si multiplicamos por cuatro es igual a cien mil. Y además otra cosa tú estás trabajando en esto también. Además de eso tenemos que ir a otra ciudad de Maracaibo. Los barrios de Maracaibo, tienen mucha pobreza. ¿Tú eres de dónde? Señor: Del Zulia. Presidente Chávez: Vamos a Maracaibo, vamos a Aragua, a los barrios donde la gente no tiene de eso para comer. Carabobo, las grandes ciudades. Por ejemplo el eje central de país, fíjense: Caracas, Maracay y Valencia; Zulia. Señor: Donde hay más concentración poblacional. Presidente Chávez: Y entonces ponemos a trabajar otras unidades por allá. Moderadora: Ahora el Presidente de la República se dirige a otro espacio del Batallón Ayala donde hay una muestra de Cultivos Organopónicos. Vamos a continuar entonces escuchando la explicación que le dan los expertos. Señor: Mire aquí había un cerrito ahí. Presidente Chávez: Mira hay mucha gente esperando ahí, porque no seguimos. Vamos, vamos. Moderadora: Bien amigos de esta manera el Presidente de la República continua recorriendo la muestra de estos cultivos. Ha agradecido igualmente el Presidente la colaboración de la FAO y al Gobierno de Cuba, cuyos expertos han facilitado la implementación de este Programa. Presidente Chávez: A ver y es muy barato esto seguro. Esto lo puede hacer la misma gente. No hay que comprarlo en ferretería. Las cooperativas que lo hagan. Claro. Señor: Arroz, Pimentón, Lechuga. Presidente Chávez: Y esto es Hidrofónico. Señor: No. Esto es Organofónico. El Hidrofónico está allá. Presidente Chávez: Okey. Moderadora: Bien amigos de Venezolana de Televisión, de esta manera despedimos esta inauguración de este Programa de Cultivos Organopónicos y Urbanos. Los invitamos a que continúen con más de nuestra programación.