 NB: Hola, muy buenos días, la prensa de hoy lo dice todo, aquí está la encuesta de Eugenio Escuela que presentáramos el jueves pasado en primera página de “Ultimas Noticias” de hoy, el resultado final de esa Encuesta Eugenio Escuela da: después de las elecciones, Chávez, a nivel nacional 41%, Salas 26%, Alfaro 22%, Irene 9%. Además, ya es un hecho el llamado polo democrático no va con su pareja o quien quiera acompañarlo, todos van pa’ el baile del 6 de diciembre. Anuncia hoy como principales titulares, o alguno de los principales “Ultimas Noticias”: “El polo democrático auspiciado por AD y Copei murió antes de nacer. Hay pesimismo en los partidos, Donald Ramírez, Secretario General, al asomar lo que será la decisión, aseguró que el respaldo de Copei a Irene Sáez nunca estuvo en duda, para que ustedes vean y uno que creía lo contrario. El pueblo adeco y copeyano ya decidió, está conmigo, anuncia Henrique Salas Römer, candidato de Proyecto Venezuela”. Son los principales titulares que tienen que ver con las elecciones de la próxima semana. Aquí hay una carta calientica por cierto que le llegó ayer a Irene Sáez, la tengo yo Irene, aunque no quieras venir al programa, te tengo vigiladita, es una carta de Luis Alberto Machado a Irene Sáez, donde le dice: “Es imposible absolutamente imposible vencer a Chávez el 6 de diciembre, sin la unión de Copei, Irene y Acción Democrática, esta unión provocaría crecientes apoyos totales, no existe ninguna otra manera, sea usted el alma de esa unión, pídale usted a Copei que le acompañe a formar un frente nacional alrededor del candidato de Acción Democrática para salvar a Venezuela. Póngase usted al frente del Ejército, de la democracia y de la libertad, usted y Copei tendrán todas las puertas abiertas hacia el futuro, pero si Chávez gana las elecciones y los votos de Acción Democrática y de Copei fueran más que los votos de Chávez, Venezuela no le perdonará a usted, ni a Copei el que no se hubieran unido Acción Democrática para derrotar a Chávez. Por encima de todo piense usted en Venezuela y en usted. Con un fuerte abrazo, Luis Alberto Machado”. Lo cierto es que la mayoría de la gente, según las encuestas está con Hugo Chávez Frías, pero también es verdad que hay mucha gente y mucha gente honesta que está temerosa frente a Hugo Chávez, hay muchas razones, entre ellas que es un desconocido que se dio a conocer a nivel nacional a través de un golpe de Estado, no se llama golpe, según el presidente Caldera se llama insurrección... HChF: Una rebelión. NB: Una rebelión, perdón, es una rebelión según el presidente Caldera. Lo cierto es que él está aquí con nosotros, yo he hecho, creo que los dos programas más fuertes que le han hecho a Hugo Chávez Frías, una vez lo enfrenté con sus dos principales enemigos, su principal enemigo económico y su principal enemigo político, o sea, conocedor de la política y luego con el famoso video con Fidel Castro. Creo que no quiero caer en la guerra sucia, creo que este programa me gustaría hacerlo con lo que dicen los otros candidatos de usted, lo que se dice de usted para que usted tenga la oportunidad de decir si es cierto o no. Se dice que su triunfo será un retroceso para el país, por las políticas económicas que usted haría, se dice que le quitará la casa a la gente que tiene más de una, el apartamento a la gente que tiene más de uno, que botará a los extranjeros, que si uno tiene dos orejas usted le quitará una para dársela a quien no tiene ninguna, que es un comunista escondido y que será toda una alianza con Fidel Castro. Espero que eso no sea así, creo que no va a ser así, pero es bueno saber cómo piensa usted. Lo cierto es que Hugo Chávez Frías y termino así esta presentación, nació en Sabaneta, Estado Barinas, hijo de maestros, padre de 4 hijos, en el 75 sale de la Academia Militar con el grado de subteniente y Lic. en Ciencias y Artes Marciales en la rama ingeniería, mención terrestre, participó en 1988 en Guatemala en el Curso Internacional de Guerras Políticas, maestría en Ciencias Políticas, con tesis pendientes en la Universidad Simón Bolívar, años 89-90. El 17 de diciembre del 82, bajo la sombra del Samán de Güere, funda el Movimiento Bolivariano Revolucionario, MBR-200, es coautor del proyecto de gobierno de transición para el 4 de febrero, autor también del anteproyecto nacional Simón Bolívar, comandante de la operación militar Ezequiel Zamora, luego jefe de la rebelión militar del 4 de febrero del 92, fue autor de la propuesta “Cómo salir del laberinto”, hecho en la cárcel de Yare en el 92, fundador del Movimiento Quinta República y de donde es director general y presidente del Consejo Superior Bolivariano, ha prometido que de llegar a ser presidente convocará a una Constituyente. ¿Usted está de acuerdo con el gobierno de Caldera? Buenos días. HChF: Buenos días Napoleón. NB: ¿Hizo un buen gobierno el Dr. Caldera? HChF: Yo no puedo estar de acuerdo con el gobierno de Caldera, el gobierno de Caldera cayó igual, en las redes de la corrupción, de la ineficacia y aquí está el país casi 5 años después, peor que antes. Así que los venezolanos de buena voluntad no podemos estar de acuerdo con el gobierno de Caldera, por eso es que nosotros estamos planteando la necesidad de dar un salto adelante, de tomar políticas de fondo. Yo le decía al Dr. Caldera en la cárcel, todavía, Napoleón, faltaban pocos días para salir de prisión y alguien fue de parte de Caldera a hablar conmigo en Yare, ofreciéndome algún cargo público, alguna embajada, algún viaje al exterior, etc. y yo le dijo, yo no estoy en venta, pero dígale al Dr. Caldera que yo pudiera pensar en apoyarlo saliendo de aquí, sólo si él toma decisiones trascendentales como por ejemplo llamar a una asamblea Constituyente... NB: ¿Usted es comunista? HChF: Absolutamente, cómo voy a ser yo comunista, lo que no soy es enemigo de los comunistas, ni veo... NB: ¿Usted es “pepeterrista”, PPT, se dice, “pepeterrista”? HChF: ¿Qué significa eso? NB: ¿Usted es del PPT? HChF: No, yo no soy del PPT, pero el PPT está en la alianza... NB: Le estoy haciendo las mismas preguntas que le hice a Jorge Olavarría y me llamó macartista y casi me pega, yo espero que usted que ha demostrado en este programa ser más tolerante... HChF: Tú sabes que yo he tenido una tolerancia abismal, grandísima. NB: ¿Usted es masista? HChF: Masista tampoco... NB: Pero usted está en desacuerdo con la política económica y con el gobierno del Dr. Rafael Caldera y dice no ser masista, pero es el MAS el principal partido y el único partido que hasta ha gobernado de los partidos que le apoyan, y el principal partido que apoyó en cuanto al número de militantes en fuerzas, al gobierno de Rafael Caldera. Entonces, uno tiende a pensar dos opciones: o usted va a gobernar de la misma forma, con los masistas como gobernaron con el gobierno de Rafael Caldera, que han tenido puestos muy importantes, por cierto, o cómo va a gobernar y con quién va a gobernar, sino va a gobernar con los únicos que tienen hasta ahora experiencia muy lamentable, según entiendo, de su expresión sobre el gobierno de Rafael Caldera, pero es lo único que tienen experiencia para gobernar, de la gente que lo apoya. HChF: Ahí tenemos varias diferencias en cuanto al planteamiento que tú has hecho, en primer lugar yo creo verdaderamente que el partido Movimiento Al Socialismo, ciertamente apoyó al gobierno de Caldera, como también lo hizo el Partido Comunista de Venezuela... NB: Apoyó y gobernó y apoyó las medidas del gobierno de Caldera. HChF: Apoyó las medidas del gobierno de Caldera, gobernó junto a Caldera, pero no creo que el Movimiento Al Socialismo como partido haya tenido gran peso a la hora de tomar decisiones en el gobierno de Caldera, no lo creo. Ahora, si lo hubiese tenido tienen derecho a rectificar Napoleón, tienen derecho a venir aquí a un polo patriótico que está planteando ahora un gobierno totalmente distinto. Para comenzar, nosotros vamos a romper con el Pacto de Punto Fijo, Caldera lo que hizo fue darse un abrazo con Alfaro, cuando el país le pedía después de la elección presidencial, que rompiera con el pacto viejo y que diera un salto adelante, Caldera hizo un pacto con Acción Democrática, yo creo que el partido que realmente ha gobernado junto a Caldera ha sido Acción Democrática, en ese pacto Caldera-Alfaro durante estos últimos años. NB: No, no, y también con el apoyo del MAS, del Partido Comunista, del MEP, que todos le dieron el apoyo a Rafael Caldera y que no le dan el apoyo a usted. HChF: No lo voy a negar, pero tienen derecho a rectificar, en todo caso vienen a apoyar no a Hugo Chávez, porque ahí hay una diferencia fundamental , no se trata de Caldera y Chávez, se trata de un modelo de hacer política, se trata de un proyecto de gobierno, Caldera vino a gobernar o a tratar de gobernar a Venezuela con el mismo esquema de 40 años atrás, nosotros tenemos un proyecto verdaderamente revolucionario, revolución pacífica, revolución democrática. Yo no voy a tener duda y ya le puse fecha, Napoleón, 15 de febrero, 1999 voy a firmar un decreto presidencial llamando a un referéndum para ir a la Constituyente, para transformar el modelo político, totalmente a lo que hizo Caldera, que fue amarrarse con el Pacto de Punto Fijo, tratar de reacomodar el viejo modelo podrido. ¿Caldera luchó acaso contra la corrupción? Recordemos, por ejemplo el gran caos financiero de 1994-95. Así que en resumen no se trata de que el MAS, de que el PPT apoyen a Hugo Chávez, apoyen a un proyecto nacional de transformación profunda que va a tener impacto sobre la realidad nacional, en lo político, en lo económico, en lo social. NB: Vamos a caer al siguiente punto porque le da mucho miedo a mucha gente. Cuál es su pensamiento político real, bajo palabra de honor, bajo palabra de lo que es usted un idealista, eso quién lo duda, la gente que lo conoce lo sabe. ¿Cuál es su pensamiento político? ¿Cómo piensa usted gobernar y contra quien piensa usted gobernar? ¿Usted está en contra de las aperturas económicas, está a favor de que la distribución de la riqueza debe ser dándole a la gente que no tiene lo que tiene el Estado, no poniéndola a producir y que cada quien tenga lo que se merece por su trabajo? ¿Usted cree que Fidel Castro es una víctima o que fue, por ejemplo, en todo caso fue un hombre que cambió la historia de la América Latina, hay un revolucionario en los primeros años, pero que el camino que él dio tiene a Cuba como la tiene y no precisamente el bloqueo? ¿Usted considera que hay que ser más fuerte con los Estados Unidos que es nuestro principal vendedor? Eso es lo que angustia a mucha gente, mucha gente cree que usted es comunista escondido, la misma medallita que tenía Fidel Castro. Otros consideran que el error suyo es que todavía cree que a través de las ideas izquierdistas, muy buenas en teoría, se puede hacer una economía próspera. ¿Cuál es su pensamiento político desde el punto de vista económico? HChF: Yo pienso que no es mucha gente la que cree eso y ahí está el 8 de noviembre, lo ha demostrado y las grandes concentraciones que hacemos nosotros en las ciudades. NB: Pero dentro de esa gente hay mucha gente muy honesta que podría votar por usted si supiera realmente que usted es un cambio diferente, mucha gente que no está de acuerdo con lo que ha pasado en las últimas décadas en Venezuela, que no está de acuerdo con la corrupción, que no se siente ya identificada con los partidos políticos tradicionales, pero que le tienen miedo. HChF: Yo entiendo las razones de esos miedos, porque aquí ha habido una campaña y una guerra no ahora, una guerra sucia geobbeliana desde hace años contra Hugo Chávez Frías. Así que los venezolanos que esté confundidos, que tengan miedo, yo los entiendo, pero los llamo a que reflexionen y que a venzan sus miedos ustedes mismos, yo puedo contribuir en algo a vencer esos miedos, pero claro que la campaña ha sido tan terrible, por ejemplo, Napoleón, rápidamente a mí se me acusó de que andaba en la guerrilla colombiana matando soldados y secuestrando gente. NB: Tengo un E-mail que acaba de llegar para que yo se lo plantee exactamente. HChF: Bueno, eso tiene 5 años ya. Hasta el presidente de Colombia, Ernesto Samper, me acusó, yo tuve que ir a Bogotá, tú debes recordarlo, con un abogado, Ernesto Mesquita, al Ministerio de la Defensa de Colombia a introducir un documento y a la Fiscalía de Colombia. Y aquí en Venezuela qué no se ha dicho, que yo soy una especie de combinación de Hitler con Mussolini, un tirano, un asesino, que ando secuestrando gente, robando bancos, etc., Bueno, de tanta y tanto repetir esa mentira... NB: ¿Cuál es su pensamiento político frente a la economía? ¿Qué haría usted frente a eso? Vivimos de petróleo y nuestro principal comprador es los Estados Unidos, esto es un hecho... HChF: Seguiremos vendiéndole petróleo a los Estados Unidos. NB: Usted ni visa tiene, ni visa le han dado. HChF: Y acaso que para venderle petróleo a Estados Unidos hace falta que Hugo Chávez tenga visa, eso es sencillamente un negocio de abastecimiento, aquí hay cuántas empresas petroleras norteamericanas, inglesas y de varias partes del mundo, yo he conversado con ellos, bienvenidos, me dijo hace poco uno de ellos, queremos quedarnos aquí un siglo, quédense aquí un siglo, nosotros no tenemos la más mínima intención de dañar las relaciones con los Estados Unidos, yo saludo y respeto al gobierno norteamericano, al pueblo norteamericano, igual como nosotros aspiramos que nos respeten los gobiernos y los pueblos del mundo, cualquiera que sea su ubicación ideológica. Ahora, tú me preguntabas más allá de eso, ¿cuál es mi pensamiento político? Yo soy bolivariano, Napoleón... NB: ¿Y eso qué significa? HChF: Eso significa un sistema de ideas, yo no soy comunista... NB: Simón Bolívar hizo un gobierno democrático y su último gobierno fue dictatorial, eso no significa que sea demócrata o dictatorial, cuando él consideró que debía ser dictador, pues fue dictador, ¿eso significa que usted está de acuerdo con una dictadura? HChF: No, yo no estoy de acuerdo con una dictadura. NB: ¿Qué significa ser bolivariano, hoy en día en 1998? Pero vamos a dejar el tema en el aire, yo creo que eso es algo que la gente no está clara, de cuál es su pensamiento ideológico. HChF: El bolivarianismo. NB: Pero eso ¿qué significa ser bolivariano? En la próxima parte del programa. NB: Quedaron dos preguntas claves entre la gente que teme a Hugo Chávez y que necesita saber exactamente: su pensamiento político. ¿Qué significa ser bolivariano hoy en día, 1998, 24 de noviembre, 53 años del golpe contra Gallego? Golpe que por cierto en su discurso en el Congreso Nacional, Rafael Caldera hoy Presidente de la República, avaló más o menos con las mismas palabras que avaló la insurrección militar, la insubordinación del 4 de febrero, lean la prensa. HChF: Ser bolivariano, te respondo yo ante tú pregunta que si soy comunista y te dije que no lo soy, me preguntas que cuál es mi signo ideológico, el bolivariano, ser bolivariano es abogar por una democracia verdadera, como decía Bolívar, que le dé felicidad a un pueblo, que le dé estabilidad y que le dé seguridad social. Ser bolivariano es abogar por el poder moral que es el cuarto poder del Estado propuesta bolivariana de 1819. Ser bolivariano es abogar por la unidad del pueblo con el Ejército en una sola fuerza. Ser bolivariano es abogar por la unidad de los pueblos de la América Latina y el Caribe, es decir, Bolívar dejó aquí la idea central de un proyecto nacional antes de que en el mundo existiera el comunismo, la izquierda o las derechas. Ahora, tú me preguntabas también algo muy importante... NB: Sí, ya vas a terminar, sobre la política económica. Eso se acerca más a lo que hoy conocemos como socialdemocracia, socialcristianismo, socialismo, marxismo ¿a qué es lo que más se le acerca? HChF: Napoleón, como decía Walt Whitman, tiene un poco de cada cosa. NB: El Walt Whitman era poeta, usted es político. HChF: No, no, también poeta y político, los políticas verdaderos somos poetas porque soñamos con la felicidad de los pueblos. Whitman decía, tengo un poco de todo eso, es que Bolívar existió antes del comunismo y la socialdemocracia, es un proyecto autóctono, originario y que está adecuado a nuestras propias realidades. Pero si tú le ves de la socialdemocracia puede tener algo, del socialismo puede tener algo, pero tienen un propio signo ideológico y ahí es que yo me quiero aferrar como líder de un pueblo que tiene que mirar además sus propios símbolos y sus propios valores. No queremos a Carlos Marx, no queremos tampoco a líderes externos a nosotros mismos, tenemos un liderazgo histórico y un proyecto histórico que cumplir, ahora, por supuesto adecuado a los nuevos tiempos, al Siglo XXI. NB: A qué gobierno se acercaría el suyo, porque sigo sin sentirme tranquilo, sin saber exactamente cómo piensa usted y es lógico, no lo conocemos, no hemos seguido su trayectoria como hombre civil. Entonces ¿a qué gobierno se parecería? HChF: Yo creo que no se puede estar tomando referencias absolutas que a cuál gobierno se parecería, ahí están nuestras propuestas de gobierno, nuestro gobierno va a ser original, va a tomar medidas sociales, económicas, políticas para tener una democracia verdadera. ¿A qué se parecería a una democracia... NB: Cuáles son los tipos de gobierno que usted cree que están bien llevados en líneas generales, porque nada es perfecto en el presente. ¿Qué países cree usted que está mejor gobernado hoy en día? HChF: También se pueden tomar muchas cosas de muchos países... NB: Ahh, pero va a seguir, usted debe ser torero y ole, ole, la próxima vez le digo ole. HChF: De ninguna manera, tú no puedes encajonarme a que yo te nombre... NB: Más o menos para saber cuál es su pensamiento político. ¿Qué gobierno más o menos cree usted que son los que hasta ahora en este momento se están llevando mejor con sus altibajos, son los mejores? HChF: Mira, quiere que te diga algunos ejemplos y no absoluto, por supuesto, no se trata de copiar, yo no quiero que Venezuela vaya a interpretar que yo voy a copiar el modelo tal o el modelo cual. Del gobierno, del modelo político (más que del gobierno) británico, por ejemplo, tomaría el equilibrio entre el Parlamento y el Poder Ejecutivo, la figura de un Primer Ministro que se encargue de las funciones de gobierno a diario y un Jefe de Estado que se encargue de la política nacional y sea un líder de la Nación. Del modelo político norteamericano, la democracia del Poder Judicial, donde los jueces puedan ser electos en los municipios, en las parroquias, y no como en Venezuela, designados desde las cúpulas de los partidos políticos. Para ponerte dos ejemplos muy recientes del modelo brasileiro, por ejemplo, el impuso de la industria nacional, el ser capaz de incorporarnos al mundo globalizado pero defendiendo lo nuestro como lo ha hecho el presidente Cardoso. Así que vamos modelos podemos tomar. De las democracias federales, por ejemplo, la norteamericana, nosotros proponemos un gobierno federal donde los estados y los municipios adquieran mayor poder en todos los órdenes. Por eso te decía, que yo no puedo responder de manera tajante tal o cual gobierno, estamos utilizando la ciencia política, utilizando el derecho comparado, haciendo un diseño, Napoleón, que sea original y se adecue a nuestras necesidades. Tú me preguntabas por el caso cubano. No, nosotros no estamos buscando hacer modelaje con el caso cubano, como tampoco con el caso norteamericano, estamos construyendo un modelo propio. Me preguntabas por la política económica, una política económica moderna, que tiene dos ejes fundamentales: primero, una rígida disciplina fiscal, una disciplina macroeconómica, recuperarla en el corto y mediano plazo, por otra parte impulsar una economía productiva, que salga de la dependencia única y exclusiva del precio del barril de petróleo. NB: ¿Cree usted en la libre competencia? HChF: Por supuesto que creo en ella. NB: ¿Cree usted que hay que reducir el Estado a su mínima expresión, pero que por lo menos funcione? HChF: Creo que hay que reducir el Estado y como dice el último informe del año pasado, del Banco Mundial, el Estado debe ser eficaz, un Estado no puede tampoco reducirse a una mínima expresión, pero tampoco el extremo en el que ha llegado en Venezuela, creo en el equilibrio dentro del Estado y el mercado.... NB: ¿Qué debe hacer el Estado? ¿Cuál debe ser la función del Estado? HChF: El Estado tiene funciones básicas primordiales, seguridad y defensa nacional, el Estado tiene funciones de salud, de educación, de servicios públicos y también debe asumir funciones de promoción del desarrollo social y del desarrollo económico. El Estado y especialmente en Venezuela no puede abstraerse del desarrollo económico, no podemos privatizar todo el patrimonio nacional, por ejemplo, la empresa petrolera, eso tiene que seguir siendo del Estado, el Estado debe incluso impulsar áreas deprimidas de la economía, las áreas fronterizas, por ejemplo... NB: ¿Pero está de acuerdo con que la industria petrolera se asocie en cosas muy concretas con capitales internacionales? HChF: Sí, estamos de acuerdo, hemos dicho que vamos a respetar todos los contratos de la apertura petrolera. NB: ¿Qué cree lo cual debe deshacerse el Estado, prioritariamente? HChF: El Estado debe deshacerse de todas esas funciones, por ejemplo, de hotelería, de hipódromos, de loterías, que son funciones donde se ha anidado además los grandes hechos de corrupción, en primer lugar esas áreas y afincarse más en la seguridad, en la soberanía, la seguridad social, la seguridad pública, la salud y la educación. Pero te repito, no podemos soltar las raíces del modelo económico, en este caso la industria petrolera, sin que ellos signifique que vamos a aislarla del mundo contemporáneo, vamos a impulsarla, vamos a reestructurar la estrategia petrolera, vamos a poner a Petróleos de Venezuela en función de un proyecto nacional, es decir, que el petróleo sea palanca para el desarrollo. Pero todos esos que dicen que Chávez va a cerrar la frontera, que nosotros vamos a impulsar un modelo autárquico de economía, es que no conocen Napoleón, verdaderamente nuestros proyectos que están expuestos al país, además, un proyecto económico diversificado, tenemos que insertarnos en Mercosur, por ejemplo, yo siempre lo he dicho, uno de los puntos a favor del gobierno de Caldera es la cercanía al Brasil, ayer hubo una reunión con el presidente Cardoso, nosotros tenemos una alta prioridad en el tratamiento del Mercosur, Venezuela, creo yo, es nuestro criterio, debe incorporarse como miembro activo de Mercosur, de la Comunidad Andina de Naciones y apuntar además hacia el área del Caribe para hacer una especie de bisagra y buscar la unión en este parte del mundo. NB: ¿Cuál es el Estado actual que se acerca más a lo que usted cree debería ser el Estado venezolano? HChF: También, te repito lo mismo, la misma pregunta anterior, es una combinación, nosotros tenemos que buscar un Poder Ejecutivo que sea verdaderamente legítimo, nosotros tenemos que buscar un Poder Judicial, te vuelvo a poner la referencia, como el que existe en los Estados Unidos, que no depende del Poder Ejecutivo, que los jueces puedan ser electos, igual como son electos puedan ser revocados del mandato si no cumplen con su obligación. Un equilibrio parlamentario como existe en Inglaterra, yo fui al Parlamento Británico y vi al Primer Ministro en una sesión, defendiendo delante de la prensa, en cadena nacional, delante de la oposición, todos los ataques y los reclamos. El Primer Ministro, un Primer Ministro que gobierno que su gabinete, pero un Jefe de Estado que sea líder de la Nación y ante el mundo represento los intereses de Venezuela. Un sistema federal como el norteamericano, donde haya la tesis esa de la soberanía nacional y la soberanía de los estados, pero en coexistencia coordinada, homogéneo, integrada. Maisto: La posición de los Estados Unidos en esta elección es muy sencilla: respetarla soberanía de los venezolanos y reconocer a quien el Consejo Nacional Electoral proclame que es el próximo Presidente de Venezuela, esa es la posición de los Estados Unidos, y esperamos tener las mejores relaciones con el próximo gobierno, tal cual como lo hemos tenido con el gobierno actual. Gracias. NB: ¿Es verdad lo que dice Carlos Andrés Pérez que hay un pacto entre usted y los Estados Unidos? HChF: Eso forma parte del delirio in extremis del señor Carlos Andrés Pérez, ahora es senador otra vez, yo le decía ayer a un buen amigos de senadores que van a convivir con Carlos Andrés Pérez en el Senado por un tiempo. Ahora, fíjate, no, aquí no hay ningún pacto, yo no tengo, se ha dicho que tengo un pacto con Cuba, se decía antes, ahora dicen que tengo un pacto con los Estado Unidos... NB: Por eso le pregunto lo que se dice. HChF: Está bien, algunos otros dicen que tengo un pacto con Su Majestad británica, que soy una especie de Agente 007. NB: Salió en la prensa que el embajador británico en Venezuela mandó un informe muy positivo frente a usted y frente a la posibilidad de que su gobierno sea el próximo y que sea un gobierno abierto a lo que en este momento está fusionando en el mundo entero. HChF: Yo creo que esos son los informes que están enviando todos los embajadores del mundo. Yo me he reunido en Venezuela, aquí en Caracas con casi todos los embajadores de Asia, de Africa, de los países Arabes, norteamericanos, latinoamericanos, europeos y yo creo que ellos que están haciendo aquí su trabajo objetivo, no tienen ningún interés político interno, deben estar enviando esos mensajes más o menos como lo mandó el embajador Wilkinson, con quien tengo una amistad y además con el gobierno británico siempre hemos tenido una excelente relación, yo fui hace unos meses a Londres. Pero no tengo pacto ni con el gobierno británico, ni con el gobierno norteamericano, ni con el gobierno cubano, Napoleón, yo lo que tengo ya es una visión de Estado y estoy obligado como presidente futuro, Dios mediante, de los venezolanos, a manejar las relaciones internacionales con mucha objetividad, con mucha seriedad y a pedirle a los gobiernos del mundo que también respeten de mutuo acuerdo la soberanía del pueblo venezolano, eso es lo que está entendido y aceptado en el Derecho Internacional, yo avalo las declaraciones del embajador Maisto, nosotros, tanto él como yo hemos manejado con mucha cautela y con mucho tacto el tema ese de la visa, que han querido utilizarlo mis adversarios políticos para decir falsamente que si Hugo Chávez es presidente nos van a invadir los norteamericanos. Mentira, nosotros vamos a tener las mejores relaciones con el gobierno norteamericano, vamos a seguir vendiéndoles petróleo, vamos a incrementar nuestras relaciones con el gobierno norteamericano y con todos los gobiernos del mundo. NB: Yo le iba a preguntar por qué esa adulancia a Fidel Castro pero no quiero caer en la guerra sucia, además, todos los presidentes latinoamericanos han adulado a Fidel, que vuelvo a repetir, ha sido un revolucionario y representa en los años 60 un cambio en la historia latinoamericana y el primero de ellos es por cierto, aquí menciona a Carlos Andrés Pérez, ha sido Carlos Andrés Pérez, o sea que no voy a caer en esa provocación... HChF: No y además estuvimos analizando una hora y media aquel video de La Habana. NB: O sea, por eso es que me molesta este tipo de preguntas, pero esa es mi obligación. La otra es: ¿cuál es su preparación para ser presidente? Es otra cosa que dicen en la calle y la última pregunta que voy a hacer yo, lo otro lo harán los diferentes candidatos electorales, son frases de ellos, afirmaciones de ellos, es: ¿Es cierto que usted está ofreciendo, o más aún, es cierto que si usted llega le va a quitar el apartamento a la gente que tenga dos apartamentos o más, va a meter gente en diferentes apartamentos cuando hay más de una habitación vacía? ¿Es cierto (que es lo último que me dijeron este fin de semana en Margarita) que usted va a botar a los extranjeros? Si eso no es cierto ¿de dónde sale eso? ¿Es cierto? HChF: Absolutamente falso, Napoleón y eso sale de los laboratorios de guerra sucia. Pero es que de los rumores pudiéramos hacer hasta un libro, yo tengo algunas citas que me han llegado, por allá en los llanos dicen que yo voy a expropiar a los hacendados. NB: ¿Usted va a expropiar a los hacendados? HChF: Absolutamente, lo que vamos es a prestarles más bien seguridad.... NB: ¿Usted le va a quitar un apartamento a una persona que tenga dos apartamentos? HChF: Nada de eso es verdad ¡por Dios! NB: ¿Usted va a botar a los extranjeros? HChF: Tampoco, bienvenidos todos los extranjeros. NB: ¿Usted es xenófobo? HChF: Absolutamente, soy un hombre del mundo entero, anoche, por cierto conversé con un grupo de panameños y los estoy invitando a que vengan a invertir en Venezuela, me he reunido con embajadores de los países árabes, me he reunido con las colonias israelitas, con colonias de buena parte de los países del mundo que están en Venezuela, con los colombianos, por ahí andan en la frontera... NB: La otra cosa que dicen de usted y esta es mi última pregunta, luego dejamos las afirmaciones de los otros candidatos, es ¿cuál es su preparación? Yo veo que un candidato tiene cuarto grado, la otra muchacha fue alcaldesa, etc., pero yo quiero saber cuál es su preparación para ser presidente. HChF: Claro, que hablar de uno mismo no es muy cómodo ¿no? Pero yo en primer lugar me considero con una formación ética, sólida, yo soy un hombre consolidado éticamente, no tengo compromisos absolutamente con ningún cogollo, con ningún partido, con ninguna cúpula... NB: Y eso no es suficiente para gobernar, por el contrario, va a ser una rémora, porque todas esas cúpulas, como usted está viendo, van a atacarlo y a enfrentarse a usted. HChF: Sí, pero yo creo que no es suficiente, pero es necesario, ese es un componente necesario dentro de una ecuación para un gobernante, ser honesto verdaderamente, además ser un líder, el dirigente de un país tiene que ser un líder verdadero y ahí está mi carrera profesional, yo fui formado en una escuela de liderazgos... NB: ¿Con quien va a gobernar, con gerentes o con los políticos que lo acompañan? HChF: Ya te voy a responder, pero en primer lugar tú me preguntaste cuáles son mis condiciones para dirigir este país, en todo caso que la evalúen los venezolanos. Pero yo, Hugo Chávez me considero un verdadero líder dispuesto incluso al máximo sacrificio por la causa que defiendo, un hombre dispuesto a conducir un pueblo, pero más que decirlo, vamos a hacerlo. Pero además de eso tengo el conocimiento suficiente, yo soy licenciado desde el año 1975, en Ciencias y Artes Militares y el que quiera revisar lo que eso significa, que revise el curriculum de estudios de la Academia Militar de Venezuela, institución universitaria, con estudios diversos, además posgrado en Ciencias Políticas. Y además, la escuela de la vida, esa escuela de tantos años en las Fuerzas Armadas estudiando la realidad geopolítica, los modelos políticos, la situación social de Venezuela. Así que me considero éticamente capacitado para gobernar a Venezuela, si fuera posible desde hoy mismo y con los conocimientos académicos suficientes para impulsar un gran equipo, porque esa es otra parte importante, pasando a tu otra pregunta, no basta con el Presidente, se requiere un equipo de gente capacitada, que tenga moral y que tenga luces, como diría Bolívar, que tenga talento y que tenga probidad y ya estamos formando esos equipos, por supuesto yo no voy a anunciar todavía nombres del Gabinete, pero sí te puedo nombrar algunas personas que están trabajando en los equipos de preparación de los proyectos de gobierno de transición, he dicho que el General Raúl Sala Rodríguez pudiera ser el ministro de la Defensa de un gobierno nuestro, está en Washington porque el gobierno acá le parecía incómodo, debería ser el ministro de Defensa hoy, además de eso... NB: Un hombre, de paso, muy vertical y que demostró en más de una oportunidad, defender la democracia. HChF: Sin duda alguna y además un hombre comprometido con el país, yo estoy considerándolo como posible ministro de la Defensa, y así se lo han dicho a él mismo. NB: ¿Va a escoger políticos, va a escoger gentes, no importa la edad, no importa que hayan participado en otros partidos políticos en algún momento de su vida? ¿Cómo va a ser su Gabinete? HChF: Napoleón, lo único que a mí me importa es que tengan la capacidad y la honestidad suficiente para formar un equipo homogéneo, comprometido con el país, ahí tenemos hombres como Jorge Giordani, por ejemplo, todo un investigador, no es político para nada, hombres como Arnaldo Esté, experto en todo lo que es la materia educativa, hombre como J. J. Montilla, jamás ha estado en política, solamente en sus funciones universitarias durante 30 años, experto en materia agroalimenetaria, son algunos nombres que yo le ofrezco a los venezolanos, que son de las personas más capacitadas en esas áreas, en educación, en salud, en trabajo, en agricultura, yo les estoy llamando para conformar equipos y de esos equipos saldrá un gabinete que no tiene ningún compromiso con partidos políticos, sino con un proyecto nacional de transformación. Alfaro: Estamos en presencia de dos dictaduras, estamos en peligro de tener cualquiera de ellas, una de derecha que sería en todo caso la de Sala y otra la de Chávez que representa la dictadura de extrema izquierda, ese es el drama que tenemos y está Acción Democrática en el centro, que de una manera totalmente imbatible representa precisamente el centro, representan la estabilidad, representa la posibilidad de que hagamos los cambios en democracia. NB: En un instante regresamos para que me discuta esa afirmación. Ya regresamos. NB: Candidato Hugo Chávez, usted tiene la palabra. HChF: Bueno, vimos un video del señor Alfaro, yo creo que ni él mismo se cree lo que está diciendo, que Acción Democrática es la solución, fue prácticamente lo que dijo, que aquí hay unas dictaduras. Yo creo que la dictadura que aquí ha habido en estos 40 años es la dictadura de Acción Democrática, desde el día que le dieron el golpe de Estado a Isaías Medina Angarita, con el paréntesis de la dictadura de Pérez Jiménez, es una dictadura de unos cogollos, a él mismo lo llaman el caudillo y parece que se vanagloria de que lo llamen el caudillo, así mismo, se autollama caudillo. Entonces nosotros no somos ninguna dictadura, ni de extrema derecha, ni de extrema izquierda, nosotros somos el camino hacia una democracia verdadera, donde haya igualdad, seguridad y como decía Bolívar, vuelvo a insistir en el concepto bolivariano, que haya felicidad para el pueblo. NB: La verdad es que cuando usted hablaba de Bolívar uno decía, pero qué fastidio, otra vez salió Hugo Chávez con Simón Bolívar y con Zamora. Pero uno ve a los presidentes norteamericanos que después, la verdad es que ellos también se la pasan hablando que si Lincon y otros de sus próceres y que al fin y al cabo no es malo hablar de sus líderes, el problema es que usted dice bolivariano, ya aclaró qué significaba ser bolivariano. HChF: Pero cómo va a ser malo eso, fíjate que por cierto... NB: No, uno lo sentía como un escapismo, con una evasión. HChF: Porque es que lo sentimos de verdad, lo que pasa es que yo creo que muchos venezolanos no conocen a fondo lo que es el planteamiento ideológico de Simón Bolívar, quizás no han leído ni siquiera una carta de Bolívar, sino que han estudiado solamente la historia oficial, nació en Caracas y murió no sé dónde etc., hay que estudiar a fondo el planteamiento ideológico. Pero te iba a comentar que en la entrevista que tuve con el embajador norteamericano, salió a relucir la tesis de Jefferson, él se manifestó jeffersoniano y yo soy bolivariano, pensador de nuestros pueblos. Irene Sáez: Si hay un enfrentamiento hoy público de Chávez contra el Alto Mando Militar, específicamente con el General Rojas Pérez, está demostrando que le tiene pánico, hay un gran miedo, tiene pánico, Chávez le tiene pánico a Rojas Pérez. HChF: Yo lamento decir esto que voy a decir, dijo Jesús en la cruz: “Pobrecita, no sabe lo que está diciendo”. Si alguien conoce las Fuerzas Armadas venezolanas como la palma de la mano, es Hugo Chávez Frías y si algún sector venezolano conoce profundamente quién es en verdad Hugo Chávez Frías, son los militares venezolanos, estuve con ellos 25 años, así de que no se trata de ningún pánico, de ningún enfrentamiento personal, yo hice un señalamiento sobre hechos objetivos, el Presidente de la República, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas creo que tomó una actitud seria y de altura, puso orden, como yo dije, en el “bochinchito” que tenían algunos miembros del Alto Mando Militar y el ministro de Defensa ha expresado lo que es la opinión mayoritaria de los militares venezolanos. El 99% de los militares venezolanos están dispuestos a acatar y hacer respetar la voluntad del pueblo el próximo 6 de diciembre, lo han dicho, si Hugo Chávez es elegido Presidente de Venezuela, será el próximo Comandante en Jefe y para mí será un gusto de verdad, y un honor, volver a los cuarteles venezolanos como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. NB: Hoy, por cierto el Editorial de “El Nacional” tiene que ver con el papel que (por cierto que la caricatura de Zapata, antes fritos que botar por Salas, compañeros. Yo creo que eso de freír las cabezas de los adecos y su visita a Cuba fueron dos errores para un candidato presidencial tan polémico y desconocido como lo es usted. HChF: Yo no creo que tú vayas a creer, valga la redundancia , que yo iba a freír cabezas en aceite. NB: No, pero mucha gente que lo sigue puede creerlo y generarse expectativas de que nada más llegara usted, va a agarrar a cuando adecos y copeyanos hay solamente por ser adecos y copeyanos, todos sabemos que hay inclusive dirigentes de Acción Democrática y Copei, honesto y que va a empezar con una razzia contra todo el mundo, mucha gente puede creérselo y mucha gente a lo mejor vota por usted con esas expectativas y cuando usted llegue y no empiece a repartir casas a la gente que nunca se lo ganó y quitárselos a otras, o a apresar cuando adeco y copeyano hay, puede haber una gran decepción. HChF: Ni un extremo, ni del otro son cierto, no se trata de freír a nadie, yo soy un hombre de la humanidad, incluso hay un alto porcentaje de voto adeco... NB: Usted dijo que era una metáfora porque ahora se la pasa hablando citas de la Biblia. HChF: Al que tenga cuatro dedos de frente... NB: Ah, ya empezó con otra cita de la Biblia, ah, no eso no es una cita... HChF: Cuatro dedos de frente tiene que saber que eso es mentira, cómo alguien va a estar proponiendo freír cabezas en aceite, eso lo hicieron los adecos desesperados, tratando de atraer a sus bases, porque las bases adecas, en los estados llaneros, por ejemplo, donde los adecos tienen de verdad un poder establecido hace años, casi 30% del voto adeco en los estados llaneros se viene para el lado de Hugo Chávez Frías y desesperadas las cúpulas adecas inventaron esa cuña para tratar de atemorizar al pueblo adeco, pero no lo lograron e incluso lo demostramos, contrataron un actor profesional para que imitara mi voz, tan cierto es que yo no dije aquello que tuvieron que contratar a alguien para imitar mi voz y confundir... NB: ¿Usted no lo dijo? HChF: Absolutamente lo dije, cómo yo voy a decir... NB: Pero quedó el tema en el aire... HChF: Pero tampoco es cierto eso de que yo voy a estar repartiendo casas, repartiendo el carro, tú tienes dos carros ¿creo? Un Volkswagen y... NB: No, uno solo para mí. Ah, verdad que está mi carro, Volksgawen los tenían los izquierdistas en los años 60, creo que ahora eso es un lujo. HChF: Entonces fíjate tú, absolutamente falso. Lo que nosotros queremos es impulsar un modelo económico donde todos los venezolanos tengan su vivienda, tengan posibilidad de comprar un vehículo, tengan posibilidad de tener, ojalá, una casita de campo, la posibilidad de mandar sus hijos a la escuela, es decir, un modelo de distribución equitativa de la riqueza, que se aleje de este modelo salvaje que tenemos hoy en día. NB: Hablando de casitas para la gente humilde, ¿qué opinión le merece la proposición de Salas Römer, de en las cúpulas en los cerros de Caracas hacer edificio y que entre uno y otro, a través de un teleférico como el de Disney (eso me gustó, lo de Disney) se puede ir de un sitio para otro, eso queda en el aire, es decir, la desmarginalización de las ciudades y luego este tema que presenta hoy el Editorial de “El Nacional”: “Sin duda que la renovación del sistema democrático para por la reinterpretación del papel de los militares que deben jugar en nuestra moderna sociedad. ¿Qué papel deben jugar los militares? Quedan esos dos temas en el aire y en un instante regresamos. NB: Cómo desmarginalizar el país, algo muy propio, por cierto, de los últimos, diría yo, 30 ó 20 años, porque en este país no había marginales, había pobres y el papel que deben tener las Fuerzas Armadas en la Venezuela que entra al próximo milenio. HChF: El tema de la desmarginalización tiene mucho que ver con la concentración de la población sobre el territorio, en Venezuela somos un poco más de 20 millones de habitantes, en casi un millón de kilómetros cuadrados, lo cual nos llevaría matemáticamente a decir que somos aproximadamente 20 habitantes por kilómetro cuadrado, somos un país con baja población, con baja densidad de población, pero muy mal distribuida, producto del modelo petrolero, de aquello que estudiamos, tú en los años 40, yo en los 60... NB: Sí, cómo no. HChF: El éxodo campesino, ¿recuerdas la historia económica de Venezuela de este siglo? NB: Sí, yo lo estudié a finales de los 60. HChF: De los 60, igual, más o menos la misma generación, ahora se trata de desconcentrar, hay que hacer un gran esfuerzo el próximo siglo y comenzando con nuestro gobierno, Dios mediante, ¿para qué? Vamos a poblar el Sur, todo lo que es el eje Apure, Orinoco, ahí tenemos planes no para hacer edificios en las cúpulas de los cerros y una especie de teleférico. No, eso es una cosa que me parece ilusionismo, vamos a hacer ciudades, tampoco Ciudad Sucre, por allá en un desierto, no, a lo largo de los ejes ya poblados, vamos a hacer un plan ferroviario nacional... NB: Pero usted no olvidará a Ciudad Sucre, por favor, con lo que ha costado, la primera piedra la puso Luis Herrera, después otro puso otra piedra, por fin Pompeyo Márquez puso algunas piedras más y ya parece que hay unas casas ¿no? y como idea es buena. HChF: Hace poco estuve en el Ministerio de Frontera, en el Palacio Blanco, donde funciona Ceconacede, oyendo la exposición del ministro Pompeo Márquez y hay que darle continuidad a ellos, no se puede perder esa inversión, creo que es un esfuerzo loable, además, dándole cohesión a un proyecto más amplio. Pero en resumen, Napoleón, hay que volver al Sur, hay que desarrollar ese gran eje, allí hay 300.000... NB: Era una idea de Caldera, de cuando su papá apoyaba a Caldera. HChF: Es una buena idea, mi papá sí fue calderista de muchos años. NB: Y por cierto, va a integrar el gabinete, tengo entendido, de Salas Römer. HChF: Ahora es gobernador. ¿Quién? NB: Su papá, yo escuché Salas Römer que lo dijo. HChF: Imagínate, parece que está perdiendo la razón este candidato. Ahora, se trata entonces de un gran plan ferroviario, un proyecto de viviendas para fortalecer las ciudades del interior, esas ciudades que son ya verdaderos enclaves poblacionales como Barquisimeto, el Valle de Quíbor, el eje, te repito, Apure, Orinoco, allí hay 300.000 kilómetros cuadrados de territorio, 300.000, un tercio del territorio nacional, que tiene agua de sobra, millones de hectáreas de tierra fértil, grandes riquezas mineras, grandes riquezas petroleras para hacer un nuevo modelo de desarrollo, esa es una política seria. NB: Pero está aislado, los pocos productos que llegan son carísimos, no hay diversión de ningún tipo, si uno se enferma, en el mejor de los casos tiene que salir con un vehículo de las gobernaciones especiales para eso de la Fundación del Niño, según el caso, ese es el otro problema. HChF: Precisamente, ahí entonces es donde está el papel del Estado, el Estado nacional, de orientar inversiones y yo aprovecho para decirlo, como también se ha dicho por allí que yo soy enemigo de las inversiones internacionales, eso es un imposible, yo soy amigo de las inversiones internacionales, especialmente aquellas del área productiva, yo he conversado con inversionistas de la India, de China, de los Estados Unidos, de Europa, de Colombia, de Brasil, de buena parte del mundo, llamándolos y haciéndoles explicación con el mapa de Venezuela a la mano, explicándoles esa gran franja de territorio, traer inmigrantes de manera selectiva, con experiencia agrícola, pecuaria, por ejemplo, para impulsar un gran desarrollo al sur, eso habrá que hacerlo, ahí el papel del Estado es fundamental para impulsar ese gran eje de desarrollo, es una manera de desmarginalizar, pero más bien yo diría de desconcentrar la superpoblación en las grandes ciudades. NB: Ahora, ¿cuál debe ser el papel de los militares en la Venezuela del próximo siglo y hasta qué punto los militares deben empezar a integrarse también a otro tipo de actividades diferentes? Lo digo porque alrededor suyo se ha planteado, que es un grupo reducido, una especie de obsesión que a mí me recuerda mucho aquella película de “Obsesión mortal”, ¿se llama? De la mujer que tiene una obsesión sexual con el actor... HChF: “Obsesión fatal”. NB: “Obsesión fatal”, creo que algo de eso debe haber acerca de que todo militar por ser militar es bruto. Que todo militar por ser militar es impreparado. Que todo militar por ser militar es un dictador en potencia ¿Usted cree en todo eso y si no cree en ello cuál debe ser el papel? ¿No es muy peligroso que los militares salgan de los cuarteles? Dejo esa pregunta en el aire y en un instante regresamos. Video. Radamés Muñoz León: Yo culminé mi carrera militar, porque yo hice un postgrado en gerencia en la Universidad, porque yo tuve éxito en mi carrera, porque yo no di golpes de estado, porque además si lo hubiera dado lo hubiera ganado. El dio un golpe y lo perdió y me demostró con eso que él no es capaz de una operación militar para lo cual se formó durante 20 años de su vida; porque Chávez no fue sino el ejecutor de un plan; plan que ideó Arias Cárdenas. NB: Quedó una pregunta en el aire el poder del militar. HChF: el poder de los militares... NB: Y el temor de que tenemos mucha gente de que porque nos han formado con esa idea, de que el militar significa dictadura. HChF: en todo caso, este video que hemos visto, yo siempre he dicho ante las expresiones de este almirante que tiene dos años tirando piedras a diestra y siniestra que no le voy a responder, la respuesta se la dio el país, él fue candidato o es candidato presidencial, y ahí está, no aparece ni siquiera en las encuestas que él mismo manda a hacer. Ahora, en cuanto a los militares es un tema mucho más importante que lo que pueda decir un militar como Muñoz León. Los militares, nosotros planteamos Napoleón desencadenar, permítame la expresión a los militares venezolanos. El Pacto de Punto Fijo ideado por Rómulo Betancourt y Rafael Caldera, les quitó a los militares incluso el derecho a expresarse, el derecho a participar, el derecho a emitir opiniones, con eso de que las Fuerzas Armadas son obedientes y no deliberantes; con ese cuento Carlos Andrés Pérez mandó a las Fuerzas Armadas a rociar de plomo a las calles de Caracas, al "Caracazo" y los militares no pueden decir nada ni negarse a cumplir órdenes como esa porque entonces van insubordinados y van a prisión. NB: Ya que mencionó usted y perdone, el Pacto de Punto Fijo, se tiene que acordar que el país venía de ocho años de un gobierno que era una dictadura que se decía gobernar, los últimos cinco años, en nombre de las Fuerzas Armadas, que era el gobierno de Marcos Pérez Jiménez y fue una dictadura, y luego, durante los primeros años del régimen que venía después, la democracia que estaba empezando, hubo varios alzamientos y los primeros alzamientos, por cierto fueron de la extrema derecha apoyados por los militares, o la extrema derecha buscando a los militares, entre ellos, que uno recuerde está el de Castro León, o sea, que había que unirse hacia eso y había que las fuerzas civiles, para poder estabilizar el país necesitaban que los militares, en lo posible, se retiraran a los cuarteles, ya que estuvieron gobernando ocho años, o más de ocho años, desde el 18 de octubre de 1945. HChF: Ciertamente, bueno, y a comienzos del siglo, pero yo creo que más que retirarlos a los cuarteles, el Pacto de Punto Fijo le puso una mordaza a los militares y trató además de manipularlos, metió la mano y tuvo injerencia profunda en los cuarteles, incluso, para ascender a un grado de Coronel y de General, en los últimos años esto llegó al extremo, todavía hoy, ahí tenemos el Alto Mando Militar. NB: Pero cuál es el papel de los militares? HChF: El papel de los militares tenemos que reincorporar a los militares a las labores de desarrollo nacional. NB: ¿Usted va a ponerlos a trabajar? HChF: Bueno sí, es que los militares trabajan, les dan funciones de defensa. NB: ¿Fuera de los cuarteles? HChF: No podemos decir que no hacen nada. Es que me lo estás diciendo a conciencia.... NB: Es que durante 40 años están diciendo lo mismo. HChF: Sí, yo tuve veinte y tantos años trabajando en las Fuerzas Armadas, formando generaciones de jóvenes, trabajando en las fronteras, custodiando la seguridad y la soberanía y defensa. Ahora bien, los militares, en este momento tan crítico para el país, deben incorporarse a labores de investigación científica y tecnológica. Hay una gran capacidad instalada en las Fuerzas Armadas, hay hasta ingenieros nucleares en las Fuerzas Armadas, una gran cantidad de ingenieros electrónicos, ingenieros de sistema, ingenieros de construcción, hay batallones completos de ingenieros de construcción que están aquí en Fuerte Tiuna, cuando necesitamos que vayan, dentro de ese plan por ejemplo hacia el Sur, a construir carreteras, a incorporarse a la construcción de vías férreas, a la construcción de viviendas, hay militares formados para la ciencia médica, que están allí en los cuarteles. NB: Tengo entendido que en los primeros años de régimen democrático no permitían a los militares pasar por la universidad, que es a raíz del gobierno de Caldera cuando se permite, de Caldera o de Carlos Andrés, que se permite que los militares no solamente pasen por la universidad sino que hagan cursos de postgrado, inclusive salgan fuera del país para hacerse profesionales en carreras diferentes a la militar. HChF: Sí, ha habido avances significativos a partir de los años 70, especialmente después que concluyó la guerra de guerrillas, entonces los militares comenzaron a estudiar más a fondo la realidad nacional, se creó el Instituto Universitario Politécnico de las Fuerzas Armadas, que funciona allí en Tazón, y de donde salen todos los años cientos de profesionales civiles y militares bien preparados para el desarrollo científico y tecnológico nacional. En resumen, los militares deben incorporarse a las labores de desarrollo militar, incluso desde el punto de vista político. NB: No con las armas, sino con las ideas. HChF: No, con las ideas. En el poblamiento de las fronteras, a la creación de aldeas fronterizas, labores de agricultura, de ganadería; los marinos deben incorporarse junto con la marina mercante a la recuperación de la soberanía en el mar. Las labores científicas d desarrollo. Pero además de eso te iba a comentar que en el orden político a los militares tenemos que darles el derecho a que se expresen políticamente, no a través de partidos políticos ni metiendo la política en los cuarteles, pero ¿por qué los militares no pueden votar por ejemplo? Y eso a ser un tema para la nueva Constituyente que no tiene marcha atrás. Nosotros vamos, en 1999 a una Asamblea Constituyente, donde todos estos temas tendrán que discutirse y modificarse para una nueva Constitución. NB: No sé, ... marcha atrás, porque usted dijo que iba a apelar al voto de la gente para ver si estaba de acuerdo o no, a través de un referéndum con una Asamblea Constituyente. HChF: Así va a ser. NB: Por cierto, ¿quién escoge a los delegados a la Constituyente? Porque a través de email están preguntando, primero ¿quién la convoca? Segundo, ¿quién escoge a los representantes del pueblo? Tercero, si acabamos de votar y acabamos de votar a favor, en primer lugar, de senadores y diputados por Acción Democrática, en segundo lugar por el movimiento que usted representa, en tercer lugar, por Copei ¿por qué volver a hacer una Asamblea Constituyente si ahí tenemos un Congreso? HChF: Bueno porque el Congreso es una cosa muy distinta a una Asamblea Constituyente. NB: ¿Se acabaría el Congreso con la Asamblea Constituyente? HChF: Pudiera acabarse si la Asamblea Constituyente lo decide. NB: ¿Pudiera? ¿Puede trabajar paralelamente? HChF: Puede trabajar paralelamente o la Asamblea puede disolverlo, como pasó en Colombia, hace cinco años aproximadamente. Esa es una decisión soberana de la Asamblea Constituyente. Ahora ¿quién la convoca? Yo voy a firmar ya lo he dicho, un decreto convocando al referéndum popular, como tú lo decías, para que sean los venezolanos los que tomen la decisión si vamos o no vamos a constituyente. Si el pueblo venezolano por mayoría, dice que no a la Asamblea Constituyente, pues no habrá Asamblea Constituyente. Lo que pasa es que yo tengo la certeza de que buena parte, quizás hasta un 80% de los venezolanos va a responder positivamente al referéndum. Por otra parte, ¿quién lo convoca? Si el pueblo dice sí a la Constituyente, el mismo Consejo Nacional Electoral debe nombrar una comisión especial en coordinación con la presidencia de la República, para convocar elecciones generales a la Constituyente. Napoleón Bravo pudiera ser candidato a la Constituyente, por ejemplo, si un sector social venezolano lo propone.. NB: Creo que yo voy a estar en Orlando. Bueno, ya regresamos. HChF: Ja, ja, ¿te vas a Las Grandes Ligas? NB: Sí. Bueno ya regresamos. Video: Henrique Salas Römer: Dos veces lo reté y dos veces le dijo a la persona que a él no le gustaba retar, primero porque yo iba en tercer lugar y ahora dice porque él está muy arriba. Ya llegará el momento y me gustaría, sobre todo para que me expliqué por qué armaron a los civiles durante el 4 de febrero ¿por qué repartieron armas en la Universidad de Carabobo? ¿Por qué provocaron la muerte de ocho inocentes sin necesidad cuando el objetivo supuestamente era derrotar a Carlos Andrés Pérez para montarse él? HChF: La voz del desespero que anda retando por todas partes. Yo creo que hay una obsesión allí. NB: pero le hizo una pregunta. HChF: Si está bien, pero primero una reflexión del candidato Salas, candidato del continuismo, candidato del gobierno de Caldera, y además está apoyado por Convergencia ya oficialmente y con grandes cantidades de dinero, sacando además unas cuñas que el Consejo Electoral incluso, sin nosotros solicitarlo, se ha visto obligado por ética a suspenderlas. Eso es desespero, anda retando por todas partes. NB: Pero la pregunta que él hacía no era esa. HChF: Sí, sí, claro yo no voy a responderle porque más bien... NB: ¿Y por qué no? Es bueno saber ¿por qué armaron a los estudiantes? HChF: Habría que preguntarle más bien al señor Salas, él que fue miembro del Partido Copei muchos años y que fue gobernador de Carabobo dos veces y que estuvo aliado con Carlos Andrés Pérez en ese gobierno, en ese segundo gobierno, habría que preguntarle a él ¿por qué estuvo allí él, combinándose con un gobierno que masacró a un pueblo el 27 de febrero? ¿Por qué el pacto de Punto Fijo, al cual él pertenecía y sigue perteneciendo, se ha aliado con Caldera ahora, ha llevado al país a esta situación? Porque a mí cuando me hablan de los muertos del 4 de febrero, Napoleón, yo siempre he respondido ante el país, ante Dios en primer lugar, pero también digo que alguien responda por los muertos de hambre, los niños abandonados en las calles. Entonces, aquí no se trata de estar señalando que tú, que yo, sino hay una situación real y concreta, de todos modos el señor Salas se va a quedar esperando, yo no voy a debatir con él, yo tengo un debate abierto con el país, que él exponga sus ideas como esa de hacer edificios en la cúpulas de los cerros de Caracas y un teleférico a lo Walt Disney, como tú decías. Nosotros tenemos... NB: No, eso salió en la prensa y lo dijo él. HChF: Sí. Lo dijo él, así como ha dicho tantas barbaridades en los últimos días, arremetiendo contra medios de comunicación, contra periodistas, incluso, porque le hacen preguntas duras y difíciles. No, él estuvo debatiendo ante el país y yo tengo también mi debate ante los venezolanos. NB: ¿Ustedes armaron a los estudiantes en Valencia? HChF: En Valencia el 4 de febrero hubo una situación en la cual un grupo de estudiantes, sí, eso lo conoce, está en la historia ya, se presentaron ante la Brigada Blindada de Valencia que estaba en manos de los capitanes y lo capitanes de Valencia los armaron. Yo asumí esa responsabilidad pero igual mandamos a desarmarlos una vez que terminó la rebelión. NB: Pero fue una orden suya? HChF: No fue una orden mía, pero igual lo asumo porque yo era el jefe de la rebelión. NB: Usted ha dicho en este programa que hay que fortalecer al Parlamento. Que está de acuerdo con nombrar a un Primer Ministro. Por cierto, Salas Römer dijo que él consideraba que eso era un golpe contra él y que ameritaba un golpe contra el Congreso si le imponían eso, porque el país quiere un presidente, no dos. Tercero, fortalecer los gobernadores. En eso coincide con Salas Römer. Restablecer los acuerdos de la industria petrolera, entre otros países que admira es a Gran Bretaña, pero hasta hace apenas un mes, esta es una llamada que llega, decía que había que disolver el Congreso, centralizar el poder, reorganizar el territorio nacional en estados y transferir de los gobernadores al poder central. Revisar los contratos de la industria petrolera y su admiración a Cuba, preguntan ¿cuál es su posición definitiva? HChF: La persona que hace esa pregunta, no sé quién sería, lo que pasa es que generalmente leen las opiniones que emiten muchas veces mis adversarios y bueno, me acuñan frases y posiciones que yo nunca he sostenido. Yo nunca he dicho que voy a imponer en Venezuela una Cuba; tampoco es cierto que admiro ahora a la Gran Bretaña, lo que he hecho es hacer algunas referencias de modelos internacionales. Por ejemplo NB: En el programa de hoy. HChF: Sí, y en muchos otros programas anteriores. Lo que está planteando el Primer Ministro Británico Tony Blair, sobre la tercera vía, como vía económica dentro del capitalismo, pero con rostro humano impulsando el trabajo y la dignidad, lo he tomado también como referencia para un modelo nuevo que aquí estamos haciendo de economía humanista. Yo he dicho que será la Asamblea Constituyente y lo ratifico, la que disuelva el Congreso, si es que ella lo decide, no es que el Presidente Hugo Chávez, Dios mediante, va a disolver el Congreso. NB: ¿Usted está de acuerdo con esa disolución del Congreso? HChF: Si yo fuese Constituyente, si yo fuese elegido, claro que no voy a ser, porque Dios mediante voy a ser el Presidente, pero si yo fuese elegido Constituyente, yo votaría a favor de la disolución del Congreso. NB: y ¿cómo se fortalece el Parlamento con esa disolución? HChF: Pero ya va, lo cual no es nada grave, en Colombia ocurrió, es que es una disolución temporal, es durante el tiempo, durante el lapso que tarde o que funcione la Asamblea Constituyente, ¿por qué? Yo desde el punto de vista politológico no creo que sea conveniente que exista un Congreso por un lado y una Asamblea Constituyente por otro lado, porque hay un paralelismo legislativo. La Constituyente es el máximo órgano legislativo, mientras ella exista se debe disolver el Congreso, en mi opinión, pero eso es una decisión de la Asamblea, ahora Napoleón una vez que la Asamblea, que no debe pasar más de seis meses en funcionamiento, si la Asamblea disuelve el Congreso ella asume los poderes legislativo, pero una vez que la Asamblea termina una nueva Constitución, en esa nueva Constitución debe estar inserto otro medio más democrático para elegir a un nuevo parlamento, entonces... NB: ¿Cómo más democrático? HChF: Más democrático por ejemplo que las elecciones y diputados no sean por lista. Muchos de los senadores y diputados de hoy la gente los elige sin saber porque va y vota entubado, debe ser además un nuevo Parlamento. NB: Eso de entubamiento, es obvio en las tarjetas que vimos, con las cuales votamos. Eso significaría entonces que la gente, senadores y diputados que se escogieron en estas elecciones, en el nuevo Parlamento ¿ya no serían los mismos? HChF: Pueden lanzarse de candidatos pero nominales, y las elecciones al parlamento, en mi criterio, deben ser nominales, nombres y apellidos. Pedro Pérez, Juana Gómez y no por listas amparados detrás de una tarjeta de un partido político. Por otra parte, algo que hay que instalar en la nueva Constitución para elegir un nuevo Parlamento, cuando termine la Constituyente sus funciones, es que los parlamentarios le rindan cuentas a los pueblos que los han elegido. Igualmente, que lo pueblos que eligen parlamentarios mantengan el derecho a quitarles el mandato a través de un referéndum revocatorio, si no cumplen con su obligaciones de representatividad. NB: ¿Usted está de acuerdo con transferir los poderes de los gobernadores al poder central? HChF: No, jamás he dicho eso. Nosotros estamos de acuerdo con la desconcentración de poderes, yo te comentaba hace unos minutos atrás, la tesis nuestra de un nuevo federalismo. NB: ¿Está de acuerdo con... usted ha firmado que hay que revisar los contratos de la industria petrolera? Porque eso sí lo he leído. HChF: Sí, tenemos que revisar la estrategia petrolera y por supuesto si tú y yo hacemos un contrato... NB: A mí no me involucre, primero me metió en la Constituyente y ahora en un contrato petrolero. Yo no estoy metido en eso, esos son otros que representan otros intereses. Yo represento los de mi familia. HChF: De acuerdo, si alguien, dos personas, permíteme entonces sacarte a ti de este escenario. Si dos personas hacen un contrato cualquiera, por más simple que este sea, es un compromiso de ambos, las dos personas están en la obligación, en el derecho de revisar permanentemente los contratos para velar que se estén cumpliendo tal como fueron hechos. NB: Si el Contrato no dice lo contrario. HChF: No, ningún contrato puede quitarle a ninguna de las partes sus derechos.... NB: Una especie de amenaza, no tiene por qué hacerlo, y ¿qué pasa si un contrato que va en contra de algún punto de los intereses de la Nación y ese contrato está firmado y está avalado, no solamente por las máximas autoridades del momento sino también por el propio Congreso de la República, vamos a hablar de un contrato bien serio ¿qué pasaría? HChF: Un contrato que esté firmado por la República hay que respetarlo, pero lo que hay es que verificar su cumplimiento progresivo en el tiempo. Por ejemplo, contratos petroleros, alguna empresa transnacional que esté explotando petróleo en cualquiera de las áreas que se les dio en concesión, bienvenidos, nosotros no vamos a echarlo fuera del país, bienvenido, sigan explotando petróleo, claro el estado venezolano, el gobierno debe estar en la obligación por ejemplo, de velar que no contaminan los ríos, en que no destrocen las carreteras y si lo hacen pues ellos tienen que restituir, tienen que luchar por conservar el equilibrio ecológico. NB: Que hay que contaminar los ríos, allí está un Ministerio del Ambiente que debe ser fortalecido y no como ha quedado por cierto en esto últimos gobiernos, que por cierto quien le dio ese status e importancia fue el primer gobierno de Carlos Andrés Pérez, para que se sepa lo bueno y lo malo que conocemos de la gente, también lo bueno, pero fortalecer ese Ministerio del Ambiente, pero en ningún contrato se dice: se pueden contaminar los ríos. Eso no se dice en ningún contrato. HChF: Por supuesto no lo dice, pero si la empresa que está operando en Venezuela contamina un río, el estado está en la obligación de que incluso se le puede rescindir el contrato por violación a las leyes nacionales y a la soberanía nacional, eso es clarito como el agua. Es la soberanía de un país y todo el que venga aquí tiene que cumplir con las leyes venezolanas, a eso es que me refiero cuando hablo de la revisión de contratos, revisión es lo que hace un piloto en el avión, va volando y revisa los instrumentos, revisar, mirar de nuevo, eso es simplemente así. Ahora, nosotros estamos muy interesados y yo lo he dicho desde Londres hasta los grandes empresarios petroleros el mundo, en continuar en la explotación de petróleo en Venezuela, desarrollar la Faja Bituminosa del Orinoco. Hace poco conversé con el Embajador Chino por ejemplo, ellos están muy interesados en la Orimulsión, el Embajador de la India, que son casi mil millones de habitantes, están muy interesados, me decía, lo que le hace falta a Venezuela es infraestructura, que ellos pueden importar cualquier cantidad de Orimulsión para impulsar el desarrollo de la India. Nosotros estamos muy interesados en eso porque le conviene al interés nacional. Avancemos en la petroquímica, que apenas 2% del potencial petroquímico se está aprovechando en Venezuela. Que venga cualquier capital de cualquier parte del mundo, yo le doy la bienvenida, además le vamos a garantizar seguridad jurídica, estabilidad y sobre todo un gobierno serio que va a luchar sin cortapisas contra la corrupción. NB: Bueno candidato, según todas las encuestas usted va a ser el próximo presidente de Venezuela. Si eso es así, eso depende de la gente y lo que pase en estas dos semanas son decisivas y hasta qué punto usted pueda terminar de convencer a la gente y que todos los fantasmas no son ciertos. Lo invitamos para el lunes siguiente a las elecciones para que a esta misma hora, a las seis y media esté con nosotros. HChF: Aquí estaremos Napoleón y de todas formas permíteme solamente quince segundos. Viene el 6 de diciembre, cada quien tome su propia decisión, va a ser un día para la historia y a los bolivarianos, a los patriotas que somos la gran mayoría y yo sé que el 6 de diciembre van a darle un gran triunfo a Venezuela, preparémosno para celebrar con humildad la victoria del 6 de diciembre. Preparémosno para asumir la victoria con magnanimidad y para que el 7 de diciembre comencemos la batalla por reconstruir a Venezuela. Un abrazo para todos.