Presidente Chávez: ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes? Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Vamos a cantar la canción de todos, cómo están por allá y en todo ese Parque Los Caobos ¿cómo andan? Vamos a cantar la canción de todos esta tarde del 29 de Febrero aquí estamos todos juntos vibrando por Venezuela. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Y vamos a preparar la garganta, a preparar los pulmones, a preparar el alma para que cantemos todos la canción, como decía Alí Primera, la Canción de Siempre ¿Dónde estará Jesse Chacón? Qué alguien me avise por el amor de Dios si ya estamos en Cadena Nacional de radio y televisión. Locutor: Ésta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Presidente Chávez: Para toda Venezuela, para la América Latina, para el Caribe aquí está Venezuela ¡Venezuela Bolivariana! Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Vamos a mandarle una bulla a toda Venezuela. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Vamos a mandarle una bulla a toda la América Latina. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Vamos a mandarle un grito de hermanos a todo el Caribe, a todos los pueblos hermanos del mundo. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Vamos a enviarle un grito también de hermanos al pueblo norteamericano. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Que también es un pueblo hermano a los millones de hombres, a las millones de mujeres y sobre todo a los muchos millones de niños norteamericanos vamos a mandarle desde aquí el aplauso del pueblo venezolano. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Pueblos hermanos de América, reciban un saludo fraterno, solidario, un saludo profundo de la Venezuela profunda, de la Venezuela verdadera, de la Venezuela pacífica, de la Venezuela bolivariana, de la Venezuela de todos. Ahora, vamos a cantar la canción de todos para Venezuela y para el mundo. [Entonación del Himno Nacional]. Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela libre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Patria de Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué vivan los pueblos de la América Latina! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo de Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que vivan la soberanía de los pueblos! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la paz! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la vida! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Que acto tan extraordinario, es la primera vez que nosotros nos detenemos en este sitio ¿verdad? Y como siempre se queda pequeño el sitio, está la avenida o la autopista de bote en bote y el Parque los Caobos se inundó de rojo, de gente, de vida, de alegría, de bulla, de canciones, de un pueblo que sueña, que lucha y que construye su vida. Esta monumental marcha de este último día del mes de febrero, creo que vinieron ustedes en dos direcciones ¿no? desde por allá desde el Parque del Este ¿Quiénes vinieron desde el Parque del Este, a ver? ¿Quiénes vinieron desde El Valle? Bienvenidos y bienvenidas todos y todas, por allá anda hasta el nieto mío que ya anda en marcha es un farandulero el Manuelito, todo el pueblo bolivariano hoy, todo el pueblo venezolano hoy está aquí y los que no están aquí físicamente por imposibilidad del espacio y del tiempo; están dignamente representados por estos cientos de miles de compatriotas que aquí han venido a concentrarse hoy en la Caracas bolivariana, aquí en Jardín Botánico, aquí en el Parque Los Caobos, aquí debajo del cielo de Caracas ¡Qué viva la Caracas de Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Yo voy a comenzar saludando a todos, desde aquí a toda Venezuela en esta Cadena Nacional de Radio y televisión. Saludando al Vicepresidente José Vicente Rangel, y reconociendo su esfuerzo, su ejemplo y su palabra siempre de aliento. Voy a saludar a todos los organizadores de este evento, voy a saludar a todos los diputados y las diputadas a la Asamblea Nacional que aquí están y pido un aplauso para ellos. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: De reconocimiento al esfuerzo sostenido, pido un aplauso también para los gobernadores y gobernadoras que aquí están haciendo acto de presencia y evidenciando la unidad que hay en las filas bolivarianas. Unidad, unidad esa debe ser siempre nuestra divisa. Voy a dar un saludo al Alcalde de Caracas Freddy Bernal, y a todo su equipo de gobierno. Un saludo a todos los alcaldes que están con nosotros y alcaldesas que han venido a este acto, un saludo a los líderes políticos del Movimiento V República y a todos los cuadros los dirigentes de nuestra organización, igualmente a todos los compatriotas de Patria para Todos por allá veo sus banderas, su gente junto a la de V República, el partido Podemos, partido que va creciendo y consolidándose a nivel nacional, el Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo, la Liga Socialista, a todos los movimientos sociales, a sus dirigentes, a sus cuadros, a sus integrantes y a sus militantes, la Clase Media en Positivo, Empresarios por Venezuela, la Federación Bolivariana de Estudiantes, el Frente de Luchadores Sociales “Francisco de Miranda”. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: La Unión Nacional de Trabajadores UNT y todos los movimientos sindicales que la conforman, los campesinos de Venezuela, la Coordinadora Nacional Campesina “Ezequiel Zamora”, los Movimientos Indígenas que llevan el nombre de Guaicaipuro y que representan lo más puro y lo más profundo de nuestra nacionalidad. A todos los profesionales y técnicos bolivarianos, un saludo a todos los ministros del Gabinete Ejecutivo y un saludo a todos ustedes desde mi corazón, un saludo a mi padre y gobernador de Barinas, un saludo a mi madre y un beso, un saludo a mis hijos que los amo tanto. Aquí estamos hoy concentrados con nuestro corazón, con nuestra unidad, con nuestra moral en primer lugar y debo resaltar esto. El principal objetivo de esta monumental concentración, previa marcha, es decirle “No” al intervencionismo yankee en Venezuela. Asistentes: ¡No! Presidente Chávez: Es decirle “¡Basta!” al gobierno del señor Bush, gobierno intervencionista, invasor y colonialista como pocos han pasado por la Casa Blanca. Señor Bush, aquí está Venezuela oiga el saludo de Venezuela. Asistentes: ¡No! Presidente Chávez: Señor Bush, usted y su camarilla, que han estado apoyando aquí a los golpistas, que han estado apoyando aquí la desestabilización política; que han estado apoyando aquí la desestabilización económica; que han estado violando nuestra soberanía, que han estado haciendo todos los esfuerzos para derrocar al gobierno legítimo de Venezuela, ha tenido usted una respuesta en el pasado reciente, aquí la tiene hoy señor Bush. Y si quiere que le sigamos dando respuesta el pueblo de Simón Bolívar está listo para seguirle dando respuesta. ¡Es más, es más!. Yo desde aquí le lanzo al señor Bush una apuesta, a ver quién dura más desde hoy en adelante, si él en la Casa Blanca o yo en Miraflores. Vamos a hacer una apuesta señor Bush. Vamos a hacer una apuesta a ver quien dura más, señor George W. Bush, si usted en la Casa Blanca o Hugo Chávez aquí en Miraflores. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Le hago la apuesta pues. En bolívares o en dólares, como usted quiera, decida usted. Ahora, queridos compatriotas de Venezuela, de la América Latina, del Caribe y también de los Estados Unidos, debo decirles que mañana 1° de marzo se van a llevar a cabo a lo largo de este Continente americano un conjunto de actos y eventos, marchas, concentraciones, foros y seminarios, incluyendo allá en Estados Unidos, desde México hasta la Argentina va a haber mañana una serie de actos y de manifestaciones en contra del intervencionismo de Bush y a favor de la libertad del pueblo venezolano, de la independencia de Venezuela. Ahora, yo traje un libro que me acompaña desde hace bastante tiempo, es uno de esos compañeros de la vida este libro, me acompañó durante años en los cuarteles, después en la cárcel también, y ahora está allá en mi despacho, este libro fue escrito por Francisco Pibidal, un extraordinario historiador e investigador cubano, quien estuvo aquí en Venezuela varios años, ya fallecido lamentablemente. Yo recomiendo este libro a todos los venezolanos y a todos los latinoamericanos y caribeños, y también a los norteamericanos, este libro se llama: “Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo”. Y ciertamente, Simón Bolívar fue el primer hombre en todo este Continente que vislumbró y alertó acerca de la amenaza que el imperio norteamericano ya representaba para el futuro de nuestros pueblos, es impresionante cómo Bolívar vislumbró aquello a la altura de un profeta, una profecía práctica fue lo que Bolívar lanzó, iluminado por el pueblo mismo, iluminado por la lucha revolucionaria que condujo durante casi veinte años, desde estas costas caribeñas, hasta allá, hasta la querida Bolivia, queriendo darle libertad y unión, igualdad y vida a los pueblos de este Continente atropellado por el colonialismo durante siglos. Yo voy a permitirme leer sólo una parte, unas frases, pero recomiendo el libro, y el libro además tiene una extraordinaria bibliografía que nos permitiría profundizar en el pensamiento bolivariano antiimperialista. Simón Bolívar por ejemplo en 1820 le escribe a José Tomás Revenga. ¡1820! Ni siquiera había ocurrido la Batalla de Carabobo. Acababa de ocurrir Boyacá y era libre la Nueva Granada, pero aún Venezuela estaba bajo el yugo español y casi toda la América del Sur. Bolívar, le escribe a su secretario general, y quien más tarde fue ministro de Relaciones Exteriores y ministro de Hacienda de la Gran Colombia, José Rafael Revenga -José Tomás Revenga-, lo siguiente, cito, leo a Bolívar, dice Bolívar: “Jamás conducta ha sido más infame que la de los norteamericanos con nosotros, ya ven decidida la suerte de las cosas, y con protestas y ofertas, quién sabe si falsas, nos quieren lisonjear para intimar a los españoles y hacerles entrar en sus intereses. El secreto del Presidente de los Estados Unidos es admirable, es un chisme contra los ingleses, que lo reviste con los velos del misterio para hacernos valer como servicio lo que en efecto fue un buscapié para la España. No ignorando los norteamericanos que con respecto a ellos los intereses de Inglaterra y España están ligados. No nos dejemos alucinar con apariencias vanas, sepamos bien lo que debemos hacer y lo que debemos parecer”. Termina la cita de Bolívar. Pero más tarde, eso fue en 1820, repito compatriotas, en 1825, desde Potosí, allá bien arriba, altota la montaña como cantaba Alí Primera, en el frío del Potosí, después de haber libertado el Perú y estaba en plena creación la Bolivia hermana, estaba Bolívar allá con el Mariscal de América, así que propongo que llamemos desde hoy al Mariscal Sucre, porque le queda pequeño el gran nombre de Ayacucho, Sucre es el Mariscal de América, Antonio José de Sucre; estaba por allá con Simón Rodríguez, ayer por cierto se cumplieron ciento cincuenta años de la muerte, por allá en un pueblo del Perú, de Simón Rodríguez; rendimos tributo a su memoria y decimos que hoy está aquí más vivo que nunca con nosotros, en la batalla por nuestra dignidad. Pues Bolívar desde allá le escribió a Francisco de Paula Santander, ustedes saben muy bien, todos sabemos que Santander terminó entregándose a los intereses de la oligarquía, igual que Páez aquí, y esa es una de las tragedias de Bolívar, sus propios compañeros; Santander, quien fue un valeroso soldado; Páez, quien fue un incomparable soldado, no entendieron la causa de la libertad, y él no fue capaz de hacerlo ver hacia dónde había que llevar la guerra de independencia, que no era sólo España el enemigo, era la esclavitud, la desigualdad, el hambre y la miseria. Bolívar murió frustrado, no pudo convencer a sus compañeros, y estos terminaron, la mayoría, entregándose a los intereses de la oligarquía y también a los intereses de Norteamérica. Santander se entendió con los norteamericanos, y entró en conflicto con Bolívar, sobre todo por eso, sobre todo por eso; y Santander estuvo detrás del atentado septembrino, y quedó en el misterio el papel que jugó la embajada de Estados Unidos en Bogotá en aquel atentado, en el cual casi matan a Bolívar, aquella noche que lo salvó Dios y la Manuela Sáenz, la gloriosa Libertadora del Libertador. Bueno, Simón Bolívar le escribe, ya enfrentado a Santander, desde el Potosí, esta carta, aquí hay un fragmento a Francisco de Paula Santander, desde Potosí, 21 de octubre, 1825, leo: “Nunca me he atrevido a decir a usted lo que pensaba de sus mensajes, que yo conozco muy bien que son perfectos, pero que no me gustan, porque se parecen a los del presidente de los regatones americanos. Aborrezco a ese canalla, de tal modo, que no quisiera que se dijera que un colombiano hacía nada como ellos”. Vean ustedes hasta dónde llegó la claridad de Bolívar. Y más adelante está la carta que le escribe a Patricio Campbell, es la carta uno de cuyos pensamientos más se conoce, pero hay mucho más, hay mucho más. Miren, hay una carta donde Bolívar: “¡Qué clase de hermanos son esos de Norteamérica! Que hasta la España reconoce nuestra independencia y ellos no terminan de reconocerla”. Y es cierto, el último país, el último gobierno en reconocer la independencia de Venezuela, mucho tiempo después que los españoles ya habían sido derrotados y hasta la propia España había reconocido la independencia de Venezuela, el último país fue, o el último Gobierno fue el Gobierno de los Estados Unidos, porque ya ellos veían la posibilidad de adueñarse de estas tierras; se opusieron al Congreso de Panamá, lo sabotearon; se opusieron al plan de Bolívar de libertar Cuba y Puerto Rico, porque ya ellos veían esas islas como patio trasero de sus intereses geopolíticos. Aquí está, ya para terminar, las citas de este maravilloso libro, esa carta que dirige Bolívar. Fíjense ustedes, primero leí un fragmento de una carta de 1820, segundo leí un fragmento de otra carta de 1825; y tercero, voy a leer un fragmento de otra carta, ahora ya en 1829, el pensamiento es el mismo. A lo largo de 10 años Bolívar lo que hace es ver más claro cada día, y muere con esa claridad, y con ese horror de ver el imperio que nos amenazaba, a Patricio Campbell le dice desde Guayaquil, el 5 de agosto de 1829, apenas un año y cuatro meses antes de su muerte, le dice lo siguiente compatriotas: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Aquí estamos hoy enfrentando la misma amenaza, la misma agresión, la misma historia, la misma realidad histórica en el tiempo y en el espacio han permanecido. ¡1820! Ya han pasado casi doscientos años de aquella alerta que hacía el gran líder, el gran visionario que fue Simón Bolívar. Doscientos años después aquí estamos nosotros, concentrados en esta Caracas bolivariana para seguirle diciendo: ¡No al intervencionismo norteamericano en nuestra tierra! Lamentablemente la profecía de Bolívar no hizo sino cumplirse, y buena parte de las tragedias de la América Latina y del Caribe están allá, en los secretos y los misterios de la Casa Blanca, desde allá se han planificado asesinatos, genocidios, golpes de Estado, terrorismo, invasiones y muerte contra nuestros pueblos; desde allá se ha instaurado en América el imperio y todos los gobiernos que de una u otra manera se oponen al imperialismo comienzan a ser atacados, comienzan a ser satanizados, comienzan a ser atropellados, utilizando para ello todos los medios con que cuentan, los medios económicos, los medios de comunicación de masas, los medios diplomáticos, las instituciones internacionales, que lamentablemente ceden al chantaje la mayor parte de las veces. Han llegado a utilizar incluso a algunos países hermanos contra otros, atizando el odio de unos contra otros. Hace poco estuve visitando Guyana. Guyana es una nación hermana, Guyana no es enemiga nuestra, que hay un territorio en reclamación que nos quitaron los imperialista de Inglaterra, sí, eso es cierto, pero eso no significa que nosotros vamos a alejarnos de los guyaneses, o vamos a verlos como enemigos, son herencias del imperialismo. Ahora, todos aquí debemos recordar cómo por allá por 1970, comenzaba la década de los ’70, en Venezuela se levantó una corriente antiguyanesa, así de repente, de un día para otro las televisoras, los periódicos, comenzaron a hablar del tema Guyana, y a meternos a los venezolanos, bueno, la idea de que había que recuperar ese territorio como fuese, y a nosotros los militares, yo era un verguerito todavía, acababa de llegar de allá de nuestra queridísima ciudad de Barinas, y estaba estudiando, estábamos entrando a la Academia Militar, por allá veo al alcalde Raúl Salmerón, estaba entrando García Carneiro, estaba entrando el “Catire” Acosta, mañana se cumplirán 15 años de la muerte del Comandante Bolivariano Felipe Acosta Carles, desde aquí rendimos tributo también a su memoria, éramos muchachos en los ’70, y comenzaron a meternos en la cabeza el tema de Guyana, y a prepararnos para una guerra contra Guyana, y traían conferencistas y libros, y nos metían eso aquí en la mente. Años después, ahora, nos hemos dado cuenta de dónde salió aquello, de dónde salió aquello de repente, de Washington; nos estaban induciendo a nosotros, al pueblo venezolano, contra el pueblo guyanés; y a los militares venezolanos contra los militares guyaneses, atizando odios y nacionalismos baratos. Porque repito, una cosa es que esa tierra es históricamente propiedad de Venezuela, y otra cosa es que nosotros vayamos a invadir Guyana; no, eso no está negado, nosotros no vamos a invadir pueblo alguno, nosotros somos de la estirpe de los libertadores de América, no somos invasores de pueblos. No somos asesinos de pueblos, nosotros estamos obligados a unirnos con los guyaneses y colombianos, y los caribeños, y los argentinos, y los brasileños, y los chilenos, y los peruanos y los bolivianos, y todos para que América Latina-Caribeña sea verdaderamente libre e independiente de los imperios que la siguen amenazando. No hay otra alternativa. Bueno, porqué razón nos estaban, como se dice azuzando, ¿no? Cristóbal se dice allá donde tú naciste, allá en Mantecal, azuzando ¿no? Como los perros que se azuzan. Muchas veces nos han azuzado a nosotros como si fuéramos perros de presa contra nuestros propios hermanos. En aquella época, en los ’70, en Guyana estaba en marcha un proceso revolucionario, y las fuerzas que dirigía Cheddi Jaghan, extraordinario líder izquierdista guyanés habían llegado al poder en Guyana, y entonces desde Washington se alertaba contra la amenaza de otra Cuba en Suramérica, el mismo discurso, y se pretendía que los venezolanos les hiciéramos el trabajito, que pretendía que nosotros invadiéramos Guyana para acabar con el Gobierno de Guyana, así de sencillo piensan ellos, no les importan los muertos ni las tragedias, sólo sus intereses, lo que ellos consideran los intereses que no son del pueblo norteamericano, los intereses de la élite que ha gobernador casi siempre ese país, y que no ha dudado incluso de mandar a matar a hombres que no se han alineado exactamente con sus intereses económicos, imperialistas, como lo han sido John Fitzgerald Kennedy, por ejemplo, o como lo fue el gran líder negro y hermano Martin Luther King, y muchos otros, muchos otros los han asesinado como perros, allá en su propio territorio; la lista de los presidentes norteamericanos asesinados siendo presidentes es bastante larga, es bastante larga. Yo incluso recuerdo que el actual Secretario de Estado, el general Powell, hace varios años, estaba sonando como se dice como precandidato a la Presidencia de los Estados Unidos, eso hace muy poco tiempo, y como es negro a la élite blanca no le gusta para nada por supuesto un negro, y recuerdo que el general Powell aparecía bien en las encuestas y en las proyecciones, y yo creo que ha podido ganarle a Clinton en la segunda ocasión. Y un día… y desde aquí nosotros, desde las calles, porque andábamos por las calles, veíamos aquello como una buena posibilidad, que un negro descendiente de caribeños además, pudiese llegar a la Presidencia de los Estados Unidos y cambiar la orientación imperialista de aquella élite blanca, de aquella élite económica. ¡Sorpresa! Un día el actual secretario de Estado, y eso está grabado para la historia se presentó con su mujer, negra también, y sus hijos negros también, y dio una rueda de prensa cuyas imágenes recorrieron al mundo -Jesse, me gustaría tener la imagen de aquella rueda de prensa para que la vea el pueblo venezolano, para que la vea el pueblo norteamericano, para que la vean los pueblos de esta América- el general Powell dijo que él renunciaba a la precandidatura porque sencillamente cuatro palabras, cinco palabras: ‘Porque él no querían que lo mataran y prefería vivir con su familia’. Vean ustedes hasta dónde y cómo funciona la perversión de aquel sistema político, no sólo hacia fuera; no, hacia adentro. El señor Bush, por ejemplo, está en la Casa Blanca producto de un fraude electoral contra el pueblo de los Estados Unidos. El señor Bush no es ni siquiera presidente legítimo de los Estados Unidos de Norteamérica, se robaron las elecciones, pruebas hay suficientes del atropello a los negros. Les recomiendo un libro que por ahí está circulando. ¡Epa! “Gato” ¿cómo está la campaña? Ahí está el “Gato” Briceño, próximo gobernador del estado Monagas. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Por ahí está también el general Acosta Carles, próximo gobernador del estado Carabobo. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Le acabo de preguntar: Luis Felipe ¿cómo van las encuestas? Y me dijo que tiene ocho (08) puntos por encima. Le dije: muy poquito, menos de veinte no te aceptamos. Por ahí está también el próximo gobernador del estado Zulia, el general Alberto José Gutiérrez, nuestro aplauso a estos generales patriotas, bolivarianos y revolucionarios. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Ahí está Tarek William Saab, el próximo gobernador del estado Anzoátegui. Por ahí anda Diosdado Cabello, el próximo gobernador del estado Miranda. Ya faltan pocos meses, faltan pocos meses para el primero de Agosto por ahí anda Juan Barreto, el próximo Alcalde Mayor de Caracas. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Para ellos nuestros saludos y nuestro apoyo y mi pedido a que estemos todos unidos, todos unidos lo importante no es quien sea el gobernante, lo importante es que el pueblo sea el que gobierno de verdad. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Eso sí es lo importante. No importa de qué partido sean, a mí no me importa nada de qué partido sea o si es o no es de partido, no me importa nada si es hombre o mujer. Lo que sí me importa es que sea un compatriota y que responda a las expectativas del pueblo y que no vaya mañana o pasado a salir pataruco, como algunos salieron o los vaya a reventar el proceso. Así que para ellos, nuestro apoyo y nuestra fe y les pido a que vamos unidos todos a esas elecciones del primero de Agosto de este año. Asistentes: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Por ahí está me dicen también, el próximo Alcalde Abruta Simón Pestana. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: ¿Qué tal Simón? Simón, Simón, Simón. Próximo alcalde de Baruta, para ir instalando gobiernos bolivarianos y populares allí donde la oligarquía logró colocar su gente y allá donde utilizan los recursos del Estado, dinero y hasta las armas del Estado para atropellar al pueblo y para desestabilizar la República. Pues bien hermanos, así que esta historia es larga. Nosotros por supuesto respetamos al pueblo de los Estados Unidos, nosotros incluso le pedimos al pueblo de los Estados Unidos que le exija a sus gobernantes respeto para los pueblos hermanos de América. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Respeto para la dignidad de los pueblos, ¡Ya basta! Recientemente nuestra historia más cercana recoge elementos suficientemente contundentes para que nosotros estemos diciendo lo que estamos diciendo al mundo, yo no tengo la menor duda, ¡Claro! Que allá en la Casa Blanca son muy hábiles ¿no? lo primero que ellos tratan es de rodear, de comprar y de halagar al gobernante. Yo recuerdo que el 07 de Diciembre de 1998, horas después de que el Consejo Supremo Electoral anunció nuestro triunfo y a las pocas horas ya yo estaba en la viñeta en la mañana del día siguiente anunció su visita el Embajador de los Estados Unidos en Venezuela y fue a llevarme la visa, yo no la había solicitado pero igual no sólo por caballero porque lo cortés no quita lo valiente sino además ya ubicado como presidente de Venezuela y consciente como estoy de que, el pueblo y la sociedad de los Estados Unidos es importante para nosotros porque hay una relación social y económica profunda y sobre todo en lo económico, nosotros tenemos intereses muy fuertes en los Estados Unidos. Hemos heredado por ejemplo, el Estado venezolano la V República ha heredado la propiedad de una gran empresa en los Estados Unidos, que tiene 8 grandes refinerías y que le da empleo a miles y miles de trabajadores norteamericanos y les paga buenos salarios y les garantiza la seguridad social a ellos y a sus familiares, una empresa que colabora con los alcaldes de los municipios, que colabora con las gobernaciones y se ha ganado premios por colaborar con la ecología, con la limpieza. Una empresa venezolana en Estados Unidos que refina diariamente millón y medio de barriles de petróleo venezolano, que sacamos de aquí de nuestra tierra y lo enviamos por el Caribe al territorio de los Estados Unidos. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: El pueblo de los Estados Unidos debe saber eso, todos los días 14 mil estaciones de combustible ¡Óiganlo bien! Todos los días desde las seis de la mañana hasta las diez de la noche y muchas siguen de guardia toda la noche, en todo el territorio de los Estados Unidos desde la Costa Este hasta la Costa Oeste, desde las fronteras con Canadá hasta las fronteras con México hay 14 mil estaciones de combustibles que venden gasolina venezolana a los ciudadanos de los Estados Unidos para que se puedan transportar, para que transportar sus alimentos y no sólo gasolina diversos derivados combustibles de aviación, combustibles de todo tipo, lubricantes y algo más importante sobre todo para el invierno; el combustible de calefacción para, sobre todo en Navidad, permitirle al pueblo y a la familia norteamericana estar allí en casa y en familia esperando no al Niño Jesús, allá esperan a Santa Claus y cantando el cómo se llama, cómo dice Maripili ¿cómo es? Jingle Bell, Jingle Bell ¿esa no es? Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: ¿No es así pues? Cantando la feliz navidad pues. El pueblo de los Estados Unidos debe saber eso, el pueblo de los Estados Unidos debe saber que su gobierno no tiene las tuercas bien apretadas ¿Por qué digo esto? Porque el gobierno de los Estados Unido debería en vez de estar desestabilizando a Venezuela, aunque sea para cuidar la vida de sus habitantes, debería estar no vamos a pedir que nos cuiden porque nosotros nos cuidamos solos no hace falta que nos cuide gobierno extranjero alguno. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Nosotros sabemos cuidarnos, nosotros tenemos dignidad, nosotros los patriotas no somos como estos grupúsculos violentos a los que ya no se les puede llamar oposición, ahora me acaba de preguntar un valiente periodista colombiano ese periodista colombiano que el día del golpe de estado logró entrar a Miraflores y transmitir a Colombia la verdad y el pueblo colombiano a pesar de que el gobierno colombiano de entonces, casi que aplaudió el golpe de Estado, si embargo, ese periodista pudo difundir al pueblo colombiano que es otro pueblo hermano, la verdad. Me acaba de preguntar allí cuando llegábamos “¿Presidente, qué mensaje le manda usted a la oposición?” yo le dije: ¿Qué oposición chico? ¡Ojalá! Tuviera yo aquí una oposición a la que mandarle un mensaje. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: ¡Ojalá! Tuviéramos aquí una verdadera oposición política, ojalá hubiera aquí verdaderos líderes social-demócratas, ojalá hubiera aquí verdaderos líderes social-cristiano o de cualquier otra tendencia con los que uno pudiera hablar con altura, discutir, mandarles un mensaje. Pero estos cuatro tira piedras que es lo que queda como dirigentes de una oposición desbarrancada ¡Qué mensaje se les puede mandar! Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Ningún mensaje, ningún mensaje. Asistentes: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Estos grupúsculos violentos que ahora han vuelto a sus andadas ellos creían que nosotros íbamos a tolerar así, sin ton ni son, sus arremetidas contra la paz ciudadana ¿no?. Yo se los he advertido, no lo vamos a permitir y ahí está en primer lugar el pueblo venezolano aquí haciendo presencia en la calle. Este es un mensaje para esos grupúsculos, es el pueblo el que manda el mensaje y en segundo lugar el Estado está dispuesto a aplicar que las medidas que haya que aplicar en el marco de la Constitución y las leyes para derrotar a los grupúsculos violentos y terroristas en los que ahora se ha convertido lo que pudiera ser una oposición seria, política, responsable. Así que, donde haya fuerzas policiales, honestas, institucionales allá donde están los alcaldes por ahí vi a Pepe Rangel Ávalos el alcalde de Sucre, vamos a saludarlo igual que a todos los alcaldes allá donde ustedes tienen esas policías, señores gobernadores y alcaldes, pues mano firme porque no se puede tolerar el desorden y la anarquía a estos grupúsculos violentos y donde no haya policías institucionales pues, ahí está en primer lugar la Guardia Nacional de Venezuela para hacer cumplir las leyes. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Yo quiero hacerle un reconocimiento aquí, a los muchachos y a las muchachas de la Guardia Nacional de Venezuela que han estado cumpliendo su tarea y pido para ellos el aplauso de todo el pueblo venezolano. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Han estado también cumpliendo su tarea los muchachos de la Policía de Caracas de la Alcaldía de Caracas, para ellos también nuestra felicitación así como la Policía del municipio Sucre y los cuerpos policiales aferrados a la Constitución. La Policía Metropolitana al mando de los fascistas yo vuelvo a advertirles, la Policía Metropolitana en los últimos meses no le hemos perdido la vista ni un solo instante, para que lo sepan los que la dirigen y sabemos muy bien lo que hacen, antier un grupo de policías metropolitanos volvió a tratar de quebrar el orden público fueron neutralizados por la Guardia Nacional. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Y seguirán siendo neutralizados por la Guardia Nacional en primer lugar y si hubiere que meterle los tanques del ejército a la Policía Metropolitana, le meteremos los tanques del ejército otra vez. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Pero yo no voy a permitir que ese cuerpo policial sea utilizado como una fuerza subversiva que ande atropellando y matando gente por las calles de Caracas, no lo voy a permitir. El general García Carneiro, ya tiene la orden, el general Raúl Baduel, ya tiene la orden para de ser necesario tomar de nuevo las sedes de la Policía Metropolitana. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Ojalá que no haga falta, pero no vamos a permitir y eso no es sólo con la Policía Metropolitana, por ahí han salido los mismos golpistas de abril, amparados en la impunidad ¡Cuánto daño! le hace a la República la impunidad, hermanos ¡Cuánto daño! Bolívar ya lo alertaba en muchas ocasiones la impunidad es un cáncer y aquí se está cumpliendo eso, porque hay un grupo de golpistas que deberían estar en prisión y continúan por allí, continúan conspirando contra la paz de Venezuela diciendo hasta payasadas. Por andan diciendo algunos golpistas que el estado Zulia se va a declarar independiente, que el estado Carabobo se va a declarar independiente, que el estado Miranda se va a declarar independiente, que el estado Apure se va a declarar independiente, que el estado Bolívar se va a declarar independiente, que el estado Yaracuy se va a declarara independiente ¡Bueno! no lo digan ¡Háganlo! Si quieren ¡Háganlo! Para que vean y entonces, si quieren a los gobernadores que están en esos Estados si quieren que lo hagan pues y que declaren Repúblicas independientes. Si lo hicieran esas fulanas repúblicas independientes durarán menos que el tirano Carmona en Miraflores. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Que lo hagan a ver, para que vean lo que es la fuerza del pueblo venezolano y a lo que estamos dispuestos nosotros para garantizar la unidad de la Nación y la vida de la República. Que lo hagan si quieren, bravucones de pacotilla, personajillos del submundo político, golpistas, conspirador, traidores a la patria es lo que son. Conspiradores contra su propia patria, no tienen ni si quiere vergüenza no son capaces de sentir nada por esta tierra, por esos bosques, por ese cielo, por esas aguas, por esta patria porque no tienen moral ellos no saben lamentablemente no saben sentir lo que nosotros sentimos porque, que maravilla y hay que darle gracias a Dios que nosotros podamos sentir lo que sentimos, este amor por la patria que no nos cabe en el pecho ni cabe en el pecho de todos nosotros. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: ¡Que viva Venezuela! Asistentes: ¡Que viva! [aplausos]. Presidente Chávez: Que viva Venezuela libre y soberana. Bueno hermanos, así que yo no quiero alargar estas palabras porque sé que muchos de ustedes tienen que regresar a sus casas temprano y mañana es día lunes, día de trabajo, así que yo vine a manifestarles mi admiración por lo que ustedes han hecho estos años, por el grado de conciencia que ustedes han venido adquiriendo como pueblo, los líderes políticos, los líderes sociales y el pueblo todo de Venezuela vine a decirles junto a ustedes al gobierno del señor Bush que no permitiremos intervención en los asuntos internos de Venezuela. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Vine también a alertar a todo el pueblo venezolano acerca de las intenciones nefastas de los grupúsculos violentos de la oposición y sus aliados, en estos últimos días hemos estado observando lo que ya sabíamos, era intención de estos grupos violentos, terroristas y fascistas cuando ellos trataron de instalar un gobierno dictatorial; fueron barridos por el pueblo y la Fuerza Armada. Luego, lanzaron el paro terrorista y petrolero y también fracasaron y fueron barridos por la fuerza nacional, luego trataron de chantajearnos con aquellas supuestas firmas que recogieron 28 millones dijo alguno de ellos, trataron de presionar al país pidiendo ayuda internacional para que fueran reconocidas aquellas firmas ilegales, fraudulentas. Como no pudieron hacerlo tampoco entonces se pusieron la máscara y anunciaron una nueva recolección de firmas amparándose en os derechos que al pueblo le ha devuelto la Constitución Bolivariana, pero desde siempre nosotros sabíamos que aquello no era otra cosa que una máscara y que una táctica bien torpe además para simular una actitud democrática constitucional y preparar nuevas condiciones para arremeter de nuevo contra la Constitución y contra las leyes, para tratar de nuevo de desestabilizar el país. Eso es lo que ellos pretenden hacer y deben estar animados por los que calientan la oreja una vez más en la Casa Blanca, en el Pentágono o los cuerpos de inteligencia norteamericanos que andan por allí la CIA y otros cuerpos más que siguen alentándoles o calentándoles la oreja. Y deben estar además adelantados por la tragedia que ha vivido el pueblo de Haití que lamentamos en el alma, porque ese es un pueblo hermanos también atropellado por la oligarquía haitiana y sus aliados internacionales. Hoy, hemos recibido la noticia que el presidente Aristide ha renunciado, bueno la gente de los grupúsculos violentos aquí debe estar pensando que ellos van a lograr esa misma situación ¡Bueno! con todo nuestro respeto, con todo nuestro amor al pueblo de Haití que tanto ayudó a Simón Bolívar para lograr la independencia de Suramérica, con todo respeto repito; al pueblo queridísimo de Haití, lamentando mucho esa nueva tragedia por la que está pasando de intervencionismo, de agitación, de fascismo debo decirles a los que pretenden o pudieran estar pretendiendo aplicarle a Venezuela la fórmula de Haití, que Venezuela no es Haití ni Aristide es Chávez ni Chávez es Aristide. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Aquí no hay fórmula que valga, aquí la única fórmula que seguirá imponiéndose es la fórmula de un pueblo digno y heroico que está construyendo su camino, su patria, su vida y su futuro. Pues bien, estos grupúsculos violentos y terroristas. Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán!. Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez: Estos grupúsculos violentos apoyados por Washington, no hay ninguna duda que están apoyados, están financiados con el dinero de el pueblo de los Estados Unidos está demostrado tenemos los documentos. Financiados desde Washington apoyados por la CIA y el gobierno norteamericano, ellos pretenden incendiar el país ¿Para qué? Ellos mismos lo han dicho porque no tienen ni vergüenza, ayer un grupo de supuestos dirigentes políticos de la supuesta oposición hicieron un comunicado pidiendo que dado los hechos de violencia desatados, pues la OEA ahora tiene que venir aquí. ¡Aquí no vendrá OEA ni nadie!. Aquí lo hay es un pueblo libre y una patria soberana. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Están muy equivocados, están muy equivocados los que aquí están haciendo planes ayer incluso captamos una comunicación por radio donde se plantea algunos sectores del gobierno norteamericano, que vuelvan a mandar naves de guerra a las aguas venezolanas como las tuvieron el 11 de Abril yo tengo las imágenes de las naves de guerra, que allá muy cerca de Paraguaná rondaban aquél día. Tengo los informes de los militares que vieron aquello pero recibieron órdenes de los golpistas de que callaran de que destruyeran las evidencias, pero los muchachos que son unos patriotas, no destruyeron las evidencias sino las que guardaron y luego las presentaron a sus comandos verdaderos. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Tengo las pruebas de que el día doce de abril aterrizaron en Maiquetía helicópteros norteamericanos de guerra, tengo los informes de lo militares que los vieron cuando llegaron y aterrizaron. Pues ayer captamos una comunicación por radio donde se sugiere la idea de que en los próximos días va a seguir habiendo violencia desatada en Venezuela y que ya Venezuela es un país ingobernable, y que se van a declarar cinco repúblicas independientes y todo esto, que la OEA debe ya ir preparando una reunión para aplicarle a Venezuela la Carta Interamericana y en el mismo mensaje se dice que las fuerza de intervención rápida de los Marines debe estar lista para venir a invadir a Venezuela. Bueno, bastante montaña hay aquí, bastante montaña hay aquí. Yo les voy a decir algo, bastante sabana hay aquí, bastantes islas hay aquí, bastante selva hay aquí, bastante tierra hay aquí. Y Saben una cosa, bastante pueblo hay aquí. Y saben otra cosa, bastantes cojones hay aquí. Asistentes: [gritos y aplausos]. Presidente Chávez: Para defender esta tierra, para defender esta patria, de cualquier intruso que pretenda venir a humillar, la dignidad de estas tierra sagrada de la Venezuela de todos nosotros ¡carajo!. Asistentes: [gritos y aplausos]. Así, así, así, es que se gobierna. Presidente Chávez: Y saben otra cosa, bastante historia hay aquí, bastante heroísmo hay aquí. Si tuviéramos que terminar nuestra vida como el indio Guaicaipuro, estamos listos para terminar nuestra vida como el indio Guaicaipuro, si tuviéramos que terminar nuestra vida con el negro primero listaos estamos para terminarla como el enero primero. Pero esta patria es libre, y seguirá libre, para nuestros hijos, para nuestros nietos, y para las generaciones que vienen en lo adelante, nuestra vida no importa nada ya la nuestra, hemos decidido entregársela la pueblo venezolano, entregársela a la causa de la libertad y de la dignidad, esto debe saberlo el gobierno el señor Bush, esto deben saberlo los que están planificando esto, deben saberlo también los norteamericanos, porque por otra parte señor Bush, si a usted a los intervencionistas, imperialistas que lo rodean y que le calientan la oreja, y que lo engañan además, como ya lo engañaron el once de abril porque le dijeron no. Chávez no tiene apoyo popular, Chávez ya tiene la Fuerza Armada en contra, es el momento, y el muy pendejo se lo creyó. Asistentes: [gritos y aplausos]. Presidente Chávez: El muy pendejo se lo creyó, y resulta que el señor Bush, y los imperialistas que lo ordena y sus lacayos, porque aquí hay una cuerda de lacayos, entregistas y vende patrias, estos mismos dirigentes de la oposición violenta, también se lo creyeron y se llevaron la gran sorpresa de su vida, les pasó como el “Chapulín colorado”, no contaban con el pueblo. Asistentes: [gritos y aplausos]. Presidente Chávez: No contaban con los soldados patriotas. De todos modos, yo me reuní hace unos días con algunos dirigentes obreros verdaderos dirigentes obreros y debe saber el Señor Bush, que si se le ocurre, la locura de bloquear o de tratar de bloquear a Venezuela, o peor aún para ellos de invadir a Venezuela para oír el canto desesperado de los lacayos de la Plaza Altamira, pues algo que me decían los trabajadores petroleros si eso llegará a ocurrir, sepa el pueblo de los Estados Unidos que lamentablemente ni una gota de petróleo les llagará desde Venezuela, ni una gota de petróleo más. Asistentes: [gritos y aplausos]. Presidente Chávez: Nos amenazan, nos amenazan que si eso llegara a ocurrir, entonces ellos nos embargarían la empresa Citgo y las ocho refinerías y todo eso, bueno si es que se les ocurre, ellos aquí tienen bastantes instalaciones, lo que es igual no es trampa, lo que es igual no es trampa. Asistentes: [gritos y aplausos]. Presidente Chávez: Aquí hay bastantes instalaciones norteamericanas, también en Venezuela, así que yo lo que hago es recomendarle al señor Bush que no siga creyéndose los cuentos de camino que le echan sus asesores y la CIA que bastantes errores lo ha llevado a cometer, bueno a ustedes el atropello contra el pueblo hermano de Irak, desde aquí nuestro saludo caluroso y solidario al pueblo de Mesopotamia. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Al pueblo de Irak, pueblo amigo, pueblo hermano. Allá está ese pueblo resistiendo la invasión gringa, y ven a ustedes como el señor Bush, junto con sus asesores engañó el pueblo de los Estados Unidos y quiso engañar por supuestos que nosotros nunca le creíamos, pero en el mundo hay muchos incautos, y mucha gente creyó que era verdad, como se dedicaron durante tanto tiempo a satanizar a Sadham Hussein, y todo su gobierno, cuando en otra ocasión, ayer yo estaba recordándolo precisamente con un buen hermano y amigo que nos ha visitado y me encomendó que les trasmitiera un saludo solidario me refiero al presidente de la República Islámica de Iran, Sayed Mohamed Khatami, quien estuvo cuarenta y ocho horas con nosotros y ayer conversamos varias horas después de la clausura de la exitosa Cumbre del Grupo de los Quince (G-1) que ha renacido y ha sido relanzando desde Caracas, para impulsar las luchas del Sur, las corrientes del Sur y la unión de los pueblos de América Latina, el Caribe, el África, y el Asia. La solución de nuestros problemas no está en el norte, está aquí en el sur, nuestro norte es el sur. Para nosotros no hay norte, para nosotros hay un sur, esa es la verdad y esa lucha está tomando claro de nuevo, después de la década de los noventa y el fracaso de aquello que se pretendió imponer como el pensamiento único y el modelo único, el de la ‘No alternative’ del neoliberalismo salvaje, ya pocas gente en el mundo se atreve a defender el modelo neoliberal. Ha fracasado y ahora los pueblos del tercer mundo resurgen de sus cenizas, nuevos liderazgos vienen emergiendo y nuevos liderazgos irán emergiendo en los pueblos de América Latina, del Caribe, del África y del Asia par a bien del mundo y de los pueblos del sur. Pero me decía. Estábamos recordando con Khatami, cómo por allá por los años setenta cuando el pueblo de Iran, conducido por su líderes políticos y religiosos, el principal de ellos el Allatolah Khomeini, derrocó al Sha de Irán, a Reza Palhevi, que era un autócrata. Una revolución islámica emergió desde la profundidad de los desiertos de Persia, la Persia de los siglos, la Persia de Darío, la Persépolis profunda: la Persia, y la historia de aquellos pueblos; desde la profundidad de aquellos pueblos y de aquella historia surgió una revolución, tomando como bandera el Islam, y derrocó al Sha, y se instaló la revolución. ¿Qué hicieron entonces en Washington? Incitaron los odios por viejas rivalidades entre vecinos, incitaron a la agresión a los iraquíes, contra los iraníes, y esa guerra que duró más de diez años, y donde murieron millones de iraníes y millones de iraquíes, siendo hermanos, matándose sin saber incluso por qué los unos a los otros, fue ideada y cocinada en Washington. Porque fue Washington quien incitó y armó a Saddam Hussein, para que Saddam Hussein invadiera Irán. Nunca voy a olvidar el viaje que hicimos a Bagdad, y cuando nos paramos en la frontera Irán-Irak, recuerdo a un general iraní que me dijo: “Aquí llegó Saddam un día, en toda la línea fronteriza, y le dijo a sus generales y a sus tropas: ¡Al ataque! Mañana almorzaremos en Teherán”. Pero no pudieron avanzar ni veinte kilómetros en diez años, porque chocaron contra la profundidad de los persas, pueblos guerreros igual que los mesopotámicos, pero se mataron unos a otros, por millones, durante más de diez años; la culpa: Washington. ¿Por qué? Para frenar la revolución islámica, para derrocar a los ayatollahs, para asegurarse el petróleo, igual que aquí, ellos quieren que les sigamos regalando el petróleo venezolano. Nosotros se los vendemos a buen precio, pero no le vamos a regalar nuestro petróleo a nadie, absolutamente a nadie. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Ni a los hermanos más queridos le regalamos el petróleo. Porque por ahí dicen que si le estamos regalando petróleo a Cuba; no, no, queremos al pueblo cubano porque es igual a nuestro pueblo, y desde aquí vaya pues nuestro saludo a Fidel Castro y al pueblo cubano, saludo solidario y revolucionario, y para todos los pueblos del Caribe y de América Latina. Pero el petróleo que sale de aquí para Cuba, todo ese petróleo es pagado por Cuba; el petróleo que sale hacia República Dominicana, hacia Jamaica, hacia Haití, pronto hacia Guyana también, comparado con lo que le vendemos a los Estados Unidos es un chorrito; a los Estados Unidos nosotros le vendemos diariamente millón y medio de barriles de petróleo; a Guyana, Guyana sólo necesita quince mil barriles de petróleo, Cuba 60, 70 mil barriles diarios, porque son países que consumen poco petróleo, porque la desigualdad en el mundo es notable, saben, hay complejos de edificios en los Estados Unidos, en Nueva York, el World Trade Center por ejemplo consumía más energía él sólo que cualquier ciudad de cualquier país del Sur, cuya población oscile entre cien y doscientos mil habitantes. Dos edificios nada más consumían más energía que una ciudad de ciento cincuenta mil habitantes. Es bestial la diferencia entre el consumismo del Norte y las necesidades del Sur. Hay países del Caribe a los que queremos ayudar con una planta eléctrica, para darle corriente, energía; a alguna población, capital incluso, pero a la hora de mandarles la planta resulta que no tienen ni un tanque para depositar la gasolina, hay que también buscar el tanque, porque sino no tienen dónde guardar el chorrito de gasolina que consumen, o de gasoil. Esa es la realidad de los pueblos del Sur. No tienen energía suficiente para la vida, ni agua potable ni medicinas, ni educación. Ayer lo decía, antier ahí, en el acto de inauguración de la Cumbre del Sur, un niño de los países del Norte en promedio consume cincuenta veces más alimento que un niño de los pueblos del Sur, un niño de nuestros pueblos del Sur tiene ciento cincuenta probabilidades más de morir pequeño que un niño de los países del Norte. Hay países en el África negra y hermana, donde la esperanza de vida está en cuarenta años de edad, es terrible la situación del mundo. Y aquí en Venezuela lo que estamos haciendo es un esfuerzo gigantesco para cambiar de camino, para cambiar del camino al infierno al camino a la vida, para que nuestros niños puedan vivir, puedan alimentarse, puedan estudiar, puedan formarse integralmente; para que nuestras mujeres pueda parir dignamente; para que nuestros hombres y mujeres puedan trabajar, para que nuestros muchachos puedan estar en buenas escuelas, en buenas universidades o escuelas técnicas; para que nuestros ancianos puedan vivir con dignidad los últimos años de su vida, para que haya igualdad, para que el Reino que anuncio Cristo se haga verdad el Reino de la igualdad y el Reino de la justicia. Esa es nuestra lucha, esa es nuestra verdadera lucha. Y de este camino nada ni nadie, no nos apartará. Así que mantengámonos pues unidos y alertas, porque la oposición violenta, los violentos venezolanos, los lacayos del imperialismo, apoyados por Washington, han vuelto a iniciar una arremetida más contra nosotros, contra la paz, contra el desarrollo, contra la buena marcha de Venezuela, no podemos permitirles que logren sus objetivos. Desde aquí yo le hago llegar una palabra de reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, que está cumpliendo con una obligación asumida, bueno, al menos parte, parte del Consejo Nacional Electoral, porque hay otros que están actuando como caballos de Troya, tratando de dinamitar por dentro a la institución. El Consejo Nacional Electoral ha tomado una decisión que incluso nosotros pudiéramos protestarla, porque el Consejo Nacional Electoral ha decidido enviar a reparación, van a reparar, van a reparar; sólo que la nota previa está un poco baja, pero el Consejo Nacional Electoral esta noche han adelantado que van a anunciar el resultado preliminar de la revisión que han hecho, y ahí hay, por lo que ya han explicado desde allí mismo y públicamente, tres bloques de firmas, de las que la oposición dice haber recogido. Un bloque que parece ser ha aprobado toda la revisión, y es válida. Otro bloque que no aprobó la revisión y aparentemente es inválido. Y un tercer bloque, del cual el árbitro tiene evidentemente razones muy serias para dudar, si son válidas o no lo son. El árbitro ha podido anular esas planillas, si fuera un árbitro inflexible, como “Musulungo” Herrera, por ejemplo, que pelota que muerda la esquina estás ponchao caballero. Si fuera un árbitro como “Musulungo” Herrera, y vaya mi saludo y mi respeto a “Musulungo” Herrera, y mi recuerdo. Ahora, el árbitro si hubiese sido inflexible yo creo que ha podido anular de una vez todas esas planillas, porque fueron llenadas violando las normas. Usted puede meter un batazo entre dos y llega a tercera, pero si usted pasó por segunda y no pisó la almohadilla no sólo es que el triple no vale, sino que además lo cantan out, así son las reglas del juego, y para eso está el árbitro. Ahora bien, el árbitro lo que ha hecho aquí es que mandó a batear otra vez, por si las dudas, y eso es lo que dicen las normas en este caso, en el béisbol ustedes saben que no hay chance de batear otra vez, uno pudiera decir: “No, vale, déjame batear otra vez”. Batear otra vez, out por regla, no pisaste segunda. No tienes derecho a batear otra vez. Aquí en este caso la norma dice que es válida, aun cuando el árbitro ha podido anularlas, sin embargo decidió de manera sabia, y yo creo que flexible, mandarlas a reparo, cosa que está en las normas, a reparación pues, más de ciento y pico e’ mil, 148 mil planillas, imagínense ustedes, na’ guará. No son ni siquiera 10 o 10 mil, 148 mil planillas planas, con firmas de muertos, tengo la lista, con firma de colombianos y extranjeros, de menores de edad, con firmas falsificadas, personas que se ve que firmaron 10 veces, con el mismo trazo. Bueno, con miles y miles de huellas de estafador, la huella del estafador, y bastantes razones para que el árbitro, bueno, sencillamente si en cuatro días ellos dicen que recogieron más de tres millones de firmas, en cinco días no van a poder lograr que cerca de un millón de personas, en cinco días vayan de nuevo a mostrar la cédula y a poner la huella delante de funcionarios del Consejo Electoral, testigos de ellos y del Gobierno, de los partidos del Gobierno; y observadores internacionales que vengan a cada punto para que demuestren a ver si es verdad que esas firmas son válidas. Si hacen la reparación y el Consejo Nacional Electoral dice que sí repararon y que completaron los dos millones cuatrocientos mil y pico mil firmas que hacen falta para un referéndum revocatorio, bueno, iríamos a referéndum revocatorio. Pero sólo en ese caso, en ningún otro caso iríamos a un referéndum revocatorio. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Sólo en ese caso, así que nosotros respetamos y respetaremos al árbitro, de todos modos, llamo a todos para que nos preparemos para el reparo, para que afinemos la vista y agucemos el sentido, recordemos el mandato de Cristo nuestro redentor cuando dijo; “Vayan, vayan mis ovejas, pero cuidado con los lobos” para que puedan sobrevivir ovejas entre los lobos deben ser ustedes cándidos como las palomas y astutos como las serpientes, vamos a incrementar nuestra candidez, creo que es un poco difícil incrementarla, pero si pudiéramos vamos a incrementarla somos cándidos nosotros, pero la astucia de la serpiente si necesitamos nosotros incrementarla muchísimo para que no nos pasen por debajo de la mesa, para que no nos engañen en ningún punto, para que ningún fraudulento logre sus nefastos fines, así que desde hoy llamo a todos los dirigentes y lideres y a todos ustedes a que nos preparemos para la fecha que deben anunciar hoy en el Consejo Electoral para el reparo, por ahí dijo alguien de los violentos que ellos no van a ir a reparo. Ah bueno, si el muchacho le toca reparación y no llegó a tiempo estaría raspado, sencillamente así, yo espero que vayan a reparar y que demuestren a Venezuela y al mundo a ver si es verdad que recogieron esas firmas, si la recogieron iremos a referéndum, también los derrotaríamos estoy completamente seguro, pero iríamos a referéndum, si no las recogieron no iremos a referéndum por más que chillen y llamen a la OEA o no sé quien más, por más que hagan lo que hagan y si están dispuestos a declarar repúblicas independientes o están dispuestos a irse a las montañas o a tomar la vía subversiva pues estamos listos para enfrentarlos y también los derrotaremos en ese camino, también los derrotaremos, si algún llamado yo pudiera hacer lo voy a hacer es a los venezolanos y a las venezolanas que no se sienten revolucionarios aún cuando en el fondo pudieran serlo, cuando no se pongan una boina roja porque no quieren tienen todo su derecho o que estén en contra del gobierno tienen todo su derecho, lo que yo si les recomiendo para su propio bienestar y de su familia es que no se vayan a dejar otra vez los que permitieron que los llevaran hacia el abismo, que los arrearan hacia la violencia, lo que si les pido a nombre de todos y de los mismos hijos de ellos y de la misma familia de ellos y de los que viven en esas urbanizaciones es por ustedes mismos que no de dejen, que más bien se organicen para repeler y para impedir la violencia. Que piensen en el país, que pongan su granito de arena y no se dejen embaucar por la campaña mediática que nuevamente se ha alebrestado en algunos canales de televisión a los que no le perdemos la vista repito, no le perdemos la vista un sólo segundo a los canales de televisión que andan de nuevo atizando el odio, la violencia, tratando de llevarnos a una guerra que nunca ocurrirá, yo le hago un llamado del alma a los venezolanos y venezolanas de buena voluntad en todo el país para que no se dejan utilizar por los violentos que nos quieren azuzar a unos contra otros y los azuzadores saben un cosa como ya se demostró los azuzadores ellos son muy cómodos y muy cobardes porque apenas comienza un conflicto se pierden, se van del país o se esconden o empiezan a llamar a la intervención internacional, no les importa la vida de nadie, ni de sus propios seguidores, hoy estaba yo viendo un acontecimiento macabro transmitido por algunas plantas de televisión en vivo, es primera vez que yo veo un entierro transmitido en vivo a lo largo de todo su trayecto. Lamentamos muchísimo la muerte, antier y anoche también de un número de venezolanos y los cuerpos de investigación están investigando cada caso para establecer responsabilidades. Me informaban esta mañana que hoy dictaron auto de detención contra dos policías de una policía de uno de estos municipios del oeste, contra dos policías de Baruta municipio. En Baruta, han dictado auto de detención, bueno significa esto que el estado está funcionando y debe seguir funcionando, ayer leíamos con mucha alegría un comunicado de la Fiscalía General de la República, pronunciándose contra los hechos de violencia y anunciando investigación a fondo de cada uno de estos hechos, contra gobernadores, alcaldes y contra quien sea, nadie aquí es o tiene inmunidad para hacer lo que le viene en gana contra la Constitución y contra el pueblo, así que esta situación la estamos enfrentando y la seguiremos enfrentando con firmeza, con resolución y con respeto a la Constitución y a las leyes y llamo a todos ustedes a que unidos como siempre hemos estado cada día más estemos alerta para enfrentar cualquier situación que amenace la paz de de la república o la continuidad de las instituciones republicanas y del gobierno bolivariano, por mi parte les digo lo que muchas veces compatriotas les he dicho, yo estaré con ustedes siempre dispuesto siempre a enfrentas lo que tengamos que enfrentar porque mi vida así lo he decidido se la he entregado y se la entregare por entero al pueblo venezolano a su esperanza, a su sueño, a su grandeza y yo me siento lleno de amor de ustedes y para ustedes y continuaremos impulsando no habrá ninguna perturbación de ninguna manera que interrumpa la marcha positiva que viene adquiriendo la república y el país desde finales del año dos mil tres. En primer lugar y para mi lo más sagrado es el ser humano, el ser humano dijo Cristo debe ser el comienzo y el fin, el pueblo y sobre todo los más débiles, sobre todo los más pobres y esa es la orientación que guía no sólo mi accionar de cada día sino de todo el Vicepresidente los ministros, las ministras, los gobernadores y alcaldes, los diputados y las diputadas, la pobreza, seguir batallando contra la pobreza sin descanso, la Misión Barrio Adentro se consolida y sigue Barrio Adentro, Venezuela adentro. Ahora déjenme decirles brevemente que porque ya prendieron las luces o sea que ya se está hiendo el sol ¿qué hora es ya? ¿Cuánto tiempo llevo ya hablando? ¿una hora? dos horas, bueno fíjense una cosa vamos a saludar desde aquí a todos los médicos cubanos y medicas cubanas de la misión Barrio Adentro y a todo el voluntariado venezolano, los odontólogos venezolanos que se están sumando a Barrio Adentro sobre todo en el Zulia, ahora vamos a ampliar la misión Barrio Adentro, vamos a traer equipos de odontología, vamos a necesitar participación incluso de los estudiantes de odontología, tengo una sobrina que está estudiando odontología, la hija mayor de Danco, Elenita está en tercer año y yo le preguntaba ya tú estas en capacidad de atender a una persona me dijo sí tío, ¿cuánto de ustedes allá en la ULA en Mérida están dispuestos a sumarse a Barrio Adentro?. _Me dijo que algunos, le dije bueno reúnanse y vayan convenciendo a todos porque necesitamos a la juventud estudiantil que se incorpore a la batalla cada día más, a la batalla por la salud y por la vida de nuestro pueblo. Bueno, hemos comenzado ya otro programa dentro de Barrio Adentro, un programa de salud bucal, queremos atender a todos los pobres, a todos los niños, el problema dental, preventivo y curativo y vamos a traer, ya hemos comenzado a traer unidades móviles de odontología para cargarla por los barrios y además vamos a traer de Cuba unos equipos móviles de oftalmología para que todo aquel que no vea bien pueda hacerlo, para hacerle exámenes a todo el mundo en los barrios y a darle los lentes a los que necesiten lentes o hacer operaciones de cataratas, de terigio, mucho problemas de la vista de los más pobres, muchos problemas de la vista, de la boca. Incluso, como sabemos que la primera causa de muerte en Venezuela es o son las afecciones del corazón también estamos trayendo equipos para detectar a tiempo problemas cardio vasculares en los barrios y en los pueblos, en todas partes para el tratamiento preventivo, no coman tanta grasa, hay que cuidar la salud, la primera causa _Nicolás, ¿tú has rebajado?_ no, Juan Barreto ha rebajado creo que cincuenta gramos en los meses de campaña que tiene, ha rebajado bastante Juan, hay que correr todos los días, me decía Robert Mugabe el presidente de Zimbabwe, tiene ochenta años y me dijo que todos los días corre una hora, me está ganando porque yo corro ahora todos los días cuarenta y cinco minutos, todos los días, pero hay que cuidarse, entonces en todos esos barrios y pueblos vamos a seguir organizando los círculos de salud, ya comenzaron a llegar entrenadores deportivos para los barrios, vamos a hacer deporte y educación física en los barrios, en los pueblos, en los campos, en todas partes, la misión Robinson continua profundizándose, la misión Ribas, la misión Sucre, la Universidad Bolivariana sigue creciendo, la universidad de la Fuerza Armada ahora en Chuao, allá en el Tigre, la Unefa, sigue creciendo por todas partes y dentro de pocos días arrancará la misión Vuelvan Caras. Vuelvan Caras, que es una Misión de educación para el trabajo y trabajo para la producción y estamos debo decirles que antenoche, tras antenoche fue aprobé al cantidad de seiscientos millones de dólares (USS. 600 MM) para un plan agrícola extraordinario para incrementar el rebaño, para incrementar la producción de leche y de carne, seiscientos millones de dólares. ¿Y saben de dónde?. Ah, porque ahora si tenemos control de Pdvsa y tenemos la cuentas de Pdvsa. Pues resulta que esa plata antes se perdía, se la repartía la tecnocracia petrolera, ahora con los ahorros de Pdvsa y el recorte de gastos y las cuentas claras, resulta que tenemos el dinero, no sólo para la empresa y para asegurar la continuidad de la exploración y su exploración y la comercialización del petróleo sino también que quedan recursos para la agricultura, Ronald. Seiscientos millones de dólares (USS. 600 MM) de Pdvsa y hace dos semanas aprobamos también de dinero que provienen del excedente petrolero, por eso es que nosotros tenemos que defender tanto a Pdvsa y a la OPEP. Yo le decía esta mañana al vicepresidente de Argentina quien vino en representación del Presidente Bouteflika. No pudo venir Bouteflika a la Cumbre como no pudieron venir los presidentes de África, porque tenían ayer precisamente una Cumbre allá en Trípoli con el presidente Kadaffi para tratar la unidad del África, pero vinieron altos representantes como el Presidente de Argelia y yo esta mañana le decía que esta conspiración contra Venezuela que viene de Washington, que es financiada por Washington, que es impulsada por Washington, por Bush y sus secuaces no es sólo contra Venezuela, es también contra la OPEP, porqué lo primero que quieren los gringos ponerle la mano es a Pdvsa. El asesor de Bush o uno de los principales asesores de Bush en materia petrolera es aquél señor Giusti, venezolano, que fue presidente de Pdvsa y que privatizó el cerebro de Pdvsa, todo lo que es la telemática estaba privatizado, hoy ya no hoy está nacionalizado el cerebro de Pdvsa, le habían entregado a la CIA, todo el manejo informático de Pdvsa, esa es la vedad. Lo primero que hizo Carmona fue anunciarle al mundo que Venezuela se retiraba de la OPEP, eso no es un anuncio de Carmona. Carmona no era sino un muñeco ¿Cómo llaman esos muñequitos?. Los títeres. Carmona no era sino un títere, repitiendo en español lo que le dictaba en Inghish of Washington, The White House, esa es la vedad That in the true. Esa la vedad That is the true. Con la verdad ni ofendo ni temo dijo el caudillo oriental José Gerbasio Artigas, esa la verdad hermanos sencillamente. Se metieron en Irak y creían los magnates petroleros que tiene en Bush o a Bush como un títere, que tropas son de verdad que iban a controlar fácilmente a Irak, que tropas son de verdad. Yo cuando veía las imágenes de CNN transmitir la columna blindada que avanzaba por el desierto hacia Bagdad yo que soy soldado que conozco un poco de la guerra de tanques, al menos en teoría afortuna mente, no en la práctica, y la estrategia blindad, en los grandes espacios. Yo decía, sólo pensando –bueno y estos que estarán pensando que van a entrar con esos tanques a Bagdad y que aquel ejército y aquel pueblo de verdad los va a recibir con flores, y con aplausos- el gobierno de Bush engañó hasta los soldados norteamericanos, que están allá, la mayoría negros y latinos la mayoría de ellos muriendo todos los días un promedio de tres soldado norteamericanos que son muchachos del pueblo. El otro día yo estaba viendo una película por allá en la madruga sobre Casius Clay o mejor dicho Mohamed Alí y hay que desde aquí aplaudir a Mohamed Alí que se negó a ir a la guerra de Vietnam y prefirió ir a prisión y perder el título mundial de boxeo, después lo recuperó pero ya había pasado lo mejor de su época, como nos recordaba Don King hace poco. ¡Epa Don King baila bien! y canta ¿no?. ¿¡Ah! Nicolás?. Bueno entonces esos muchachos norteamericanos están allá engañados, les dijeron que entrarían allá que todo iba a ser facilito como beberse un vaso de agua y se lo creyeron ahora están allá y no saben para donde ir, están en un pantanal, en un verdadero pantano, están metidos allá en aquel pueblo de Mesopotamia, entre el Eufrates y el Tigris que durante siglos ha venido batallando es se un pueblo guerrero el pueblo árabe y especialmente el pueblo de Irak. Bueno, ahora miran de nuevo sobre nuestro petróleo, no quieren que Tarek sea gobernador, no quieren que Acosta Carles sea gobernador, no quieren que Diosdado sea gobernador, no quieren que nuestro pueblo sea pueblo, en fin este año por encima de cualquier perturbación y por eso es que nosotros debemos ser muy firmes para evitar que esto grupúsculos violentos logren sus objetivos de incendiar al país, no podemos permitirlo, porque el país ha venido recuperándose de los tremendos daños que nos hicieron en el dos mil dos. La agricultura estamos trabajando muchísimo ayer firmamos con Khatami un acuerdo para instalar allá en las riveras del Orinoco, una fabrica de tractores, vamos a tener aquí. Vamos a hacer tractores en Venezuela, para no seguir importando tractores. Necesitamos Manuitt que además de ser buen cantante, unos cinco mil tractores por año, es la tabla que tengo por allá. Bueno necesitamos y vamos a producir tractores, una fábrica de cemento con los iraníes vamos a instalar allá en Guayana para romper el monopolio del cemento. Me decía Khatami, que las cifras que ellos tienen indican que el cemento que vamos hacer con apoyo de los iraníes podemos vencerlo aquí a la mitad del precio que hoy lo venden los sectores privados que compraron todas las fábricas de cemento y lo que monopolizado y han encarecido todo lo que es la infraestructura y sobre todo las viviendas. Así que seguiremos impulsando y sobre todo utilizando el excedente petrolero, esto es muy importante que lo entendamos todos, y esto es lo que no quieren los que se creen dueños del mundo que nuestro país se desarrollo sin que dependemos para nada del Fondo Monetario Internacional, no dependemos de ellos, ni vamos a depender de ellos, aquí somos independientes en lo político, somos independientes en lo económico, somos independientes, entonces ustedes saben que el presupuesto de este año, lo elaboramos el año pasado previendo un precio de veinte dólares el barril de petróleo, y en este momento el promedio del barril de este año está cerca de veintisiete dólares el barril, siete dólares por encima del presupuso, nosotros no podemos ser tan entupidos de convertirlo en reservas internacionales como pretenden en el banco Central o algunos de los directivos del Banco Central para entonces mandarlo ¿A donde? A los bancos del norte, no ese dinero o parte de ese dinero tiene que ser direccionado a un Fondo especial para el desarrollo agrícola como ha lo hemos comenzado a dirigirlo a un donde especial para el desarrollo de la pequeña y la mediana industria. Hace una semana atrás aprobamos, además de los seiscientos millones de dólares para la agricultura, para un punto especial de impulso, miren lo que vamos es darle un impulso, un salto adelante y arriba a la agricultura para no echar más nunca hacia abajo aún cuando tengamos que importar semillas vientres etc. Ahí conversando ayer con el buen amigo con el Presiente Néstor Kirchner, me decía que Argentina está a la orden para apoyarnos en todo lo que necesitamos para recuperar el rebaño venezolano, para recuperar la producción de leche. Argentina es una de las principales países del mundo en la producción de carne y de leche y de muy buena calidad, pues vamos hacer una cuerdo con argentina, nos va ayudar los hermanos de Argentina dirigidos por ese hermano Presidente que es presiente Néstor Kirchner. Vino con su esposa a la cumbre y en la cena me sorprendió la primera dama argentina diciéndome que se había ido por su propia cuenta a Catia y que allá no le querían creer. Yo le dije pero señora usted. Me fui yo, ella y tres, cuatro personas más, argentinos todos. Sin seguridad le pregunta. Sin seguridad, ¿Para que? Yo creo en el pueblo me dijo. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Quise ver la verdad y andaba emocionada, la senadora, porque se senadora Cristina Kirchner, y me dijo conocí a una morocha. Morocha dicen los argentinos a las morena; Antonia es una morocha, bueno morochísima. Allá está Luis Bilbao, argentino que vino por cierto con el presidente Kirchner en la delegación, porque ya es argentino y es venezolano, vamos a darle un saludo a Bilbao a Luis Bilbao, revolucionario de nuestra América, hermano de la tierra del Che Guevara, de José de San Martín y de cuantos otros. Bueno entonces la primera dama argentina, me decía que llegó allá y conoció una morocha y caminó por el barrio y no le creían. No que soy la esposa del presidente argentino y la gente no quería creer hasta que por fin creyeron y bueno bienvenida y la caminaron y la llevaron y buscaron los médicos cubanos y conoció a una morocha llamada Eduvigis y vino encantada con Eduvigis que Eduvigis el explicó todo, y me dijo. Ahora me voy más clara Presidente, ahora se mucho más lo que está ocurriendo aquí porque también se metió en Country, se fue para el Country también y habló en el Country, y entre otras cosas le dijeron que en el Country no venden terreno sino entre ellos mismo, por ejemplo, eso le llamó la atención, ellos no venden terreno a cualquier. En el Country Cristóbal Jiménez no va aunque tú lleves Cristóbal cien millones de dólares para comprar un pedacito de tierra que vá, tú eres un negro de allá, indio, descendiente del gran revolucionario que fue Francisco Farfán de los farfanes de allá de la costa Arauca. Bueno este año seguiremos avanzando entonces en todas esas misiones y sobre todo apuntalados por el buen precio que tiene el barril de petróleo y que en la OPEP, estamos decidimos a defender el precio justo del petróleo no es un perfecto alto tampoco, si hace veinte años el petróleo valía más de treinta dólares, hoy siglo veintiuno ya, el petróleo pudiera estar en cincuenta dólares el barril sin todo ha subido de precio. -Cuanto costaba una camisa como esta hace veinte años, a lo mejor costaba cien bolos, cuanto costaba un Wolkswagen hace veinte años y cuanto cuesta hoy. Cuanto costaba un apartamentico aquí en el Valle hace veinte años y cuanto cuesta hoy, cuanto costaba una hectárea de tierra allá en Guarico y cuanto cuesta hoy, todo ha subido en el mundo de precio, cuanto costaba un kilo de corocoro allá en Margarita hace cinco años y cuanto cuesta hoy. Sin embargo, nosotros estamos vendiendo el petróleo hoy mucho más barato que hace treinta años, a veintisiete dólares el precio del petróleo, en mi criterio no debería estar por debajo de treinta dólares el barril y sería un precio justo, ya nos encargaremos nosotros de ayudar hasta donde podamos a los países más pequeños y vecinos y menos que no pueden pagar ese precio porque les causa un impacto muy grave en sus economías y a su pueblo, como Haití, como a Cuba a Jamaica. Es un problema nuestro de solidaridad, por eso somos libres y soberanos. Así que dentro de pocos días arranca la Misión Vuelvan Caras y esa Misión, en esa misión tengo puesta el alma y he colocado al frente como coordinadora nacional a una muchachita que le roncan los motores que se llama María Cristina Iglesias, pido para ella todo el apoyo de todos los ministros, de todos los gobernadores, de todos los alcaldes, de todo el pueblo, de todas las empresas del Estado, y también del sector privado, estamos llamando al sector privado, y pido a ustedes gobernadores y alcaldes, diputados y diputadas, que llamemos al sector privado, al sector privado serio, nacionalista, para recuperar los parques industriales el primero va ser el tuyo allá en el corazón del Guárico en Valle de la Pascua, un parque industrial que está abandonado hace mucho tiempo ya tiene vida, está renaciendo y allá en La Fria, Ronald y allá en la frontera y en la costa oriental del Lago y en Carúpano, y en Tinaquillo y aquí en los Valles del Tuy. Vamos a recuperar los parques industriales. El presidente Khatami ayer me ofreció toda su ayuda, ustedes saben que el Irán. Irán es un país de un gran peso, Irán tiene ya cerca de ochenta millones de habitantes, y además tiene la cultura profunda de Persia y un profundo largo, avance científico, técnico y me ratifico Khatami que quieren ayudarnos en todo lo que ellos puedan para levantar a la pequeña y la mediana empresa sobre todo, la pequeña y la mediana industria, la petroquímica, la química, la manufactura, para nosotros producir aquí, buena parte de lo que consumimos, buena parte de lo que vestimos, de lo que nos comemos de los usamos a diario, porque podemos hacer aquí nosotros tractores, porque podemos hacer aquí nosotros computadores y ellos están dispuestos a ayudarnos. Lo mismo que me causó una impresión grandisima el canciller de India, ustedes saben cuantos habitantes tiene India ya. Mil cien millones de habitantes tiene India, y ha venido el Canciller a invitarnos visitar Nueva Delhi, y estamos muy unidos con el gobierno de India y las posiciones, en la defensa de la soberanía y el desarrollo contra la normas que nos quieren aplicar desde la Organización Mundial de Comercio, que no es otra cosa que un ente imperialista, para imponernos políticas que ellos no cumplen, como lo denuncie antier. Quieren que no subsidiemos nuestra producción pero ellos subsidian y diariamente gastan mil millones de dólares (USS. 1000 MM) en los susidios agrícolas. En el norte nos piden a nosotros que nos suicidemos, no nos vamos a suicidar, pues aquí vamos a echar adelante el proyecto. Con la China también, desde China ha llegado un grupo de empresario hace poco y han venido a traer un mensaje de solidaridad del pueblo chino y del gobierno chino y de los empresarios chinos. Bueno China, son mil trescientos millones de habitantes, y un crecimiento impresionante, han venido a ratificarnos su apoyo. Hace poco vino el vicepresidente de Rusia y vino a traer un mensaje del presidente Vladimir Puttin y decirnos que la revolución bolivariana sigue contando con el apoyo de Rusia también. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: El impulso económico, social. Así que hoy más que nunca nosotros estamos llamados a derrotar las pretensiones de los violentos y del foquismo de la externa derecha fascista y reaccionaria, y a continuar impulsando las misiones sociales, los proyectos económicos y el desarrollo nacional, ese es nuestro camino no hay otro. Repito lo de mi general Ribas, para terminar y felicitarlos por este acto extraordinario en defensa de la soberanía nacional, para decirle no al intervencionismo yanqui para decirle si a la paz, a la democracia, para decirles a los violentos a los fascistas de Venezuela que no pasaron, que no volverán. Para llamarlos a los que querían a que venga a construir la patria de todos, porque Venezuela si es de todos, de ellos también; para decirles a ustedes hermanos y hermanos para repetirles desde la profundidad de mi alma, el llamado bolivariano, el llamado a unidad, a la batalla de todos los días y a la victoria que ya señalaba mi general José Félix Ribas, no lo olviden hombres, no lo olviden mujeres, no lo olviden muchachas no lo olviden muchachos: ¡Nosotros no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer!. ¡Qué viva Venezuela!. ¡Qué viva la Patria libre!. ¡Qué viva la revolución pacífica!. ¡Qué viva el pueblo bolivariano!. [Entonación del Himno Nacional]. Presidente Chávez: ¡Qué viva la independencia nacional! Público: ¡Qué viva!. Presidente Chávez: ¡Qué viva el pueblo bolivariano! Un abrazo revolucionario hermanos.