P/ Señor Presidente ¿cuál es el resultado de la entrevista que tuvo anteriormente? Presidente Chávez: Bueno muy buenas tardes ya casi, no, a todas y a todos. La conversación de anoche como ustedes saben no es la primera con el Primer Ministro Mannick, es la primera si personalmente, a pesar de que no fue una reunión rodeada de protocolo y eso la hace positiva también, y apenas con cinco días de preparación, sin embargo fue muy productiva. En primer lugar ha servido para consolidar una amistad e intercambiar visiones que en el fondo muy coincidentes acerca de lo que está pasando hoy en el mundo: visiones sobre la política, sobre la sociedad, la economía. La necesidad de la integración del Caribe pero una integración verdadera, firme y concreta. Ha habido resultados muy positivos y prometedores de esta reunión. Fíjate que por ejemplo el martes en la mañana, ha servido esta reunión, anoche para fijar la firma del memorándum de unificación de los yacimientos gasiferos, será firmado en Caracas el próximo martes por nuestro Ministro de Energía aquí a la izquierda, el Canciller a quien saludamos y le agradecemos la presencia del Canciller, de nuestro embajador y el martes se firma el memorándum; es decir se van a unificar los yacimientos que en el fondo es el mismo yacimiento. Pero ese es solo un primer paso porque vamos a caminar juntos en el mecanismo de cooperación técnica para la explotación de los yacimientos, para el transporte del gas, para el procesamiento y para la comercialización de gas; ahí vamos a estar siempre juntos, y además de eso pasamos revista a una serie de temas y se desvió la necesidad de vernos pronto de nuevos y, ya es un acuerdo que hemos hecho en unos dos meses, será en octubre entonces por allá en Venezuela. Y además tendremos dos meses para trabajar una serie de documentos y de políticas conjuntas en lo social, en lo económico y en lo político. Ahora esta mañana en la reunión con este grupo tan notable de empresarios trinitaritobagüenses les he invitado a que nos acompañen a Caracas a una reunión binacional de empresarios para apurar el negocio y el intercambio. Una idea maravillosa que anoche revisábamos es como unirnos ambos con nuestro potencial energético, petrolero y de refinación para apoyar a los más pobres del Caribe. Y ¿qué otra cosa tan bonita ocurrió? Bueno he conocido ¿cómo se llama? el pastel, ha sido una reunión muy bonita, muy productiva. Yo diría para terminar de responder tu pregunta lo siguiente: a todos. De la historia de las relaciones entre Trinidad-Tobago y Venezuela es desde hace mucho tiempo, pero dado el nivel de conciencia de nosotros y la voluntad expresada por ambos, yo diría que ha comenzado en la noche de ayer una nueva etapa en las relaciones entre ambos países. P/ Señor Presidente usted habló acerca de trabajar junto con Trinidad y Tobago en los proyectos de energía. Nos puede decir usted si Venezuela está dispuesta a traer el gas natural de la plataforma del sector en Venezuela entre Trinidad y Tobago y qué es lo que ha pasado en Venezuela con respecto, entre el interpase del gasoducto del gas natural. Presidente Chávez: En primer lugar ambos temas también los tocamos anoche con el Primer Ministro Mannick, y en ambos temas hemos manifestado como lo manifiesto hoy, una muy alta vocación integradora de voluntad política para andar juntos. En cuanto al gas de la plataforma deltana hemos dicho lo siguiente: nosotros vamos a construir en costas venezolanas ahí cerca de Güiria un complejo procesador de gas. Va a estar allí porque además es como un punto central o un epicentro entre la plataforma deltana y el otro proyecto del Norte de Paria que llamamos el proyecto Mariscal Sucre. Dentro de poco vamos a firmar lo de Mariscal Sucre es el próximo paso. Hay múltiples empresas del mundo ya participando allí en esos dos proyectos. Ahora construir todo ese complejo tardará varios años. Que mientras se construye ese complejo en Venezuela, nosotros traigamos la primera producción de gas de plataforma deltana a Trinidad y Tobago para que aquí se procese, y de aquí lo exportemos al mundo eso que se ha dicho es perfectamente factible y está dentro de nuestros estudios y nuestros cálculos. Luego el segundo tema entiendo que es el gasoducto hacia Guadalupe. Si, nosotros estamos también interesados en participar en ese proyecto, pero no sólo en ese proyecto hasta Guadalupe, sino más allá. Yo le comentaba al Primer Ministro Mannick que tiene varios años de gasoducto transcaribeño, que pudiera llevar nuestro gas desde Trinidad y Venezuela hasta la Habana incluso, y si quisiéramos a Centroamérica y Norteamérica. Déjame decirte que no es una ilusión esto ni una utopía, es posible. Hay un estudio por el Banco Mundial hecho desde hace varios años. Esto aliviaría pero grandemente las grandes necesidades de tantos hermanos caribeños. En todo eso y mucho más, nosotros estamos dispuestos a integrarnos con Trinidad y Tobago. P/ Venezuela ha avanzado en diversificar su proyecto petrolero. Presidente Chávez: La pregunta es qué tiempo se va a desarrollar, sólo el tiempo o hay alguna otra cosa. Ese proyecto de diversificación pudiéramos llamarlo al mismo tiempo de liberación, de independencia económica y también pudiéramos llamarlo de democracia o de democratización económica. La visión más estratégica de ese proyecto está aquí, en esta Constitución que como ustedes saben es, la más legítima de toda nuestra historia y en su Capítulo 7 que se llama “del régimen socioeconómico y de la función del Estado en la economía” los artículos que vienen: el 299, 203, 300, 301, 302, 303 todos hasta el 310 son once artículos que definen el régimen socioeconómico de Venezuela. Este es un proyecto antineoliberal porque el neoliberalismo es el camino al infierno. El que quiera conocer el infierno muy fácil, agarre el camino del neoliberalismo, lo lleva directo sin parada. Entonces aquí está definido un régimen socioeconómico que dice así, el Artículo 299 ¿Sabes una cosa? Después de la Biblia esto. Aquel es el libro de Dios para los hombres y éste es el libro de los hombres para los hombres y las mujeres. Deberíamos sacar una edición en inglés y hacerla circular por Trinidad, el régimen socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela se fundamenta en los principios de justicia social, democratización, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad, a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad. Y por ahí define. Va definiendo cada día rasgos más detallados. Pero como usted bien sabe y todos sabemos la Constitución lanza los lineamientos estratégicos de más alto nivel, luego para llevara la práctica la Constitución surgen las leyes. Las leyes decía Montesquieu pueden ser como el mecanismo que articula la visión de la Constitución con la tierra, que la lleven a la tierra a la realidad. Y fue así como en el año 2001 nosotros hicimos 49 leyes para comenzar la “revolución económica” y cumplir el mandato constitucional. Una de ellas la Ley de Tierras. Porque en Venezuela priva todavía el mecanismo aquel medioeval y colonial del latifundio. Las mejores tierras y además en mejor proporción concentradas en pocas manos y la gran mayoría de campesinos y de productores no tienen tierras. Hicimos una Ley de Tierras para comenzar a transformar al país. Por ejemplo y además de hacer la ley y comenzar a aplicarla con objetivos muy claros ¿ah?, incrementar la producción agroalimentaria y la seguridad alimentaria de la población. Aquí está dicho en la Constitución también. Fíjate que en lo que va de este año nosotros hemos entregado más de un millón de hectáreas a campesinos. Bueno eso es solo un ejemplo la Ley de Tierras. Otra ley fue la Ley de Pesca para proteger a los pescadores pequeños artesanales de la pesca de arrastre, y se ha comenzado a aplicar la ley que obliga a los pescadores de arrastre a irse a seis millas de la costa, y esas seis millas son reservadas única y exclusivamente a la pesca artesanal. Esto ya no es la democratización de las tierras sino la democratización de las aguas. Otra ley que hicimos la Ley de Hidrocarburos. Para hacer posible la utilización de la riqueza petrolera como una palanca para el desarrollo endógeno del país en un proceso que hemos llamado internacionalización petrolera. Avanzar más en los procesos de refinación, en los procesos químicos, petroquímicos, etc. Otra ley que hemos hecho en esa dirección de la transformación es la Ley de Protección de Inversiones; en fin un conjunto de instrumentos para impulsar la estrategia. Esa estrategia está además recogida en un plan de desarrollo económico aprobado en el año 2001. Es un plan hasta el 2007 de seis años. En ese plan nos planteamos para el 2007 una primera etapa de esa transformación económica en un modelo diversificado y, ese modelo diversificado tiene varias líneas estratégicas dentro de un concepto de desarrollo como ya les dije endógeno. Es decir, el desarrollo por dentro y desde dentro del país. El desarrollo agrícola por ejemplo es un objetivo y la agricultura en todas sus variantes: la agricultura vegetal, animal, pesquera y forestal. El desarrollo sin duda energético tanto de petróleo como gas, hidroeléctrico. El desarrollo industrial desde las grandes industrias como la Siderúrgica, el aluminio hasta la micro y mediana industria. El impulso de la economía social es otra estrategia que tenemos. Fundamentada en el cooperativismo. El crecimiento del cooperativismo en Venezuela ha sido exponencial en estos últimos dos años. El número de cooperativas ya existentes se incrementó en 600% hasta el año 2002. Otra línea estratégica de la transformación económica es el proyecto del turismo. Uno de cuyos enclaves ustedes saben que es Margarita y aprovecho para decirlo. Hace dos años que iniciamos un proyecto llamado “La nueva, Nueva Esparta” y hemos comenzando a trabajar durísimo y por aquí está el Gobernador de Nueva Esparta con nosotros, está por ahí. Allá está Alexis Navarro porque no nos acompañas por aquí Alexis por favor. Préstame esa silla ahí y dásela al Gobernador. Bienvenido Alexis. El gobernador de Nueva Esparta. Con él estamos trabajando por ejemplo fíjate este detalle que es muy importante para el turismo ¿Cómo podíamos estarlo invitando a ustedes a los trinitobagüenses a ir a Margarita por ejemplo con las playas contaminadas? Los queremos tanto que no queremos que salgan con bichitas y cosas. Hace tres años yo no me atrevía a invitar a nadie a Margarita hace tres años. Todas las aguas servidas de la población caen a las playas al mar, y llegamos a prohibir el baño. Era un peligro para la salud de todos y prohibimos el baño y el turismo claro pues no existía. No llegaban cruceros de ninguna parte del mundo desde hace mucho tiempo los que iban era de paso. Ahora empezamos y fíjate con unas inversiones de miles de millones de bolívares hace como un mes fui a Margarita a inaugurar la séptima planta de tratamientos de aguas servidas. Con esa séptima hoy, ya 92% de las aguas servidas que antes llamaban negras, porque a nosotros los negros nos han utilizado para todo, ahora es agua servida no agua negra. A nosotros los negros fíjate yo soy negro combinado con indio. Pero ustedes no se acuerdan que todavía hablan del Libro Negro como que si los negros fueran malo, la Peste Negra, la Lista Negra ¡ju! Hay que cambiar, el mundo está al revés. No tenemos nada contra los blancos, tanto es así que mire :.. y tenemos que ser todos iguales y porque no hablamos del Libro Blanco. Pero vean como la historia así nos trataron lo negro es malo el corazón negro –este tiene el corazón negro, el alma negra, esas mujeres que son así muy duras “ésta tiene el alma negra” y el chantaje se dice Black m.. es terrible vale como ha sido la vida de injusto. Ah, y entonces el blackout y tenemos que liberarnos, estamos liberándonos y entonces el agua ahora 92% de las aguas servidas están siendo tratadas y no caen al mar y, ahora la estamos tratando para utilizarlas para la agricultura. Hay un problemita con el grado de sal del agua pero con la ayuda de los cubanos ya lo solucionamos. No te vayan a acusar de cubanización de las aguas. Sí porque hay una gente que es loca y entonces viene de Cuba un experto para tratar el agua porque está muy salada y entonces dicen en Venezuela algunos locos ¡están cubanizando a Venezuela! Alguna gente que le falta algún tornillo aquí, y entonces ahora sí me atrevo yo a invitarlos ustedes a Margarita a que se bañen en esas aguas y comparten esas bellezas pero es un proyecto estratégico que tiene que ver con las aguas y que tiene que ver con la seguridad de la isla. Por ahí está el coronel Pedro Pérez por ejemplo que es comandante de la Policía ¿cómo estás Pedro? De Margarita. Esas policías de allí eran unas policías, acompáñame Pedro. El general Pedro Pérez siéntate. Dale la silla al General por favor. Esa policía, la policía que estaba allí era una policía corrupta. Venía la policía y tú no sabías si venían a asaltarte o a cuidarte. Viene la policía a cuidar y todo el mundo se iba corriendo. Narcotráfico le hemos dado golpes duro al narcotráfico. Se acabaron los secuestros. Volvió la seguridad a la isla. Bueno y muchos otros proyectos: la Ruta de la Empanada por decir alguno que es comida típica. Pero en fin, son proyectos: El agrícola, el turístico, el agroindustrial, el pesquero, el gasífero, el energético, el forestal es un proyecto integral y vamos avanzando en el, aquí está la gran línea estratégica. Pero saben una cosa ese proyecto económico no se puede separar del social. Por eso aquí se habla del régimen socioeconómico, sólo así podrá haber justicia y como dice el otro libro mucho más grande que éste la Biblia “solo cuando haya justicia habrá paz en el mundo” y en eso se nos irá, yo digo que toda la vida luchando en este proyecto. Pero para ser más concreto en el tiempo tú que preguntas por el tiempo: yo le he lanzado a los venezolanos un reto el año 2021 habrá que celebrar 200 años de la Batalla de Carabobo que fue la última gran batalla de Bolívar contra el Imperio Español, exactamente el 24 de junio de1821 entonces se cumplirán 200 años y debe estar ya firmemente consolidado este proyecto. P/ Una última pregunta brevemente por cuestiones de tiempo por favor. Si usted conversó con el Primer Ministro la intervención de Pdvsa/Petrotrin y todo enmarcado en este convenio. Presidente Chávez: Fíjate que la segunda pregunta, o para comenzar por la primera más bien. Hemos estado proponiendo a diversos países y gobiernos de América Latina y el Caribe la conformación de una multinacional pero más bien Multiestatal petrolera, anoche se lo comenté al Primer Ministro se lo comenté al Canciller, Petroamérica sería una tremenda instancia de fuerza integradora. Hay que ver el poder que tendrían, además de lo que ya tenemos Petrotrin y todos los activos y potencial, las reservas petroleras y las reservas de gas y sobre todo ahora que Pdvsa está en verdad en manos de la república venezolana porque antes no, la controlaba una tecnocracia petrolera contraria al interés nacional. Hace poco con Ecuador firmamos un memorándum para una Comisión Mixta Ecuador-Venezuela para comenzar a estudiar el proyecto Petroamérica. Hemos dejado también la invitación al Primer Ministro al Canciller y al gobierno de Trinidad/Tobago para avanzar en esa misma dirección: fortalecer una empresa que sería una empresa de colosales dimensiones. Alguien me preguntó una vez por allí ¿Chávez sería como una Opep latinoamericana? Le dije: no es la intención inicial pero pudiera serlo. En mi criterio esa posibilidad es una de las más grandes fuerzas que tenemos para garantizar una integración efectiva. Fíjense que todo este arco que va del Atlántico al Pacífico es uno de los reservorios de energía más grandes del planeta. Está allí Brasil y Petrobras, está Trinidad y Petrotrin, Venezuela y Pdvsa, Colombia y Ecopetrol, Ecuador y PetroEcuador. Perú y Petroperú y Bolivia y todo esto es un gigantesco reservorio de energía que si nos unimos ¡ayayaaiiii! (risas) no digo más nada. Algunos no quieren que nos unamos. Quienes pretenden mantenernos subdesarrollados, divididos y marginados no quieren que nos unamos pero nosotros estamos obligados a unirnos es el momento, está el mundo viviendo un momento cumbre, crucial, se requiere gran visión ahora, se requiere trascender los localismos y las pequeñeces, se requiere la visión bolivariana, cuando dijo en Jamaica “sueño como ninguno ver formar en este nuevo mundo una gran nación” grande no sólo por sus recursos naturales y que conste que Bolívar no sabía que había petróleo aquí, pero mucho más grande que eso por la libertad y su grandeza. De todos modos fíjate que tu pregunta es vital. Aun cuando Petroamérica no existe aún hoy día, yo he pensado luego en PetroSur, otro nombre, el nombre hay que buscarlo bien, porque el nombre es importante, existirá. Pero estos pasos desde aquí lo estamos dando hacia allá. Ese memorándum que firmaremos en Caracas el martes para la unificación de yacimientos de gas entre Trinidad y Venezuela es un paso hacia Petroamérica. Esa idea que con Colombia estamos manejando de un posible gasoducto por La Guajira binacional, es un paso hacia Petroamérica. Ese memorándum y cooperación técnica entre Petroecuador y Pdvsa es un paso hacia Petroamérica. Ese borrador que estamos dejando a Trinidad y Tobago para su análisis y su estudio para un posible acuerdo de cooperación integral energética entre nosotros dos es un paso hacia Petroamérica. Las reuniones de coordinación y los planes con Brasil y Petrobras es un paso hacia Petroamérica. Y en cuanto al mensaje que me preguntabas que hemos traído, bueno un mensaje de amor a Trinidad y Tobago, nos amamos mucho. Un mensaje además que mira hacia el pasado y sobre todo hoy, aprovecho tu pregunta para enviar desde aquí un mensaje de amor a todos nuestros hermanos aborígenes del mundo hoy en el Día de los Pueblos Indígenas a nivel mundial, y esto es una tierra caribe, todavía se oyen los nombres caribes por allí, Trinidad es tierra Caribe así que mirando hacia el pasado recordando que somos la misma mezcla: india, negra y europea, recordando que somos la misma sangre. Recordando que vivimos sobre la misma tierra, respiramos el mismo aire, miramos el mismo cielo y estamos rodeados de las mismas aguas que tenemos la misma historia, hemos traído ese mensaje pues de hermandad, de rectificación de hermandad y de compromiso futuro para caminar juntos y sobre ese punto tan importante del pasado más reciente cuando la “oposición golpista y terrorista venezolana” pretendió ahorcar y ahogar al país de Trinidad y Tobago llegó oxígeno que permitió respirar a la patria, aquel barco cargado con 500 mil barriles de combustible que de aquí salieron en los momentos más críticos de la asfixia, 500 mil barriles de gasolina se convirtieron en 500 mil años de agradecimiento y 500 mil sentimientos de amor. Como dijo Martí un día, José Martí el gran cubano así le dijo yo al pueblo de Trinidad y Tobago de parte de mi pueblo el venezolano “amor con amor se paga” muchas gracias.