Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! Con vista al comandante de la Revolución Cubana, Ramiro Valdés. ¡Atención presenten ar...! [Interpretación del Himno Nacional de la República de Cuba]. Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro ar...! ¡Descansen ar...! ¡A discre... ción! Presentador Honores al Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! Con vista al Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. ¡Atención presenten ar...! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro ar...! ¡Descansen ar...! ¡A discre... ción! Presentadora Desplazamiento de las autoridades por el ápside de la nave central del Panteón Nacional. Señoras y señores, muy buenas tardes. Ceremonia de ofrenda floral ante el sarcófago que guarda los restos mortales del Libertador y padre de la Patria, Simón Bolívar, con motivo de la celebración del quincuagésimo aniversario de la Revolución Cubana. Diputado Earle Herrera Feliz año, Venezuela; feliz año, Cuba. “Cuba, flor espumosa, efervescente azucena escarlata”, la nombró Pablo Neruda en su Canto General. “Mi caimancito herido y más vivo que nunca”, la cantó Julio Cortázar, en su Policrítica en la hora de los chacales. En esa isla, en esa pequeña islita, como la llamó el Comandante Fidel Castro Ruz cuando estuvo en Venezuela, en 1999, con motivo de la juramentación como Presidente Constitucional de la República del Comandante Hugo Chávez Frías, en esa pequeña islita, un 1º de enero de 1959 comenzó el proceso de transformación más profundo que en pleno siglo XX se haya dado en el hemisferio occidental. El líder de los líderes de la Sierra Maestra estuvo en Venezuela cuando se iniciaba la Revolución Cubana, en 1959, también vino por los días en que cumplió 40 años la gesta del caimancito herido, y lo está ahora. ¿Quién lo duda? En los miles de sus compatriotas, que esparcen su sapiencia, su amor y su infinita solidaridad, Cuba afuera y Venezuela adentro; cerro arriba y barrio adentro, en la hermandad de todas las misiones de la Revolución Bolivariana. El Comandante Fidel Castro Ruz, meticuloso y preciso en los datos históricos y en los números, al venir a Caracas a la toma de posesión del recién electo presidente Chávez, entonces diez años más joven. Pero el 1º de enero no es una fecha para ponernos nostálgicos. El presidente Fidel Castro estuvo en la Universidad Central de Venezuela, en aquella época, donde ya había estado en 1959, entonces dijo, con admirable precisión a los universitarios que lo oíamos en el Aula Magna: “Iba a decirles que hoy 3 de febrero se cumplen 40 años y 10 días de mi visita a esta universidad, donde nos reunimos en este mismo sitio, un poco de emoción, como ustedes comprenderán, y sin el melodratismo de algunas novelas actuales, debo experimentar ante el hecho, inimaginable en aquel tiempo, de que algún día, después de tantos años, regresaría a este sitio...”. Y agregaba el Comandante Fidel Castro Ruz, aquella noche de febrero de 1999, cuando la Revolución Cubana cumplía 40 años, y la Revolución Bolivariana, con el Comandante Hugo Chávez Frías a la cabeza, apenas se preparaba para iniciar su primer añito en el poder. Decía el Comandante Fidel: “Hace unas semanas, en Santiago de Cuba, 1º de enero de 1999, conmemorando el cuarenta aniversario del triunfo de la Revolución, desde el mismo balcón, desde el mismo edificio donde hablé aquella vez, el 1º de enero de 1959, reflexionaba con el público reunido allí, que el pueblo de hoy no era el mismo pueblo de entonces, porque de los 11 millones de compatriotas que somos en la actualidad, 7 millones 190 mil habían nacido después de aquel día, que eran dos pueblos diferentes, y sin embargo a la vez el mismo pueblo eterno de Cuba. Que les recordaba igualmente que los que entonces tenían 50 años, en su inmensa mayoría, ya no se encontraban entre nosotros; y los que eran niños tenían ya más de 40 años...”. Estas reflexiones del Comandante Fidel Castro nos remontaron a la Venezuela de 1958, cuando brigada de voluntarios y voluntarias se desplegaban por todas las ciudades, pueblos, barrios y rincones del país, pidiendo un bolívar para la Revolución Cubana. Buena parte de quienes hoy estamos aquí en el Panteón Nacional, conmemorando los 50 años de la Revolución Cubana, entonces éramos niños, y buena parte todavía no había nacido; pero unos y otros, e incluso los que ya no están, podemos concluir que nunca un bolívar fue mejor invertido. Los médicos cubanos, que han llegado y llegan a cualquier lugar de América donde ocurre una tragedia, o donde se les necesita, los maestros cubanos, que por los pueblos y campos más apartados de América andan, desde hace 50 años, y en este mismo momento, llevando su cruzada alfabetizadora, el eterno pueblo cubano todo se pregunta, y decimos nosotros, cómo y cuánto ha multiplicado aquel bolívar para la Revolución. El audaz asalto al Cuartel Moncada, un 26 de julio de 1953, fue el primer intento de tomar el cielo por asalto. Sobre Fidel Castro y los 130 soñadores que lo acompañaron cayeron la muerte, la represión y la cárcel, después vino el exilio, la trashumancia por América y el encuentro en México con otro trashumante, un joven médico argentino llamado Ernesto Guevara de la Serna. Las nubes de la Sierra Maestra inscribirían y resumirían su nombre a la posteridad como el Che. Como un rocinante del agua el “Granma” se abrió a la mar cargado, no de uno, sino de 82 quijotes, no iban hacia un lugar de La Mancha, sino hacia las playas de Cuba, no para luchar contra fantásticos molinos de viento, sino contra una de las más criminales dictaduras de la América mestiza, esa América que cantó Darío, esa América que lleva sangre indígena, que aun reza Jesucristo y aun hablan español. Pocos fueron los sobrevivientes de aquella gesta, pero los pocos fueron suficientes para hacerse muchos Sierra adentro y Cuba adentro. Desde la radio clandestina, desde la Radio Rebelde, América y el mundo seguían las proezas, dolores, sacrificios y hazañas de aquel puñado de revolucionarios. El 1º de enero de 1959 el dictador huye, su ejército de 30 mil soldados fue derrotado por los barbudos que bajaron, con Fidel, con Raúl, con Camilo, con el Che, con Ramiro, y tantos otros de la Sierra Maestra. Desde entonces, y durante 50 años, la pequeña isla sería sometida a la permanente agresión de su vecino del norte, el imperio más poderoso de la tierra. En 1961, un 17 de abril, se da la invasión de Bahía de Cochinos, organizada y financiada por la CIA. El comandante Fidel Castro se pone al frente de su pueblo en armas y le propina a las fuerzas, azuzadas por el imperio, una derrota humillante. Ya para ese entonces, más de un millón de cubanos habían sido arrancados por la Revolución de las garras del analfabetismo, ya para ese entonces la Revolución forma a los jóvenes que habrían de sustituir a los médicos, más de 3 mil, que el imperio se llevó; ya para ese entonces, y desde entonces, la CIA intenta asesinar al Comandante de la Revolución, Fidel Castro Ruz, o para decirlo con el humor de sus propias e irónicas palabras, hace diez años, cuando estaba en Venezuela, señalaba el comandante que su presencia en Venezuela es testimonio de la ineficiencia y el fracaso de los que tantas veces quisieron adelantar en mí el proceso natural e inevitable de la muerte. Por estos días los medios comerciales de Venezuela y del mundo reseñan los 50 años de la Revolución Cubana. Por amnesia voluntaria olvidan un pequeño detalle en sus cronologías, el bloqueo criminal contra la isla, decretado e impuesto en 1962 por la administración Kennedy: “Se dice bloqueo, pero bloqueo no significa nada. Ojalá lo que tuviéramos fuera un bloqueo económico, lo que nuestro país ha venido soportando mucho tiempo es una verdadera guerra económica”, precisa el Comandante Fidel Castro. En medio de esa guerra económica, dándole educación, salud, trabajo, cultura y deporte a su población, llegó el derrumbe del bloque socialista, a finales de los años 80. Cuba se preparó para el período especial, y otra vez el pueblo cubano venció. Durante ese período de sacrificios y dificultades su solidaridad en salud y en educación, con los pueblos de América y el mundo, no mermó, no disminuyó. A la par, Cuba ha tenido que luchar contra el terrorismo financiado por el país, que la ironía de Fidel denomina “nuevo vecino”. En esa lucha el imperio tiene presos a quienes combatieron el terrorismo, los cinco héroes cubanos que acaban de recibir otro año nuevo en una cárcel de los Estados Unidos. Aquí en Venezuela conocemos también de ese terror contra la Patria de Martí, en nuestro país se planificó la voladura de la aeronave de Cubana de Aviación. En aquel acto criminal perdieron la vida decena de jóvenes deportistas. El jefe de aquella operación terrorista, pedido en extradición por Venezuela, hoy goza de la protección de los Estados Unidos. Cincuenta años de luchas, sacrificios, guerra económica, y allí está Cuba, erguida, victoriosa, ejemplo de coraje dignidad para todos los pueblos del mundo. Un detalle final. Hoy, conmemoramos el quincuagésimo aniversario de la Revolución Cubana en el Panteón Nacional, en este altar de los héroes de la Patria, ello sólo revela y significa una cosa, que en Venezuela también hay una Revolución, que vivimos tiempo de revolución, que la Patria de Bolívar ha decidido acompañar a la Patria de Martí en la conquista del sueño de la Patria Grande: Nuestra América. Comandante Ramiro, Comandante Chávez, señoras y señores. Asistentes [aplausos]. Presentadora Ofrenda floral ante el sarcófago que guarda los restos mortales del Libertador y padre de la Patria Simón Bolívar. Será colocada por el comandante de la Revolución, Ramiro Valdés Menéndez, ministro de Informática y las Comunicaciones de la República de Cuba, acompañado por el Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! ¡Presenten ar...! [Interpretación del Himno Nacional de la República de Cuba]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro ar...! Diputado Earle Herrera “Sobre todo, sean siempre capaces de sentir en lo más hondo cualquier injusticia cometida contra cualquiera en cualquier parte del mundo, es la cualidad más linda de un revolucionario”. Comandante Ernesto Che Guevara. El comandante de la Revolución, Ramiro Valdés Menéndez, nació en el municipio de Artemisa, situado en la provincia de La Habana. A los 21 años participa en el asalto al Cuartel Moncada. Sufre cárcel debido a esta gesta heroica, en la prisión de Isla de Pinos. En mayo de 1955 sale en libertad, debido a las presiones populares, posteriormente se traslada a México, y allí se prepara a participar en la expedición del “Granma”, la cual finalmente desembarca el 2 de diciembre de 1956, con un total de 82 expedicionarios. En la lucha de la Sierra Maestra perteneció primeramente a la columna I, comandada por Fidel; a la columna IV, y posteriormente pasó a ser segundo jefe de la columna VIII, Ciro Redondo, liderada por el Ernesto Che Guevara. Entre sus tantos reconocimientos tiene el de héroe de la República de Cuba, héroe del asalto al Cuartel Moncada, héroe de la expedición del “Granma”, héroe de la Sierra Maestra. En este día histórico es para nosotros un privilegio tener a uno de los comandantes históricos de la Revolución Cubana, y lo invitamos a que se dirija al pueblo de Venezuela, comandante Ramiro Valdés Menéndez. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Revolución Cubana, Ramiro Valdés Menéndez Querido Presidente Hugo Chávez, queridos hermanos y hermanas de la Revolución Bolivariana, venezolanos y cubanos todos. Al venir a conmemorar en Caracas, en el corazón mismo de la Revolución Bolivariana, el 50 aniversario de la Revolución Cubana, no podemos dejar de reflexionar con emoción lo que este acto significa. Aquí está la cuna más profunda de la independencia y revolución de América Latina, de aquí irradiaron hacia todo el continente, desde comienzos del siglo XIX, acciones y proyectos de solidaridad que inspiraron también a los primeros luchadores cubanos. Es cierto que por razones históricas Bolívar y Sucre no pudieron cumplir el sueño de llevar a la isla un ejército expedicionario libertador, que expulsara de nuestra tierra el poder colonial. Lo cubanos, no obstante, con todo derecho, nos sentimos también hijos de la espada de Bolívar, herederos de su rebeldía y seguidores de su pensamiento sobre identidad, unidad y el destino común de nuestros pueblos. Somos resultado de la misma historia de lucha, de heroísmo, de amargas frustraciones y reveses, y ahora de renacida esperanza y esfuerzo solidario, cuando la Revolución Bolivariana, encabezada por el Presidente Chávez, se consolida y profundiza; y cuando otros procesos políticos y populares, de distintos signos, confluyen en la gran ola de cambios que sacude la región. Cuba y Puerto Rico fueron los últimos territorios en sacudirse de la tutela española, si bien para caer de inmediato bajo las garras de la voraz y oportunista águila del norte. Sobre ningún otro pedazo de nuestra América se ejerció, quizá, tanta violencia, tanta penetración, tan descomunal empeño por tratar de destruir la historia, la moral, la cultura y la conciencia política de una sociedad, como la que sufrió nuestro país, y aún sufre Puerto Rico bajo la hegemonía yanqui. Pero Cuba, paradójicamente se convirtió en el primer territorio libre de América, de la misma forma nada ha podido ni podrá pagar el sentimiento de identidad puertorriqueña y el ansia de independencia de ese pueblo hermano. El imperio dispuso en Cuba, desde 1898, de un poder casi absoluto. Nada hizo, sin embargo, durante más de 60 años para desarrollar el país, lo que constituye una gran lección para los ilusos y los cipayos que hoy tratan de idealizar aquel pasado. Los gobiernos de Estados Unidos, por el contrario, como también hicieron en el resto del continente, sembraron nuestra Patria de tiranías sangrientas, corrupción, atraso, injusticias y miseria. No quisieron otra cosa sino que confirmar el papel mantenido durante 200 años, como principal enemigo de la libertad, la soberanía y el bienestar del pueblo cubano. ¿Por qué hubo de recaer sobre los hombros de nuestro pueblo la tarea de quebrar y abrir la primera brecha en este dominio multiplicado sobre toda América Latina? No se trataba, desde luego, de que los cubanos tuviéramos virtudes o cualidades que no estén también en igual o en mayor medida en el resto de nuestros pueblos hermanos. En Cuba se configuró una situación muy peculiar, que condujo a la crisis del sistema imperial y oligárquico, un golpe de Estado tiránico, visto con ojos complacientes, y apoyado de inmediato por Washington, rompió el orden constitucional, y fue como la gota que hizo derramarse la copa de un pueblo mil veces humillado, defraudado, saqueado y reprimido. Ese pueblo, que al parecer ya no creía en nada ni en nadie, pero que llevaba en su alma una historia gloriosa y las ideas de hombres como José Martí, comenzó otra vez a creer, cuando una nueva generación de combatientes tocó a las puertas de su conciencia, como sólo podía hacerlo si quería ser oída, con su propia sangre y con su sacrificio. Lo que parecía muerto en realidad estaba sólo sepultado bajo la costra de podredumbre y vicios de la neocolonia yanqui. La historia, las ideas y las fuerzas del pueblo volvieron a descubrirse y a unirse bajo la guía de un nuevo liderazgo, sin el cual nada habría sido posible. Lo había dicho Martí con admirable agudeza, refiriéndose precisamente a Bolívar: “No es que los hombres hacen a los pueblos, sino que los pueblos, en su hora de génesis, suelen ponerse vibrantes y triunfantes en un hombre”. Son palabras escritas hace más de un siglo, que parecen nacidas para hablarnos, en esta época, de Fidel y de Chávez. Los procesos revolucionarios, en efecto, llevan el sello de sus líderes, mientras más tempranas son las etapas de su desarrollo, más decisiva es todavía la presencia de jefes capaces y audaces, que sepan interpretar, organizar y guiar. Son esos momentos en que la vida de las revoluciones depende de la vida de sus dirigentes, que hay que cuidar y preservar. El pueblo lleva en su seno posibilidades infinitas, talentos anónimos que esperan su hora, pero estos sólo se realizan si encuentran ese factor subjetivo, indispensable, que es la dirección. Nuestra generación, en uno de los momentos más oscuros de la vida cubana, encontró en Fidel Castro esa luz salvadora. En Fidel, sobre todo, hallamos la capacidad de ver mejor y más lejos que todos los demás. El talento para sintetizar la experiencia histórica cubana y latinoamericana, con las ideas más avanzadas de su época, y derivar de ellas una estrategia de lucha. Una tenacidad a toda prueba, para la cual no existe la derrota, que le permitió sobreponerse a los más duros golpes y a circunstancias que parecían insalvables. Visión de futuro y habilidad táctica para dominar el detalle de lo que debía hacer en cada momento. Confianza absoluta en el pueblo. Y magisterio para formar a su lado a cuadros excepcionales, como Raúl Castro y Ernesto Che Guevara. Del Moncada a la prisión y el exilio, de la expedición del “Granma” a la lucha en la Sierra, a la insurrección en campos y ciudades y a la victoria. Del 1º de enero a Girón, a la crisis de octubre y a la larga batalla contra el bloqueo, las amenazas, la guerra económica, propagandística y psicológica, que ya dura cinco décadas. Ese ha sido el largo camino de la Revolución Cubana, abonado con las vidas de miles de jóvenes heroicos y de compatriotas de todas las edades, caídos en distintas circunstancias, entre ellas las abnegadas misiones internacionalistas, cumplidas en otras tierras del mundo. Todo ese trayecto es la epopeya de un pueblo que se hizo dueño de su destino y que pasó, con su líder al frente, del protagonismo de una pequeña vanguardia, al heroísmo en masa y consciente de millones de personas. Nuestros enemigos dirán tal vez que ésta es una visión personalista de la historia. Nada más lejano que eso. Nada que el propio Fidel haya rechazado con mayor energía, se trata de reconocer una verdad tan honda, que sin ella no podría siquiera imaginarse el arribo a este primer medio siglo de la Revolución Cubana. Fidel, Raúl, la dirección revolucionaria, el partido y el pueblo somos una fortaleza unida e invencible. Cuando la Revolución Cubana triunfó, hace 50 años, todo estaba en nuestro país por hacer. En medio de enormes dificultades y limitaciones, bajo el acoso constante de nuestro enemigo, se ha levantado una obra de transformación humana, social, cultural y material, que a todos nos enorgullece. Podemos mirar hacia atrás, como acaba de reafirmar Raúl, con la frente en alto; podemos mirar al futuro con confianza y determinación, no es una obra perfecta, no podría serlo, pero sí trabajamos con denuedo para hacerla cada día mejor. Mucho más habríamos podido lograr sin el bloque económico y sin el duro aprendizaje que nos impuso nuestra propia ignorancia y las condiciones del medio del mundo bipolar que nos tocó vivir. Éramos los primeros en esta región, y no había ciertamente un modelo que pudiera servirnos de referencia en un proceso revolucionario autóctono como el nuestro. Hemos tenido que crear, como toda Revolución legítima, nuestro propio camino, sabiendo bien que algunas de nuestras experiencias podrían ser de valor para otros pueblos. Pero también que cada uno de ellos tendría que hallar la fórmula que le correspondiera a sus condiciones históricas, a la diversidad de situaciones y posibilidad de lucha. El mérito de Cuba, como hoy se puede apreciar con mayor claridad, está en haber roto el frente de dominación imperialista y oligárquico en esta parte del mundo, traspatio colonial y escenario de fechorías yanquis de todo tipo. Está en haber resistido, sin doblegarse, las más duras pruebas, incluidas las consecuencias devastadoras para nuestra economía, de colapso socialista, y la desaparición de la Unión Soviética, a comienzos de los años 90. Y está en haber demostrado, con los hechos, que una sociedad más justa, solidaria, socialista, aun en un país de escasos recursos como el nuestro, era posible en estas tierras. Fuimos de los últimos en liberarnos de la tutela española, pero hemos sido los primeros en arrojar al basurero la vergonzosa tutela yanqui. Hemos obtenido una bandera, conservamos la confianza en el futuro, cuando nos quedamos prácticamente solos, porque sabíamos que la Revolución Cubana respondía a realidades y problemas comunes de toda la región; que las ideas que defendíamos eran justas, y que por la brecha abierta entraría un día el torrente impetuoso de los pueblos en marcha. Sabíamos que América Latina y el Caribe tendrían su hora de conciencia, de movilización, de ruptura con el pasado oprobioso de corrupción, mentira y explotación sin límites. Ese es el mérito de los pueblos y de los nuevos liderazgos que emergen, como respuesta a condiciones insoportables y degradantes que no podían prolongarse más. Nuestro papel ayer fue encender la llama, impedir que se apagara en las horas amargas y peligrosas que hemos atravesado, del mismo modo que nuestro papel hoy es contribuir con todas las fuerzas a nuestro alcance, a este proceso de unidad e integración continental. “Deme Venezuela en qué servirla, ella tiene en mí un hijo”, escribió en carta memorable José Martí. Aquí está Cuba, Presidente Chávez, hermanas y hermanos bolivarianos; aquí está, en mi humilde voz, la palabra de Fidel, de Raúl, de todo nuestro pueblo, para reiterar en este aniversario ese sagrado mandato de nuestro apóstol: Denos Venezuela en qué podemos servirla, que ella también en nosotros tiene a sus hijos”. Lo que Fidel, Raúl y el Che nos han enseñado, precisamente, por encima de todo, es que una Revolución verdadera sólo puede ser internacionalista. El sentimiento de solidaridad es la quinta esencia ideológica revolucionaria. Frente al egoísmo nacional, el racismo y el hegemonismo de los explotadores, ser internacionalista, como bien se ha dicho, no es dar lo que nos sobra, sino compartir lo mucho o poco que tengamos con nuestros hermanos que lo necesiten. Así hemos andado los cubanos por los caminos del mundo estos 50 años. Así andan hoy nuestros médicos, educadores, deportistas y especialistas de muchas otras ramas, en más de 60 países de varios continentes. Nos felicitamos de que miles de ellos, el contingente más numeroso de todos, residan este 1º de enero aquí en las trincheras del deber bolivariano. Nos felicitamos también de que muchos venezolanos festejan esa fecha allá, en Cuba, en el cumplimiento de distintas tareas, entre ellas el esfuerzo por la recuperación de los enormes daños causados por los huracanes. De Bolívar y de Sucre, como ya dije, viene la historia de solidaridad entre nuestros pueblos. Venezuela nos tendió la mano cuando todavía luchábamos en la Sierra Maestra, en gesto que nunca olvidaremos. Juntos hemos tejido una historia de hermandad insuperable, que ha florecido en todos los terrenos en estos últimos diez años de la Revolución Bolivariana, y que hoy vive en la comunión del pensamiento entre Fidel y Chávez, hoy vive en los programas del ALBA, y hoy se expresa en la plena incorporación de Cuba a una nueva era de la comunidad latinoamericana y caribeña. El reciente viaje de nuestro presidente Raúl aquí a Venezuela y a Brasil, marca, sin duda, un nuevo paso de enorme trascendencia para la cooperación venezolana-cubana. Las cumbres en las que participó en Brasil señalan así mismo el momento de cambio que experimenta la región, el reconocimiento del derecho a la autodeterminación de Cuba y al papel constructivo, respetuoso y solidario que ha sabido cumplir nuestro país, un mundo capitalista incierto y en crisis se vislumbra a las puertas de este 2009, con un nuevo presidente en la Casa Blanca, nada parece indicar, sin embargo, que el imperio y sus principales aliados vayan a aplicar cambios sustanciales al injusto orden mundial, tratarán de hacer pagar a los pueblos el precio de la recepción, tratarán de defender a todo costo sus privilegios egoístas, no vacilarán ante las más brutales medidas, nada tampoco indica hasta aquí que vayan a cesar las guerras de agresión, y por el contrario algunos focos de conflictos armados podrían incrementarse. Si siempre fue importante para nosotros la unidad y la concertación, nunca como ahora será tan decisivo que cerremos filas y hallemos estrategias para apalear los efectos de una crisis global que ya empieza a sentirse, solidaridad por solidaridad, respeto por respeto, amor por amor. Todo lo que nuestro pequeño y aguerrido país ha aprendido en este medio siglo, lo ponemos con modestia y firmeza a disposición de este desafío que debemos encarar juntos. Un día, en los primeros años de la Revolución cubana cuando tuvimos que enfrentarnos a una situación crítica interna en el proceso de organización del partido, Fidel nos dijo una idea que me gustaría evocar aquí, él nos planteó que si bien era mucho lo que habíamos logrado por separado, las distintas fuerzas revolucionarias de aquel momento si bien cada cual podía sentirse orgulloso de su propia historia, lo verdaderamente importante sería un día la historia que íbamos a escribir todos juntos. Recuerdo hoy esas palabras en este 50 aniversario aquí en Venezuela, el país que por derecho histórico vuelva a ser el faro natural que da luz, impulso, guía y concreción al nuevo despertar latinoamericano y caribeño, y digo con Fidel que si grande es la historia que nos ha traído hasta aquí, todavía más grande será la historia que vamos a construir juntos en lo adelante. ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Comandante de la Revolución Cubana, Ramiro Valdés Menéndez ¡Viva la Revolución Cubana! Asistentes ¡Vivaaa! Comandante de la Revolución Cubana, Ramiro Valdés Menéndez ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Comandante de la Revolución Cubana, Ramiro Valdés Menéndez Vivan Fidel y Raúl. Asistentes ¡Vivaaan! Comandante de la Revolución Cubana, Ramiro Valdés Menéndez Hasta la victoria siempre. Asistentes [aplausos]. Diputado Earle Herrera Cincuenta años de la Revolución Cubana, 10 años de la Revolución Bolivariana de Venezuela, dos países, dos pueblos que estamos cultivando la rosa blanca que cantó Martí y la mano franca de dos pueblos amigos. En este momento histórico en el Panteón Nacional dejamos en el uso de la palabra al Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido compañero, camarada, comandante Ramiro Valdés, comandante y héroe de la Revolución Cubana, del pueblo cubano, y señora Alicia de Valdés; señor embajador Germán Sánchez Otero. En ti Ramiro todos nosotros saludamos este día primero de enero de 2009, este día bonito en el cual Venezuela amaneció vestida de año nuevo, este día bonito, el primero de este año en el cual se cumplen 10 años del inicio del gobierno revolucionario bolivariano, este día especial y especialísimo para todos nosotros en este día de año nuevo, lleno de fe, de fe en el hombre, de fe en el ser humano, de fe en nosotros mismos, de fe en lo que hemos hecho, de fe en lo que hacemos, de fe en lo que haremos, lleno de pasión Patria, lleno de pasión revolucionaria, lleno de esperanzas en un futuro mejor este día de hoy juntamos toda la felicidad que inunda los pueblos, las calles de la gran familia venezolana, para saludar desde aquí con toda esa alegría, con todo este jubilo a Fidel, a Fidel el padre de la Revolución cubana, Revolución que es madre al mismo tiempo de las revoluciones que se levantan en América Latina y el Caribe; en ti saludamos a Fidel, a Raúl y al heroico pueblo cubano, desde el corazón de lo más profundo del alma del pueblo de Bolívar, del pueblo de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este día de año nuevo, en estas primeras horas del nuevo año 2009, como ya he dicho, con este deseo profundo de felicidad, de paz, de progreso para todos y para todas, venezolanos, venezolanas, cubanos, cubanas, hombres y mujeres de ésta nuestra América y del mundo, Venezuela, la Venezuela de Bolívar, la Venezuela que se ha levantado, la Venezuela que extiende sus manos, a los pueblos de nuestra América no podía dejar pasar la memorable ocasión del 50 aniversario de la Revolución madre, los 50 años de aquel jubiloso día en que tú al lado del Che entrabas en La Habana, en que Fidel junto a Raúl entraban en Santiago, en que las columnas revolucionarias del Ejército Rebelde tomaban las posiciones, las ciudades, huía el dictador, huían los tiranos, y se levantaba libre esa hermosa bandera cubana, no podíamos nosotros dejar pasar este día, qué mejor sitio que reunirnos aquí en torno a las cenizas de nuestros héroes, el primero de ellos Simón Bolívar, el Padre Libertador, y ellas y ellos para llenos de júbilo levantar en alto ese grito, ese canto, esta bandera, este sueño, este compromiso, uno no sabe, nadie sabe, nadie sabrá posiblemente qué fuerzas misteriosas desde hace muchísimos años comenzaron a tejer, queridos compañeros, queridas compañeras, camaradas, hombres y mujeres de Venezuela, hombres y mujeres de Cuba, pueblo cubano, pueblo venezolano, qué fuerzas misteriosas comenzaron a tejer, comandante, camarada desde hace cuántos años esta unión entre Cuba y Venezuela, esta marcha conjunta a un mismo ritmo, a un mismo paso, a un mismo impulso patrio, nadie sabrá. Pero lo que sí sabemos es que es largo ya el camino de batallas conjuntas, de luchas conjuntas, de búsquedas conjuntas, de construcción conjunta para recordar eventos significativos de este camino conjunto, de esta hermandad, de esta unidad entre nosotros, baste recordar que aquel, que aquel hijo de esta Caracas, aquel cuyas cenizas no aparecieron hasta ahora, se las llevó el viento, se las llevó el agua, pero qué importa, vive entre nosotros en este tricolor con el que hoy estamos vestidos de Patria y de año nuevo, aquel caraqueño que se fue de aquí muy joven a la Europa de finales del siglo XVIII, siglo XVIII, y después de haber recorrido como soldado del rey parte de Europa, el norte de África, un día llegó al Caribe, llegó a Cuba, y por distintas razones, esas misteriosas a las que me refiero, fue precisamente en La Habana, fue precisamente en Cuba donde decidió desertar del Ejército imperial y pasarse a filas revolucionarias, inició su carrera de revolucionario, de rebelde precisamente en La Habana, Francisco de Miranda, Mariscal de Francia, comandante del pueblo de los Estados Unidos, en su Revolución de Independencia, coronel de Rusia, y generalísimo de la Primera República, precursor de la Revolución de Independencia de Sudamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue en La Habana, fue en Cuba, y allá pasó a Estados Unidos, y se sumó como sabemos, al ejército de Jorge Washington. Basta recordar que en 1815 en el corazón del Caribe en Jamaica el padre Bolívar ya lanzaba su visión geopolítica inmensa que hoy está más viva que nunca, y decía: “Cuba y Puerto Rico ¿no son nuestros hermanos? Vamos a liberarlos, ¿no padecen también el yugo del imperio? Vamos a liberarlos. Sucre, el Abel de la Colombia originaria, Bolívar el padre, apenas habían liberado en Ayacucho del yugo español a los pueblos de Suramérica, antes aún de nacer Bolivia estaban ya elaborando el plan allá arriba en el Potosí, allá arriba en la montaña, allá donde se toca el cielo con las manos, desde las alturas del altiplano boliviano, que nacía Bolivia, miraban hacia Cuba y preparaban el ejército expedicionario y calculaban cuántos hombres harían falta, cuántos barcos, cuántos caballos, cuántas armas, Bolívar lo dijo, la gran Colombia debe ser redonda, sin Cuba no tendría sentido. He estado pensando comandante Ramiro, dile a Fidel que a partir de hoy la Bandera cubana será izada aquí dentro de este recinto junto a estas Banderas de Colombia, Perú, Ecuador, Bolivia y Panamá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor vicepresidente le encomiendo que antes de que se oculte el sol esté la Bandera cubana izada, porque Cuba es parte de esta patria, de esta unión, y vaya qué Cuba, la Cuba de Martí, la Cuba infinita que amamos, por Cuba lloramos, por Cuba peleamos, y por Cuba estamos dispuesto a morir peleando si hubiera que morir peleando por Cuba revolucionaria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que todos los pueblos de nuestra América merecen que su Bandera esté aquí, y ninguno como el pueblo cubano; pero es largo este recuerdo y es largo este impulso de Patria. Sabemos que lamentablemente cuando Simón Bolívar retornó a Caracas, después de haber tomado el cielo por asalto, porque Bolívar tomó el cielo por asalto, aún cuando la frase surgió, como sabemos, muchos años después en la Rusia que se levantaba dirigida por Lenin; pero ya Simón Bolívar había tomado el cielo por asalto, y no sólo era una metáfora, no, Ayacucho es el cielo, Potosí es el cielo, la utopía. Cuando Bolívar bajó del cielo retornó aquí, de aquí lo echaron, de aquí lo expulsaron, lo mandaron a matar 100 veces, lo difamaron, lo destrozaron las oligarquías que se abalanzaron sobre estas nacientes Repúblicas, el nuevo coloniaje comandante amigo, el nuevo coloniaje Bolívar no pudo evitarlo, y al decir de Martí, en tantas y tan numerosas y tan brillantes ideas que nos dejó, por ahí lo leí hace unos días, uno cada día conoce más a Martí, a José Martí, qué dolor, qué dolor, ser capaz de ver los siglos futuros, y sin embargo estar enclavados en su siglo, ¡qué dolor! Bolívar vio el futuro pero fue incapaz de tocarlo y murió con la sensación de haber arado en el mar, se hundió el proyecto de Bolívar, el de Sucre, el de Miranda, el de Josefa, el de Manuela, se hundió, y como él lo previó en memorable carta desde Guayaquil en 1829, dirigida a todos los jefes de las Repúblicas, a los jefes militares, a los líderes políticos y militares decía: “Si no nos llamamos a un orden nuevo lo que vendrá sobre nosotros, lo que legaremos a la posteridad será un nuevo coloniaje...” Y eso fue lo que ocurrió lamentablemente, dolorosamente. Luego salió Martí, y aquí vino Martí, y esa frase generosa que Cuba ha hecho suya, y que nosotros hacemos nuestra: “dénos, o déme Venezuela en qué servirla y tendrá en mi un hijo...” Lo hemos dicho de retruque: dénos Cuba en que servirla y tendrá en nosotros hijos e hijas. Hijos de la Patria grande somos. Surgió Martí, Martí levantó a todo lo alto, Martí izó a lo más alto, a lo más sublime a Bolívar, a su pensamiento, a su legado, salió Martí medio siglo después en defensa de Bolívar como ya lo había hecho de manera magistral y luminosa su maestro Simón Rodríguez; pero Martí fue más allá, montó a caballo, desenvaino la espada, y allá quedó su semilla sembrada en dos ríos, en pleno combate, detrás de las Banderas de Bolívar. Memorable su pensamiento, de Bolívar no se puede hablar sino teniendo una montaña por tribuna, y con relámpagos y rayos, así está Bolívar en el cielo de América vigilante y ceñudo sentado aún en la roca de crear con el inca al lado y un as de banderas a los pies, porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy decía Martí, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía, grande en la visión y grande en la pasión, y grande en la vergüenza patria y en el amor patrio José Martí, apóstol de Cuba, apóstol de Venezuela y apóstol de nuestros pueblos. Ahora, esas fuerzas mágicas a las que me refiero continuaron, continuaron, diría Earle Herrera, haciendo de las suyas, continuaron haciendo su labor callada teniendo historia, acercando caminos. Hace 100 años, por estos días finales, 1908, por estos días iniciales 1909, barcos de guerra norteamericanos llegaban a La Habana; barco de guerra norteamericanos llegaban a La Guaira, intervención yanqui en Cuba y en Venezuela al mismo tiempo, y así comenzó el nuevo coloniaje, así comenzó Estados Unidos a concretar la doctrina Monroe de América para los americanos, pero fue simultánea la intervención, una noche larga Fidel y yo descubríamos coincidencias, 1908-1909, comenzaba Cuba y Venezuela a ser dominadas, convertidas en verdaderas colonias yanquis allá y aquí, dos países con una posición estratégica envidiable, dos países con grandes riquezas, dos países con unas raíces profundas, dos países sobre los cuales el imperio no sólo colocó sus ojos de águila sino sobre los cuales arremetió clavando sus garras de águila imperial hasta la médula, hasta los huesos, pasaron 50 años, ¡oh misterios de la historia!, casi al mismo tiempo cayó el tirano allá, cayó el dictador aquí, 1958, avanzaban ustedes por la Sierra Maestra, tomaban pueblos, Radio Rebelde, el pueblo venezolana acompaña a Fidel y a ustedes comandante, amigo, se levantaban los pueblos en una consonancia extraordinaria, una orquesta mágica sublime se levantaba, y aquel año 58 aquí fue de transición una Junta de Gobierno, y el pueblo en las calles, ya lo decía Earle Herrera, un Bolívar para la Sierra Maestra, y Wolfgang Larrazábal, unos fusiles para la Sierra Maestra también, y un apoyo del alma a Cuba. Fidel Castro, Fidel entró a La Habana el 8 de enero de aquel año 1959, porque ellos tomaron primero Santiago, ustedes entraban a La Habana, eran columnas guerrilleras que avanzaban tú junto al Che, Camilo, Celia, dignas mujeres cubanas, dignos hombres cubanos, la juventud rebelde, dos semanas después de haber entrado a La Habana estaba Fidel Castro aquí en El Silencio, estaba aquí en Caracas rindiéndole honor a Bolívar y al pueblo bolivariano, y Caracas se levantaba rebelde, la cuna de Bolívar, la cuna de Miranda se levantaba rebelde, a los pocos meses llegó aquí el vicepresidente de los Estados Unidos, el pueblo de Caracas repudió, el mismo pueblo que admiró a Fidel, el mismo pueblo que lo aplaudió a rabiar, el mismo pueblo que lloró oyendo sus palabras, que vibró con esa Bandera, rechazó de manera enérgica la presencia del vicepresidente Richard Nixon, y hasta una amenaza hubo del Departamento de Estado, una flota se venía sobre Venezuela, aquí había un clima revolucionario desatado por las calles después del 23 de Enero como producto de la suma de las luchas de os años 40, de los años 50, era el mismo pueblo de Bolívar rebelde siempre, levantisco siempre, alegre siempre, bullicioso siempre, el mismo pueblo, ¿qué ocurrió? Y he allí entonces la necesidad en que siempre estamos de analizar los hechos históricos, de colocarlos en la balanza de la razón, del conocimiento, del estudio, de las conclusiones, de la proyección histórica desde el pasado hasta el presente rumbo al futuro, Cuba se levantó, Venezuela se levantó por vías distintas lo sabemos, pero el efecto: el mismo, se hizo presente una fuerza transformadora, sin embargo aquí en Venezuela no hubo, hubo pueblo, claro, ahí está, ahí estaba en las calles, hubo impulso como en Cuba. En la genética histórica de nuestros pueblos andan Martí, Maceos, Bolívar, Miranda, allá en Cuba el pueblo cubano, la dirigencia cubana, el liderazgo cubano fue capaz de hacer lo que ya Bolívar decía y dijo en su momento tratando de evitar la debacle del proyecto de la Gran Colombia, y animando a los demás, a los timoratos, a los que dudaban, lo dijo Bolívar con aquella frase: “El impulso de esta Revolución ya está dado, nada ni nadie podrá frenarla o detenerla, lo que nos toca a nosotros hacer es darle la dirección correcta para terminar diciendo comandante Ramiro, Bolívar decía al final de ese planteamiento profundo decía: “Sólo por el camino de la Revolución obtendremos la victoria, por ningún otro.” En Cuba ocurrió tal cual, la Revolución cubana tomó su rumbo, y un liderazgo al frente, y un Fidel y un Raúl, y un Che y un Camilo, y un Ramiro se pusieron al frente del pueblo que había despertado, aquí no, aquí no hubo un Fidel, aquí no hubo un Ramiro, aquí no hubo un liderazgo que fuera capaz de entender el momento histórico y conducir a la victoria al pueblo venezolano a través de una Revolución, no lo hubo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y créanme que digo esto con infinito respeto a quienes quedaron en el camino tratando de construir ese liderazgo. Y lo digo sin respeto para los que todavía andan por allí sangrando por la herida, por haberse convertido en traidores y saltimbanquis, y haber sido asesinos de aquel impulso revolucionario, dividieron las fuerzas, saltaron talanqueras, engañaron al pueblo, no hubo capacidad como dice algún sabio de la antigüedad: “Cuando se despiertan las revoluciones lo que nos queda a nosotros es cabalgar la ola de los acontecimientos y tratar de darle dirección, si no se le da dirección se pierden en el espacio, en el tiempo, como ríos desbordados cuyas aguas se van por mil caminos y terminan siendo nada; eso pasó aquí triste y dolorosamente comandante, no así en Cuba. Aquí llegaron los supuestos líderes: Rómulo Betancourt, Jóvito Villalba, Raúl Leoni, Rafael Caldera, Carlos Andrés Pérez y aquellos supuestos padres de la democracia llegaron con su proyecto ya cocinado, habían hecho el Pacto de Nueva York, y vinieron a enfriar el movimiento popular, a dividirlo a confundirlo, y a firmar el pacto de traición a la Patria, el Pacto de Punto Fijo, e instalaron una verdadera tiranía de la élite, o de las élites un Estado burgués arrodillado al imperio norteamericano, Venezuela se convirtió además en una colonia sub imperial, una especie de virreinato, porque desde aquí se conspiró contra Cuba revolucionaria, los gobiernos venezolanos conspiraron contra Cuba, la doctrina Betancourt fue Venezuela; vaya qué ironía, fue precisamente el gobierno venezolano de Acción Democrática dirigido por Rómulo Betancourt, uno de los más activos en la conspiración internacional contra Cuba, claro, obedeciendo el mandato del imperio norteamericano, traicionando el espíritu del pueblo venezolano, martiano y bolivariano; Venezuela se convirtió en plataforma yanqui, todos los gobiernos que por aquí pasaron se trajeron a los cubanos gusanos, mayameros, terroristas y les dieron poder militar y poder policial aquí, y aquí asesinaron, aquí torturaron, aquí conspiraron, aquí planificaron la voladura del avión cubano, terroristas hoy protegidos por el gobierno de los Estados Unidos; terrorismo económico. Desde aquí se planificaron golpes de Estado. Un ejemplo voy a poner, Guyana, la Guyana que era gobernada por un movimiento de izquierda y por un líder de izquierda, Forbes Burnham, aquí se planificó un golpe de Estado contra Guyana, porque era amiga de Cuba, porque tenía relaciones de coordinación con Cuba, desde Venezuela se apoyó la invasión a Grenada para cercenar la Revolución de Grenada, esta era una base de conspiración de la CIA, del Pentágono y del imperio, era Venezuela la vergüenza de este Continente, ¡ahhh! Pero nadie debe olvidar jamás que aquí están en esta tierra las cenizas de Bolívar. Nadie debe olvidar jamás quiénes somos los venezolanos, qué corre por las venas del pueblo venezolano. ¡Ahhh, fuerzas de la historia! Pasaron los años, como dice alguna historia, pasó mucho tiempo. Yo era niño en 1959, no recuerdo, y además era un niño campesino, recuerdo el día que Fidel me dijo cuando nos conocimos: “Chávez ¿en qué año? 1954, me dijo, ya yo estaba preso cuando tú naciste, estaban ustedes en la Isla de la Juventud, Isla de Pinos, 54, ciertamente; pero uno fue creciendo y oyendo, y luego nos hicieron soldados alguno de nosotros, y crecíamos y oíamos; allí en ese mismo lugar con un uniforme parecido a aquel azul que tiene aquel brigadier, y aquel casco, montaba yo guardia en este mismo lugar hace casi 40 años, García Carneiro, general en jefe y ahora gobernador, y un pensaba, y uno estudiaba, y uno se iba despertando a la conciencia, y pasaron así los años, no voy yo a relatar aquí, Ramiro tiene que estar además en el acto esta tarde en Santiago de Cuba con Raúl y con el pueblo cubano, así que estoy limitado por el tiempo, pero cada palabra la digo con un fervor muy profundo este primero de enero 2009, no voy a relatar todo lo que ocurrió porque lo sabemos, es bien sabido. Pero yo recuerdo Ramiro Valdés, aquellos años 89, 90 cuando en el Ejército venezolano un parto se anunciaba, una fuerza desde dentro, desde la profundidad de lo que significa ser soldado de esta Patria, cuando Venezuela saqueada estaba, hundida estaba, humillada estaba cuando este pueblo rebelde ya estaba desde el 27 de febrero de 1989, recuerdo aquellos días comandante Reyes, cayó el gobierno sandinista como producto del terrorismo imperial y el sabotaje económico, y la guerra que le hizo Estados Unidos y su imperio al pueblo sandinista, y a su gobierno legítimo, revolucionario; pero fue para nosotros un duro golpe en el Movimiento Bolivariano Revolucionario recibir aquellas noticias, caía la Revolución sandinista, se estremecía la Unión Soviética, y decíamos, ¡Dios mío va a caer también! Y cayó el gigante, como que se apagaban las luces, como que la historia se venía en contra, algunos incluso anunciaban el fin de la historia, y nosotros aquí, por ahí escondidos en esta Caracas, en algunos lugares, allá en una base aérea, allá en un cuartel planificando una rebelión, un movimiento revolucionario; pero recuerdo que siempre decíamos, cayó Nicaragua, cayó el Muro de Berlín, cayó la Unión Soviética, pero ahí está Cuba, ahí está Cuba, y Cuba está allí, Cuba estuvo allí, Cuba permaneció allí, Cuba encendió las luces, Cuba como dijo el Che, como dijo Fidel, y lo demostraron, sigue siendo vanguardia de la dignidad de los pueblos de nuestra América, estuvo allí siempre, está allí y estará allí siempre... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquella indigna situación de ser colonia yanqui permaneció en Cuba, pues, desde 1909 hasta 1959, 50 años, aquí también 50 años, y luego se extendió después de la traición al 23 de Enero del 58, se extendió un tramo más, 40 años más; pero fue así como llegó el momento aquí de romper el yugo yanqui 90 años después en 1998, 90 años de coloniaje yanqui, 90 años de estremecimiento de esta casa de nuestros héroes, se estremecía las cenizas de Bolívar, esa Bandera flameaba en un fuego patrio que no terminaba. Nunca olvidaré aquel 2 de febrero de 1999, Fidel llegó primero que yo, no fue que yo esperé a Fidel aquí como te esperé hoy, Fidel llegó primero que yo aquí, era un día de maremágnum, juramento, toma de posesión, un mar de pueblo dijo Fidel, y es verdad, un mar de pueblo en las calles y vinimos al Panteón, yo tenía llegando y Fidel salió con unas grandes zancadas a esperarme allá en la puerta, y recuerdo que me dijo: “Chávez ¿la hora? Este acto es muy importante pero hay mucha gente allá en Los Próceres esperando...” Hicimos el acto aquí y nos fuimos luego a Los Próceres, y luego en la noche hasta tarde; la Revolución aquel día iniciaba gobierno, claro que ya venía de atrás, de una década de convulsiones desde 1989, y aquí estamos hoy las dos Revoluciones, los dos pueblos de la mano como Miranda en La Habana, como Fidel en el Silencio, como este soldado con ustedes allá en la Plaza de la Revolución; como estos miles de médicos, de cooperantes cubanos atendiendo a nuestro pueblo, demostrándole amor a nuestro pueblo, cooperantes médicos, deportistas, constructores, agricultores, educadores. Nuestros pueblos se aman Ramiro, nuestros pueblos ya son uno solo, nuestras revoluciones ya son una sola; el imperio que nos asechó y nos asecha terminará siendo tigre de papel, como decía el camarada Mao Tse Tung, y nuestros dos líderes, porque así como Fidel lo dijo yo lo dije igual. Yo lo dije igual inspirándome en Fidel, pero hace años, hacía años que yo había leído que cuando Fidel le preguntaron preso ya quién era el líder del asalto al Cuartel Moncada donde tú estuviste Ramiro, Fidel dijo: “Búsquenlo, se llama José Martí...” Igual dije yo un día preso ya, ¿quién dirigió esto? Búsquenlo, se llama Simón Bolívar. Martí y Bolívar están hoy más juntos que nunca, y ambos tienen que hacer en América todavía, tú lo decías en tus palabras, una nueva era se abre en el horizonte de nuestros pueblos, en el horizonte de nuestra América, estamos obligados nosotros a seguir luchando, estamos obligados a seguir triunfando ahora cuando estamos al frente de una hecatombe del capitalismo mundial; ahora cuando enfrentamos y enfrentaremos grandes desafíos por venir en este año, en los próximos años. Estamos obligados a seguir juntos, cada día más juntos, y así lo digo desde aquí Fidel, compañero, padre, camarada Raúl; compañero, hermano Ramiro, al pueblo cubano, a los soldados cubanos, Venezuela está de pie, y Venezuela estará y seguirá siempre de pie. La Revolución Bolivariana llegó aquí para quedarse, nosotros no llegamos aquí para traicionar una vez más la esperanza del pueblo de Simón Bolívar, nosotros llegamos aquí así como ustedes llegaron a La Habana un día como hoy hace 50 años, nosotros llegamos aquí para triunfar Ramiro, y juntos triunfaremos desde aquí con toda la fuerza de mi corazón, de soldado martiano, de soldado bolivariano, lo grito a los 4 vientos junto al pueblo cubano, junto al pueblo venezolano, junto a ti Fidel, junto a ti Raúl, junto a ti Ramiro, junto a todos: ¡Patria, socialismo o muerte! Nosotros venceremos. ¡Que viva la Revolución cubana! ¡Que viva Fidel Castro! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Raúl, que viva Cuba! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Muchas gracias compañeros. Feliz año nuevo 2009. Muchísimas gracias.