Estudiantes de la universidad Gritan consignas, cantan canciones Presidente Hugo Chávez Frías ... Oye bonita canción esa ¿no? Es la música de una vieja canción: En la fiesta de Blas, en la fiesta de blas ¿cómo es? Todo el mundo salía con unas cuantas copas de más... Asistentes Bulla, algarabía. Presidente Chávez Ese era el tiempo en que yo parrandeaba por ahí y la embajadora María ¿tú también, no, cuántas fiestas de Blas fuiste tú María? Y nuestros ministros. Bueno muchachas, bueno muchachos, que feliz me siento aquí de verdad, lleno de... bañado de amor, bañado de amor, gracias, hacen falta esos baños de amor, para seguir la batalla y decía Martí: “Amor con amor, se paga”, nos amamos, nos amamos todos infinitamente, agradezco, voy a saludar a todos los que están allá afuera, que no pudieron entrar, mira vamos a darles un aplauso, porque no pudieron entrar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Vaya muchachos! Y allá afuera la temperatura debe estar como en unos... ¿cuántos grados será? 14, 15 por ahí. ¿Ah? Que hable afuera, me han impuesto aquí que hable aquí ¿cómo hago? Yo soy disciplinado, disciplínense ustedes y oigan, que hable afuera, miren vamos a ponernos de acuerdo ¿tú me oyes allí verdad? Okey, deja quieto al que está quieto. Saludos muchachos, bueno miren, muchas gracias a la doctora Rita Ovaties, decana de la facultad de Filosofía, gracias por sus palabras, por su afecto por su cariño, a todos, a los estudiantes, María Paz Valenzuela, presidenta del centro de estudiantes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez María Paz quiere decir algo, con ustedes María Paz Valenzuela, ven acá, claro, ahora yo le quite el puesto a mi amigo el animador aquí, el maestro de ceremonia, María Paz, ella quiere decir algo verdad, yo se lo leí en los ojos, venga pues. Presidenta del centro de estudiantes, María Paz Valenzuela Bueno qué compromiso en realidad, me habían dicho que no iba a poder hablar, porque no estaba dentro del protocolo establecido. Presidente Chávez Te das cuenta. Presidenta del centro de estudiantes, María Paz Valenzuela Pero que honor ¿verdad? que el mismo Presidente me de la posibilidad de decirle, que para nosotros es un orgullo tenerle hoy aquí, porque es una muestra de la figura que nos motivan a seguir peleando en un país tan autoritario y verticalista como el que tenemos y queremos decirle... Asistentes Aplausos. Presidenta del centro de estudiantes, María Paz Valenzuela Queremos decirle que los jóvenes universitarios comprometidos con nuestra realidad que alguna vez vamos a tener un país como el de Venezuela y para eso seguiremos luchando hoy, mañana y siempre. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se dan cuenta que cosa iba a decir ella y dijo, en un minuto, en un minuto, es lo que yo quería decir hablando por América Latina. Miren, María Paz, Pablo Chávez, compatriota, líder del Movimiento por la Revolución Estudiantil y del Congreso Bolivariano de los Pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Karina Rodríguez, de la Casa de la Juventud ¿tú también, no, tú eres de la Casa de la Juventud? Estudiante Movimiento por la Revolución. Presidente Chávez Movimiento de la Revolución Estudiantil, aja, Rodrigo Buguerrini. Estudiante Bugue no, bulle. Presidente Chávez Bulle... ¿cómo estas Rodrigo? ¡Ah! Eres tú, del Movimiento por la Revolución Estudiantil de la facultad de Derecho de la Universidad Nacional de Asunción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa es la facultad de Filosofía ¿y qué otras carreras dan aquí? Psicología vi unos muchachos que estudian psicología, Comunicación Social también, Trabajo Social ¿no? Aja, Ciencia de la Educación me dijeron allá los muchachos, bueno un saludo a todos los estudiantes, todas las estudiantes de la Universidad Nacional de Asunción, un saludo afectuoso, bolivariano, paraguayo, venezolano, latinoamericano. Me dicen que hay aquí también representantes de los gremios de trabajadores ¿si? Trabajadores, organizaciones sociales campesinas, radio comunitarias ¿hay aquí? Radios comunitarias, profesores de las diferentes especialidades. Quiero agradecer al profesor Miguel Ángel Fernández sus palabras y su saludo y su familia que allí están acompañándoles, esa linda niña ¿qué estudias tú? Filosofía, está en primaria. Entrevistado Está aquí en la universidad, estudiante universitaria, en el colegio experimental Paraguay... Presidente Chávez Qué Dios la bendiga pues, Dios la bendiga, bueno también estudiantes de la facultades, representantes de los medios alternativos de la facultad de Filosofía de la universidad, queridos amigos pues. Yo vengo de hablar en el Congreso como tres horas y media, quedé como engatillado para terminar aquí, me aguanté un poco, porque tenía este compromiso que era como... primero lo había eliminado, arbitrariamente lo había eliminado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces ayer yo pregunte ¿qué pasó con el evento con los estudiantes y el congreso bolivariano de los pueblo? No, que lo eliminaron, no se por qué, lo eliminaron arbitrariamente y entonces vine yo contra-arbitrariamente y dije: Va, el evento va. Asistentes Aplausos. Cantan consignas. Presidente Chávez Así es fácil hablar, porque ustedes hablan por uno, con los cantos, la alegría. Miren Simón Bolívar, hoy hemos estado hablando de él, siempre estamos hablando de él, como de Don Augusto Roa Bastos, recordándole esa antorcha paraguaya y latinoamericana y mundial, yo estaba comparando aquel mensaje que dejó Don Augusto para la juventud, él lanzó varios mensajes, una carta al pueblo paraguayo, por allá en el año 80 y tanto, una voz del Paraguay, una voz de la América, de nuestra América y Don Augusto en ese mensaje a la juventud nos invitada a continuar la lucha, es un llamado a la lucha, una de sus primeras obras, de sus primeros escritos lleva un título que es un llamado, que es un impulso y que además, casualidad, estábamos hablando del ALBA, aquella de las primeras obras de Don Augusto, la lucha hacía el ALBA, hacía, hasta, hasta el ALBA, un llamado al amanecer o como cantaba Alí Primera “Iremos juntando flores, iremos empujando soles hasta llegar, hasta llegar” estaba comparando eso con Bolívar, Bolívar pasó casi toda su vida en un caballo y lo que dejó escrito fue, bueno, miles de cartas y proclamas y discursos en una mano la espada y en otra la pluma, guerrero y constructor de repúblicas, alfarero de repúblicas. Bolívar también habló de la juventud, él siempre fue un joven, se quedó joven para siempre, murió aun cuando físicamente parecía un anciano, tenía a penas 47 años, como Sucre, se quedó joven para siempre, lo asesinaron cuando tenia 35 años a penas, pero Bolívar en alguna ocasión le escribía a su sobrino, a un sobrino suyo que había quedado huérfano y le daba consejos para los estudios y una de esas cartas escribió “Juventud que no lucha retrograda y se degenera” a juventud está hecha para luchar para batallar si no lo hace no es juventud. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Si no lo hicieran no es juventud, estaba revisando unas notas sobre ese tema, bueno, para venir hablar con ustedes los jóvenes estudiantes de la universidad de Asunción y hablando de intelectuales como Roa Bastos, estaba recordando con estas notas que en 1960 Jean Paul Sartre visito La Habana y estaba comenzando la revolución, conoció a Fidel por supuesto, conoció al Che, habló mucho con el Che, el Che también se quedó joven para siempre en la quebrada del Yuro, y anda entre las juventudes, joven siempre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hay una foto donde el Che aparece encendiéndole un Habano al filosofo, hablando de filosofía, a Sartre, y luego Sartre más tarde escribe sobre sus vivencias en La Habana de aquellos años 60 y escribe esta frase, la traje para nosotros pero sobre todo para ustedes muchachos y muchachas “Puesto que era necesaria una revolución, puesto que era necesaria una revolución, las circunstancias designaron a la juventud para hacerla, sólo la juventud experimentaba suficiente cólera y angustia para emprenderla y tenía suficiente pureza para llevarla a cabo. La Revolución Cubana” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Era Fidel un muchacho, bueno Fidel se quedó muchacho para siempre también, Fidel es un muchacho ¿saben? Es un muchacho y sobre todo ahora después que planificó, porque yo estoy ya convencido que Fidel planificó la caída que se dio, si, él dice que no, que yo estoy difamándolo pero seguro que la planificó, yo me puse analizar el video y se ve clarito: Él termina de hablar, da un movimiento en el pie, aquí, preparándose para la caída, da unos pasos y allí el escalón, peló un escalón, lo hizo a drede y se fue de boca y cayó allá y lo hizo... ya yo se por qué lo hizo, porque ahora le operaron la rodilla, el brazo y entonces... él mismo reconoce y yo le digo, entonces, a confesión de ¿cómo es? De parte relevo de prueba, él dice: me hacía falta la caída, (el subconsciente lo traiciona) me hacía falta la caída porque quedé como nuevo, quedó como nuevo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Él seguro que planificó la caída, lo último que estábamos disfrutando un mundo en La Habana hace unos meses, un mes, dos meses, fuimos al evento, a uno de tantos eventos de interés y entonces llegó un cable en pleno acto y se lo pasan a Fidel y entonces el comienza a leerlo, uno de los halcones de allá de Washington, como siempre, lanzando acusaciones contra nosotros, pero entonces dice este imperialista que la unión entre Fidel y Chávez es una unión muy perversa muy dañina y le asigna a cada uno una tarea, yo al final dije: Que vergüenza me tocó a mi la tarea de ser un acaudalado financista de movimiento, porque dice la nota que Fidel lee “El genio malévolo” “El genio malévolo de Fidel se unió a el acaudalado Chávez que tiene millones de dólares para financiar movimientos subversivos en América Latina”. Entonces estábamos disfrutando pero un mundo leyendo la nota aquella el malévolo genio “El genio malévolo y el acaudalado” me tocó a mí ser el acaudalado, que saca la plata. Bueno muchachos, la juventud, como dice Sartre y como dijo el Che cuando lanzó entre tantas frases aquellas “El presente es de lucha, el futuro es nuestro, nos pertenece” eran las frases que oíamos nosotros cuando muy jóvenes, por los 60, por los 70 y henos aquí ahora delante de ustedes ya con medio siglo a cuestas y ustedes comenzando la vida. Oportuno, muy oportuno esta visita, esta nueva visita a Asunción, a esta cumbre de Mercosur en la que hemos participado para este contacto con ustedes, contacto que estimula, que alienta y para hacer algunas reflexiones, para dejar algunas ideas con la humilde intensión de que abonen, de que ayuden a la batalla, a la lucha, porque normalmente cuando en Venezuela hablo con jóvenes como ustedes, de la edad de mis hijos, yo tengo una hija de 26, otra de 24, una se casó saben ¿cómo es tú nombre, me dijiste? Asistentes Risas. Presidente Chávez Un varón de 21 y otra niña de 8, bueno y ya tengo dos nietos, tengo una nieta de 7 y otro de 2 años. Bueno pero casi siempre que hablo con los jóvenes más jóvenes, hace poco fui hablarles a los muchachos de la academia militar, muchachos como ustedes de 2º, 21, 22 que se han graduado, salen este año de la academia militar, me han designado su padrino, hay otro grupo de comandantes y mayores que en el curso de Estado Mayor, designaron padrino a Fidel Castro y eso tiene a la oposición y a la derecha en Venezuela, bueno, al borde de la locura, no entienden cómo es que unos comandantes van a nombrar Fidel Castro padrino, pero así están las cosas en Venezuela, entonces fui hablar con los muchachos, casi siempre repito una idea porque la tengo muy aquí, muy presente en el pecho y en la menta. Recordando la juventud aquella que uno vivió en los 60, en los 70, en los 80, en los 90, para nosotros la generación nuestra, aquí está con nosotros el canciller Alí Rodríguez, saludamos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Alí fue entre otras cosas que ha sido jede guerrillero, anduvo con un fúsil en unas montañas por allá y yo lo perseguía, cuando lo conseguí nos sentamos a conspirar, Jorge Giordani, Ministro de Planificación, profesor universitario. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Revolucionarios todo, Gustavo Márquez, nuestro Ministro de Integración, Ministro de Estado para la Integración. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Está nuestra embajadora, María Urbaneja, embajadora en Montevideo, nuestro embajador Huerta aquí en Asunción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Toda nuestra delegación, la diputada Alicia Castro, del Congreso de la Nación Argentina, nos acompaña también, el Viceministro para América Latina, Eustaquio Contreras, la embajadora de Cuba en Asunción, mándale la nota a Fidel con todo esto que yo dije ahorita, para que se ría esta madrugada, bueno mañana seguro que me responde: Chávez es un difamador, me anda difamando. Yo siempre... esa idea la tengo aquí, porque para nosotros el año 2000 era como una fecha mágica, un número mágico ¡el 2000! Yo desde niño tenía una cosa con el 2000, una especie de temor incluso porque ni abuelita, que en paz descanse, mi mama vieja que me crió, Rosa Inés, mi mama vieja decía, ella nunca fue a la escuela pero me enseñó a leer y a escribir, ante de ir a la escuela yo... y me enseño a sembrar el maíz y a recogerlo y a compartirlo y a cuidar los pajaritos y las flores y a cantar canciones y me llenó de amor desde que era un bebé, entonces ella decía, yo no se de dónde sacó ella eso, que en el 2000 y más, que había como una profecía, el 2000 y más se iba acabar el mundo, yo cuando ya tenía cierta edad le decía, porque mi mamá quería que yo fuera cura, yo fui monaguillo, me confieso, casi cura soy yo, yo fui monaguillo hasta que me escapé de la iglesia y entonces cuando uno ya leía cosas y yo le decía: Abuela pero como se va acabar el mundo si lo hizo Dios, no se puede acabar, ella me decía: Yo no se hijo pero 2000 y más, yo le tenía cierta reserva al 2000, pero mucho más que eso era como una fecha mágica, ya cuando éramos adolescentes en los 60, en los 70, uno soñaba con el 2000 y fuimos caminando ¿no? Caminamos los 60, que fue década maravillosa ¿no? Uno despertaba a la vida y fue una década (...) francés, pero también hubo golpes como la primavera de Praga, el Che, Fidel, la Cuba revolucionaria que nació como un torrente, los Beatles ¿cómo te quedó el ojo? Asistentes Risas, aplausos. Presidente Chávez Bueno aquella música y aquel paz y amor, peace and love, aquello llegó de muchas manera a la juventudes de aquella época, aquellas películas como “Las fresas de la amargura” las luchas estudiantiles, y la revolución que prendió como fuego sagrado en las tierras de la América, en todos estos pueblos y todas estas tierras se comenzó a ver de nuevo el grito ¡Revolución! Luego los 70, los caminamos también comenzando los 70 me llegó un fúsil a las manos y me hice soldado, y yo seguía soñando joven, muy joven todavía y terminando los 70 uno comenzó a sentir que algo se estremecía bajo los pies y comenzaron a retumbar las crisis en nuestros pueblos, comenzaron a emerger con fuerza la crisis moral, la crisis económica, la crisis social. En Venezuela los 80 marcaron, comenzando la década el viernes negro, 1983, crisis económica, palabra que no se conocía en Venezuela, situación que no se conocía, devaluación, inflación, eso... Venezuela durante décadas había sido materia sólo para los estudiosos de la economía: Inflación, devaluación, desempleo, incremento de la pobreza, luego finalizando la década la explosión social, rebelión popular, el Caracazo, miles de muertos, represión salvaje de una llamada democracia, que atropellaba a los pobres y protegía a los poderosos y así nos dimos cuenta que el 2000 se acercaba y perdía, perdía el carácter mágico que le habíamos dado de cuando niños, de cuando muy jóvenes y entramos en una tormenta y llegamos a los 90, rebelión militar en Venezuela, otra vez el fúsil y otra vez la consigna y la prisión y los compañeros que se quedaron y el dolor de un pueblo, masacrado, explotado, vejado, y otra rebelión armada más. Entramos en la fase más agitada de la tormenta, 90, 92, 94 y así fuimos buscando el camino en medio de la tormenta y llegamos al 2000 en medio de la tormenta, entonces yo concluyo, muchachos, con una afirmación producto de esos 40 años, a nosotros a mi generación digo: Nos robaron el futuro, nos lo robaron, llegamos al futuro y dónde está, todo es una tormenta, se trata ahora de que nosotros en lo que nos quede de vida, los que ya hemos pasado los 50, algunos los 60, debemos hacer todo lo posible con nuestros errores, con nuestras impurezas, nuestras contaminaciones incluso, porque también hay que decir que a la generación a la que pertenecemos es generación fue bombardeada de falsos valores, fue envenenada, le borraron buena parte de la memoria histórica, pero con todo lo que podamos tener de fortaleza y de conciencia, de coraje y de luces, lo poco que podamos tener de eso, toda las fuerzas morales, físicas, intelectuales que podamos reunirnos nosotros los que nacimos por los 50 ó por los 40 tenemos que aportarlo, aunque sea como ceniza, no importa ya, para evitar, para impedir que a ustedes, hermosa juventud, le roben también el futuro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y más aún a esos niños, a esos niños que andan por allí soñando con mundos futuros y mejores. De eso se trata, así que tenemos que echar el resto sin ningún temor, con audacia. Cito siempre un grito, más que un pensamiento es un grito, una consigna de José de San Martín, tenemos que decirnos y grabarnos en el alma y en la mente para quitarnos cualquier temor, aquella frase de San Martí: “Seamos libres, lo demás no importa nada...” Nada importa, sólo seamos libres, qué importa lo demás. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque, bueno, a veces cuesta caro la osadía, siempre cuesta caro. Estábamos recordando ahora en el congreso como al pueblo hermano de Haití le han cobrado los imperios, el atreverse y sobre todo la sociedad dirigida por los blancos, por el racismo del Norte le ha cobrado a los negros hermanos de Haití el haberse atrevido, hace 200 años, con una revolución como instrumento, haber instaurado la primera república negra y libre de este Continente, ahí está Haití, y le ha costado caro, como al Paraguay, también decía yo, le costó caro y ha pagado caro, bueno, la maravillosa osadía de construir un proyecto propio con el pueblo paraguayo laborioso, con el ejemplo de Los Comuneros el Paraguay construyó su modelo de desarrollo, y vaya que lo estaba construyendo con éxito, con ese gran líder Francisco Solano López al frente y vino la guerra de la triple infamia a cobrarle al Paraguay su osadía, y entre otras cosas como ustedes saben mejor que yo, exterminó la vida de 70% de la población. El Paraguay hay que recordarlo, para eso época tenía casi la misma cantidad de población que la Argentina y tenía el primer y más moderno ferrocarril de entonces, y era el primer productor de tabaco, y uno de los primeros productores de algodón, de manera, y vinieron a cobrarle su osadía, los imperios del mundo. Así que siempre cuesta pero no pesa, una cosa es que cueste y otra cosa es que pese, y no pesa nada, es una tarea, es una responsabilidad, y eso es lo que en Venezuela hemos comenzado a hacer, cuéstenos lo que nos cueste, estamos dispuestos a enfrentar cualquier cosa, cualquier cosa. Hoy leíamos esta noticia, esta mañana me llegó de Caracas: “Estados Unidos lanza una guerra de propaganda en la región....” Última hora, no se cansan, ni se cansarán, el imperio nunca se cansa, hasta que perezca, algún día perecerá. Asistentes ¡Llora, llora, llora, imperialismo llora, que con Hugo Chávez le llegó la hora! Presidente Chávez Miren, les voy a decir algo, con Hugo Chávez no es que les llegó la hora, el único que puede acabar con el imperialismo es el pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es decir, son los pueblos ¿no? Estuviéramos, singularizarlo, pero los pueblos. Por eso el Congreso Bolivariano de los Pueblos, la sumatoria de todos los pueblos, de todas las corrientes, es lo único que puede acabar con el imperio, la fuerza moral, la fuerza física, la fuerza política, la fuerza. No hay mal que dure 100 años ni cuerpo que lo resista. Dice un viejo lema popular. Bueno, fíjense esta noticia: “El Pentágono también planea actualizar (dice, salió por “La Nación”, Argentina) en sus planes militares de contingencia para Venezuela y Bolivia.” Washington dice, voy a leer la nota ¿no? “En silencio, entre la sombra, el comando militar de operaciones especiales de Estados Unidos desplegará en América Latina equipos de contrapropaganda en potenciales focos de terrorismo, dicen ellos, y de desestabilización regional, para tratar de neutralizarlos, mientras el Pentágono actualiza sus planes militares de contingencia en Venezuela y Bolivia. El Pentágono comenzó a desplegar en los últimos 6 meses, equipos de entre dos y cuatro militares especialistas en guerra de información para que desarrollen campaña de publicidad a favor de los intereses de la Casa Blanca, en Medio Oriente, América Latina o cualquier otro punto del planta, según informó la revista Time en su última edición. La nueva unidad llamada equipo conjunto de apoyo para operaciones psicológicas, tiene su base central en Tampa, Florida, y cuenta ya con 38 expertos en ese tipo de operaciones, aunque agrupará a 113 militares en 2006, más artistas gráficos y editores de videos. El equipo tiene ya un presupuesto aprobado de casi 100 millones de dólares para los próximos siete años, para la posibilidad de acceder a partidas presupuestarias extras, para contrarrestar acusaciones de grupos terroristas en cualquier país. Un vocero militar del comando confirmó a la Nación que el equipo actuará en América Latina, pero se negó a precisar si opera ya en algún país de la región en particular. No estamos autorizados a dar información sobre operaciones, dijo. El Departamento de Defensa también avanzaría con la actualización de sus planes de operaciones militares en la región, con particular énfasis en dos teatros de operaciones: Venezuela y Bolivia. Dijeron a “La Nación” dos fuentes vinculadas con la Casa Blanca. El Pentágono confirmó sólo parte de esa información y cayó sobre el resto. Las Fuerzas Armadas de Estados Unidos tienen la responsabilidad de prepararse para todo tipo de contingencias, pero por razones de seguridad no revelamos detalles acerca de esos planes.” Dijo “La Nación” el vocero para América Latina, Albin Pléxico. Habiendo dicho eso, no sé de planes militares específicos para futuras operaciones en Venezuela o Bolivia. Pero es tan cierto los planes contra Venezuela, que tenemos copias, hemos obtenido copias de planes militares contra Venezuela donde aparecen, incluso, la cantidad de bombardeos que sobre Caracas habrán falta, que sobre Maracay, que sobre las principales ciudades de Venezuela, tienen calculado cuántas bombas, cuántos aviones deben salir por vía, durante cuántos días, etc. Nombraron al frente de esta unidad, según la información, a un coronel que estuvo ya en el Medio Oriente. Voz masculina Señor Presidente, usted sabe que nuestro Congreso ha aprobado que tropas de los Unidos vengan acá a hacer su... Presidente Chávez  Sí, yo lo he leído, lo he leído. Voz masculina Seguro que todos los que estuvieron con usted les han de decir que están de acuerdo con ustedes, pero les mienten porque aprobaron eso en el Congreso, Presidente Chávez  Yo lo he leído, solo que, como ustedes comprenderán, por razones de respeto a la soberanía del Paraguay, pues yo me eximo de hacer comentario alguno al respecto, no debo hacerlo, no puedo hacerlo. Asistentes Aplausos. Bush, fascista vos sós el terrorista. Presidente Chávez  Ahora, sin embargo nosotros, como dije, estamos dispuestos a enfrentar cualquier tipo de agresión. Hace poco me reuní con un grupo de compañeros de la Fuerza Armada y les decía yo, si tuviéramos que terminar la vida (andábamos por una montaña, y les dije, oye, estas montañas son buenas para la resistencia) en las montañas de Venezuela, en las selvas de Venezuela, resistiendo una invasión, nosotros estamos dispuestos... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez  Yo voy sólo a repetir aquí para responder a estas agresiones permanentes y a estas noticias y a esos avances de las fuerzas militares norteamericanas. Hace poco nada más que un General, jefe del Comando Sur del Ejército de los Estados ha dicho que el Presidente de Venezuela es una amenaza para la región, lo cual evidencia que desde el punto de vista militar me han ubicado con un blanco militar, y una fuerza como la de Estados Unidos que declare públicamente que Chávez es una amenaza y que el gobierno venezolano es una amenaza para la estabilidad de la región, pues está prácticamente declarando la guerra. Pues nosotros tenemos que responder como lo hemos hecho siempre, no quisiéramos una guerra armada, porque la guerra ya... estamos en plena guerra, una guerra de cuarta generación como dicen los teóricos que comienza con esto, con la guerra psicológica y con la guerra económica y la guerra política, y la última fase: la guerra militar. Pero sólo voy a repetir para los que están pensando que eso pudiera ser la solución, algo que dijo el muchacho de la caída, Fidel Castro. Hace poco Fidel dijo, hace como un año, hablando sobre el hipotético escenario de una invasión a Cuba, repito igual para Venezuela, si los imperialistas norteamericanos invaden Venezuela, comenzaría la guerra de los 100 años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez  Comenzaría la guerra de los 100 años. Y no sólo eso, Fidel agregó algo más hace poco, ya hablando de Venezuela, lo cual es absolutamente cierto, una invasión norteamericana sobre Venezuela, incendiaría este Continente, no sólo Venezuela... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez Y aquí tenemos que llegar al momento en el cual tengamos por consigna defensiva y ofensiva ante las agresiones imperialistas, esa perspectiva, es decir, si el imperio norteamericano agrede a cualquiera de nuestros pueblos, eso debemos tomarlo como una agresión contra todos los pueblos de la América Latina y del Caribe. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez Ahora, nosotros hemos venido avanzando por un camino espinoso y así tiene que ser, quién dijo que el camino de la revolución es un camino fácil, era el Che, fue el Che, es el Che, quien lanzó de tantas ideas y frases reflexiones y escritos aquella “en una revolución se triunfa o se muere” si es verdadera, se triunfa o se muere y de allí patria o muerte. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Revolución o muerte. Ahora, son ustedes muchachos, muchachas y en ustedes veo los rostros de los muchachos de Venezuela, son ustedes al decir de Jean Paul Sartre, los que tienen el suficiente coraje, los que tienen la suficiente entereza, los que tienen la suficiente voluntad y sobre todo los que tienen la suficiente pureza para emprender la tarea heroica, grandiosa de hacer una revolución en este continente los próximos años y las próximas décadas. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Nosotros hemos asumido la vanguardia pero con grandes defectos, con grandes debilidades, en el caso venezolano duelen tantas traiciones, inconsecuencias, vicios, de una generación repito a la que pertenezco, pero que fue bombardeada y hay mucho supuesto revolucionario que apenas tu lo pones en un cargo a manejar dinero se le olvida la revolución, más de una sorpresa me he llevado, incluso grandes amigos de muchos años, revolucionarios o al menos así dijeron serlo durante años o la otra gran falla que también presentamos en nuestros cuadros es la falta de capacidad muchas veces, tu colocas a alguien en un cargo y es muy conciente, buen revolucionario pero no tiene capacidad, decía el Che Guevara “la revolución no puede estar reñida con la calidad” calidad revolucionaria, eficiencia revolucionaria, hacer las cosas bien y rápido, como sufro yo, como sufrimos cuando hacemos planes y no funcionan o caminan con la velocidad de un morrocoy como los planes de vivienda en Venezuela por ejemplo, para poner un ejemplo ha sido uno de los fracasos de nuestra revolución hasta ahora, estamos empeñados en revisar y estamos reimpulsando ahora con la misión Hábitat y Vivienda, pero ha sido un fracaso y habido de las cosas corrupción e incapacidades, a veces falta de capacidad de planificación, falta de método, o dejarse llevar por la inercia (...) grandiosa de hacer una revolución en este Continente los próximos años y las próximas décadas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  Nosotros, nosotros hemos asumido la vanguardia, pero con grandes defectos, con grandes debilidades. En el caso venezolano duelen tantas cosas: traiciones, inconsecuencias, vicios. De una generación, repito, a la que pertenezco, pero que fue bombardeada, y hay mucho supuesto revolucionario que apenas tú lo pones en un cargo a manejar dinero se le olvida la revolución, más de uno, más de una sorpresa me he llevado, incluso grandes amigos de muchos años. Revolucionarios, o al menos así dijeron serlo durante años. O la otra gran falla que también presentamos en nuestros cuadros es la falta de capacidad muchas veces, que tú colocas a alguien en un cargo y es muy consciente, un buen revolucionario, pero no tiene capacidad. Decía el Che Guevara: “La revolución no puede estar reñida con la calidad”. Calidad revolucionaria, eficiencia revolucionaria, hacer las cosas bien y rápido. ¡Cómo sufro yo! ¡Cómo sufrimos! Cuando hacemos planes y no funcionan, o caminan con la velocidad de un morrocoy, como los planes de vivienda en Venezuela, por ejemplo. Para poner un ejemplo. Que ha sido uno de los fracasos de nuestra revolución hasta ahora, estamos empeñados en revisar y estamos reimpulsando ahora con la Misión Hábitat y Vivienda, pero ha sido un fracaso, y ha habido de las dos cosas: corrupción e incapacidades. A veces falta de capacidad de planificación, falta de método, o dejarse llevar por la inercia, el camino de lo más fácil, la línea de menor resistencia, como dice el amigo Mészáros; ingenuidades, alguien que es colocado en un cargo y entonces comienza a contratar empresas privadas para construir las viviendas, las mismas empresas que trabajaron con los Gobiernos anteriores de la Cuarta República, empresas que te roban y construyen viviendas con materiales de baja calidad, se llena de dinero. Todos los vicios, porque nuestras sociedades fueron envenenadas con todos los vicios habidos y por haber, la corrupción se disfraza de mil maneras, y es una de las grandes amenazas de cualquier proceso revolucionario. Por eso ustedes, sólo ustedes, muchachos, tienen la pureza suficiente para hacer una gran revolución en el Siglo XXI en este Continente. Sólo ustedes podrán hacerlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  Las filas nuestras de mi generación están muy disminuidas, muy disminuidas; viciadas, a veces incluso, a veces uno termina sintiéndose en una soledad terrible, una cruza desiertos muchas veces, terribles soledades. Pero nuestra tarea es esa, ya lo dije, poner el máximo de lo que nos queda por dentro, de lo que tenemos por dentro, para servir como de puente de transición a lo que viene, que son ustedes. Y los que vienen detrás de ustedes, esos niños, esas niñas. Pero permítanme decirles que, y con eso terminé mis palabras en el Congreso, reflexionando por 200 años, o a lo largo de 200 años. Hace 200 años hubo una posibilidad con la independencia, con las guerras de independencia. ¿Hubo una posibilidad de qué? De construir Repúblicas verdaderas, de hacer una revolución donde como dijo Simón Bolívar, la justicia fuese la reina de todas las virtudes republicanas, de conformar la unidad de las Repúblicas nacientes, para lograr lo que él mismo dijo: el equilibrio del universo. Para enfrentar la amenaza de los viejos imperios y del nuevo imperio que ya Bolívar vislumbró en Estados Unidos de Norteamérica, porque es de Bolívar una frase que poco se conoce, yo la repito cada vez que puedo por allí, es de Bolívar y es una profecía, y vale oro la frase para la reflexión, acuñó Bolívar esta frase: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad”. 1826 apenas. Asistentes: Aplausos. ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez  A veces, o siempre, cuando reflexiono en eso, mirando hacia atrás en la historia, digo que hubo una gran oportunidad hace 200 años, pero no pudieron aquellos hombres y aquellas mujeres, no pudieron. ¿Cómo terminaron los verdaderos patriotas, los verdaderos líderes, los revolucionarios auténticos? ¿Cómo terminaron? ¿Cómo terminó la vida de José Gervasio Artigas aquí en el Paraguay? En el exilio. ¿Cómo terminó José de San Martín? En Europa. ¿Cómo terminó Bernardo O’Higgins? Expulsado de Chile. ¿Cómo terminó Simón Bolívar? Expulsado de Venezuela y solitario en Santa Marta. ¿Cómo terminó Antonio José de Sucre? Asesinado en Berruecos. ¿Cómo terminó Simón Rodríguez? Anciano y solitario en los ríos de Suramérica, viviendo con los indios su frustración. ¿Cómo terminó Manuela Sáenz? Muriendo de peste solitaria en Paita, recordando su infinito amor a Simón Bolívar. Así terminaron ellos: expulsados, expatriados, asesinados, quemados. ¿Y quiénes se erigieron en el poder? Las oligarquías de estos pueblos, las oligarquías de estas naciones quise decir, de cada República, y el lacayismo que se entregó al nuevo imperio: el imperio norteamericano. Se puso de rodillas y entregaron la dignidad, y aquí estamos hoy 200 años después. Ahora, yo sí creo que esta nueva ofensiva que ha comenzado tiene, a pesar del análisis objetivo que siempre habrá que hacer de las fuerzas adversarias, que son muy grandes y no debemos subestimarlas nunca, pero tampoco debemos subestimar las fuerzas nuestras. Sería terrible el error de subestimarnos para caer en el derrotismo, en la apatía, en la entrega, en la actitud defensiva. No, ¿la mejor defensa cuál es?: El ataque. Estamos en tiempos de ataque, de ofensiva, de avance. Son tiempos de ofensiva. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  La ofensiva en todos los frentes: el ideológico, el político, el moral, el social; interno, externo, nacional e internacional. Es tiempo, como dijo el Che... ¿Cómo fue que dijo el Che en su última carta, o una de sus últimas?: “Tomo mi adarga al brazo y vuelvo a sentir bajo mis piernas el costillar de Rosinante”. Es tiempo de nuevo, ha llegado una nueva hora. Decía Bolívar: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria”. Echemos todo a la espalda y salvemos la Patria. Ahora, se trata de planificar, de pensar, filosofar, para transformar el mundo; se trata de que no podemos terminar nosotros como aquellos hombres, aquellas mujeres, se trata de que en esta nueva oportunidad debemos apuntar bien hacia la victoria, y creo que tenemos posibilidades objetivas, condiciones objetivas y condiciones subjetivas para que un poderoso movimiento popular vaya tomando cada día más fuerza, más forma, más perspectiva hacia la victoria. Habrá que tener paciencia, eso sí, pero la paciencia acompañada, decía Bolívar, otra vez Bolívar, paciencia acompañada por la constancia. Bolívar acuñó una frase también muy hermosa y muy orientadora: “Si queremos tener Patria tengamos paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo”. Agregaría yo: Estudio y más estudio, para tener Patria; lucha y más lucha, conciencia y más conciencia, desprendimiento y más desprendimiento. En Venezuela, y esto no pretende ser fórmula para ningún otro pueblo hermano; no, cada país, cada pueblo, cada circunstancia; pero en Venezuela comenzó un proceso, se desató, y después de varios años llevamos un grado de avance interesante, interesante grado de avance. Pero estamos en plena transición, siempre le digo a los venezolanos: nadie cante victoria, es muy temprano. Es como que estemos comenzando el juego de fútbol, el primer pitazo del primer tiempo y hayamos metido el primer gol, y a los cinco minutos metamos el segundo y salgamos cantando victoria. ¡Cuidado! Apenas comienza el juego, este juego es largo, que nadie cante victoria. Estamos en plena transición. Hace poco les hablaba a mis hijos, me reuní con ellos el sábado para adelantar la reunión de familia del Día del Padre, antes de venirme, porque teníamos que salir el domingo a primera hora, y estábamos hablando de eso, yo les colocaba el ejemplo, estaba una de mis hijas haciendo un trabajo para la universidad, sobre el poder y sobre Gramsci, y el bloque histórico, en la Universidad Bolivariana, allí estudia María. Entonces yo les ponía el ejemplo del agua y la transición, el agua hierve a 100 grados, se evapora a 100 grados, a 99,9 no se transforma de líquido a gaseoso, pudiera permanecer allí un siglo en ebullición, a 90, a 99 grados; sólo después de los 100 grados se transforma en vapor. Y aún transformada en vapor, aún no es irreversible, porque igual las nubes y vuelve a caer en el ciclo. Una revolución debe ser impulsada a través de un verdadero proceso de transición. Nosotros lo hemos definido así, grosso modo, la vía venezolana, habrá distintas vías, la vía venezolana una democracia revolucionaria, estamos en pleno proceso de hacer la democracia venezolana cada día más revolucionaria, instrumentos democráticos transformadores, revolucionarios, que conforman el eje central de una transición. Ahora ¿hacia dónde, hacía dónde? Ciertamente tenemos un proyecto, está en nuestra Constitución elaborada por nuestro pueblo, aprobada por nuestro pueblo, en el proceso constituyente del ’99, últimamente hemos agregado un elemento más, y esa transición que en Venezuela está en marcha hacia dónde va, hacia dónde debe apuntar. La dialéctica y el avance dialéctico del proceso van definiendo horizontes, va definiendo perspectivas, va definiendo los cuadros mucho más claros. Y fue a comienzos de año, de este año, cuando comencé a hacer el llamado, comenzamos ahora a hacer el llamado a nuestro pueblo para que construyamos, en el marco de esta democracia revolucionaria, el rumbo hacia el socialismo, el rumbo hacia el socialismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  Y es que no hay, no hay otro camino. Es mentira aquello que nos vendían: la Tercera Vía, el Capitalismo Humano. ¿El capitalismo humano? Eso no existe. No, mentira, fueron estratagemas de las clases dominantes, sobre todo en la década de los ’90, para tratar de edulcorar el proyecto neoliberal de dominación, el proyecto imperialista, sobre todo después de la caída de la Unión Soviética y el Muro de Berlín, y el llamado fin de la historia. Capitalismo Humano, Tercera Vía, mentira. Ahí está la bifurcación, estoy convencido que sólo hay dos caminos, que sólo hay dos caminos: o el capitalismo, que conduce directo al infierno, a la quinta paila además; o el socialismo, que conduce a un nuevo mundo. Asistentes: Aplausos. (Consigna que no se entiende) Presidente Chávez  Miren si ustedes con esa fuerza, con esa pureza, con esa mística y con ese amor, esa consigna la llevan a la realidad a lo largo y ancho de este Continente nada ni nadie podrá evitar que América Latina sea así como ustedes la cantan. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  Sólo que tenemos que hacerlo, tenemos que hacerlo. Yo creo que hemos comenzado a hacerlo, hemos comenzado a hacerlo. El neoliberalismo está viviendo una verdadera crisis, el modelo del capital está en crisis integral, crisis permanente veníamos diciendo ayer el ministro Giordani, estudioso del socialismo desde hace tiempo, socialista es él, y estudioso del socialismo y del capitalismo. La crisis del modelo del capital es profunda ya, no es coyuntural, es permanente, y avanza como un reptil, dice un buen amigo filósofo, es como un cáncer, no tiene solución la crisis del capital y del capitalismo. De esto se viene hablando hace décadas atrás, pero es que la crisis no ha hecho sino crecer. Y uno de los detonantes, y ustedes se van a acordar de mí, uno de los detonantes más poderosos que están ya activados y que va a acelerar esa crisis del capitalismo, y el desespero capitalista, va a ser la crisis energética que sobre el mundo se cierne como una gran nube, lo cual pudiera llevar, como ya ha llevado, a guerras, a invasiones, y ahí es donde aparece Venezuela de nuevo en primer plano, porque Venezuela tiene la primera reserva probada de petróleo del mundo y la primera reserva de gas probado de todo este Continente, y nosotros no queremos que eso siga siendo utilizado única y exclusivamente por el mundo del Norte, y mucho menos por el imperialismo norteamericano, nosotros queremos compartir esa riqueza en primer lugar con los pueblos de la América Latina y del Caribe, para justicia de nuestros pueblos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  Pero la crisis del capital y del capitalismo ha llegado a tal nivel que obligó al modelo a quitarse a máscara. ¿A qué me refiero? Hasta hace pocos años se hablaba, e incluso algunos intelectuales de la izquierda, vamos a llamar de la izquierda vieja, cayeron en la trampa, y algunos de buena fe creo yo, de aceptar la tesis del Páter Nóster, es decir una especie de imperio virtual, de imperio bueno, protector, virtual; que ya no necesitaba utilizar la fuerza militar, no necesitaba bombardear o invadir pueblos, que ya era el imperio económico y que había que sumarse, pues, a la corriente globalizadora del libre mercado y aprovechar las oportunidades de la globalización. Dándole como un hecho inevitable. Yo he oído y he leído discursos y escritos de intelectuales de izquierda, pensadores de respeto que llegaron incluso a plantear ese tema, o llegaron a rozarlo pues, como rindiéndose ante la historia. Eso hasta hace pocos años. Y el mismo imperialismo se presentaba ante el mundo como el padre nuestro protector, proponente de áreas de libre comercio para las Américas, para el progreso de los pueblos, abrazándose, recuerdo incluso a un ex Presidente norteamericano, estando en La Habana, en mi primer viaje a aquella hermana y querida tierra, y el primer encuentro con Fidel en 1994, era diciembre, y era en Miami la Primera Cumbre de las Américas, y el entonces Presidente de Estados Unidos lanzó la frase hiriente, hiriente, indignante, cuando dijo: “Con esta Cumbre de las Américas estamos haciendo realidad -dijo- el sueño de Bolívar el Libertador”. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez  Pero fíjense cómo han pasado los años y cómo han cambiado las circunstancias, que ahora “Mister Danger” vino a la Cumbre esta de la OEA (Organización de Estados Americanos) irrespetó a América Latina, irrespetó al pueblo argentino, habló de San Martín, pero no habló de Bolívar. Reivindicamos la memoria de San Martín como uno de los grandes libertadores del Sur, pero a “Mister Danger” no le salió, no pudo hablar de Bolívar, porque él sabe que es cierto lo que ustedes cantan: ¡Alerta! Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina. Asistentes: Algarabía. ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez  Ahora, fíjense el discurso de “Mister Danger”, es un discurso... Míster Danger es un personaje de una novela de Rómulo Gallegos, llamada Doña Bárbara, una linda novela, entonces uno de los personajes es un gringo que vive en las sabanas de Apure, por allá comenzando el Siglo XX, y lo llaman los llaneros Mister Danger, Mister Peligro; y este es “Mister Danger” al cubo, porque aquél lo que hacía era invadir tierras y quitarle la tierra a los campesinos, este le quita las tierras a punta de bombas a medio mundo. Ahora, fíjense, “Mister Danger” y su discurso en la OEA, ahí está el dilema, él mismo lo lanza, para ese debate de ideas, él dice que la solución para los pueblos de la América Latina es el libre mercado, es la propuesta del ALCA, es la misma propuesta imperialista. Nosotros tenemos que responderle a él y a los voceros del imperio, y a quienes todavía en estos pueblos y en estas Repúblicas nuestras se atreven a defender ese proyecto, algunos por ignorancia, otros por buena fe y otros por mero lacayismo entreguista, por intereses perversos de minorías oligárquicas, que no sienten el clamor de los pueblos, que no perciben, que no saben leer, aun cuando algunos estudien y tienen doctorados no saben leer en la realidad de los pueblos de nuestra América, hay que responderles a ellos en eso que Fidel llama la batalla de las ideas, no le tenemos miedo a ningún debate, no le tenemos miedo a ninguna discusión, que saquen sus imperialistas sus ideas para demolerlas con nuestra razón, con nuestra verdad, con nuestras reflexiones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  Lo que “Mister Danger” señala como la vía de salvación para nuestros pueblos, es decir el libre mercado, es precisamente el gran culpable de la tragedia histórica de nuestro pueblo; es precisamente el libre mercado la causa fundamental de las grandes desigualdades que hay en América Latina, es precisamente el libre mercado y el neoliberalismo el culpable de nuestras divisiones, porque nos ponen a pelear y nos dividen para competir a ver quién llega primero a los mercados que ellos supuestamente abren, para bien de quién, de las oligarquías de nuestros países, no para bien de nuestros pueblos. Es precisamente el libre mercado el culpable de la privatización de la salud en buena parte de nuestros pueblos, de nuestros países; es precisamente el libre mercado y el neoliberalismo el culpable de la privatización de la salud y la mercantilización de la medicina; es precisamente el libre mercado el culpable de la privatización de la educación en los pueblos de América Latina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  Entonces a “Míster Danger” hay que responderle con el alma y la voz y la razón de nuestros pueblos: No caballero, no míster. That’s not the question, that’s not the way. Estás equivocado mister. Incluso este debate hay que llevarlo, porque estoy seguro que los norteamericanos, que el pueblo norteamericano no es un pueblo de tarados, a pesar del bombardeo sistemático que le hacen de manera inclemente a través de los medios de comunicación, a través de las leyes imperialistas que reprimen y que atropellan a ese pueblo hermano, a pesar de la represión y los asesinatos contra líderes que han despuntado en ese país para orientar al pueblo norteamericano en otras direcciones como fue Marthin Luther King, por ejemplo asesinado por el mismo establecimiento del Estado norteamericano, y otros presidente que quizás no siguieron la cartilla al pie de la letra, como Jhon Kennedy, que no fue ningún revolucionario, incluso fue quien autorizó la invasión de Bahía de Cochino, pero sin embargo Kennedy llegó a proponer. En el Congreso de los Estados Unidos hay un discurso memorable de Kennedy, donde él dice: “oigan, hay una revolución en el Sur, en África, en Asia, en América Latina estaba incendiado el Sur, rebeliones armadas y revoluciones, en media África, en media Asia y en toda la América Latina y el Caribe, movimientos de todos los signos, el Black Power, ahí mismo en los Estados Unidos estaban surgiendo movimientos sociales revolucionarios y Kennedy acuño una frase: “Oigan el incendio en el Sur...” Y la causa (decía) no es el comunismo es la miseria, es la pobreza, y entonces propuso aquella alianza para el progreso y pidió más recursos. A Venezuela vino Kennedy a entregar tierras, y el gobierno de Kennedy recomendaba a las oligarquías de América Latina que repartieran tierras a los pobres, a los campesinos, para bajar las causas de la guerrilla que levantaba por todos lados, ¡pum! Lo matan, crimen de estado el magnicidio contra Jhon Kennedy. La represión, bueno, el Mcartismo, todos los líderes de izquierda fueron atropellados, encarcelados, chantajeados, perseguidos de manera infame; cercenaron movimientos de izquierda de trabajadores, movimientos negros, movimientos de mujeres, y ahora la Ley Patriota, la última. Dicen que nosotros violamos la libertad de expresión, ellos violan la libertad de expresión. Dicen que nosotros apoyamos terroristas, ellos apoyan terroristas. ¿Quién armó a Alkaeda? ¿Quién hizo poderoso a Bin Laden? ¿Quién armó a Saddam Hussein para alargarlo contra la revolución iraní, y a Alkaeda contra la Unión Soviética en su momento. ¿Quién armó la contra en Centroamérica, terrorista de la peor calaña? ¿Quién armó y apoyó a través de la CIA, a este, el padre de los terroristas de este Continente que ahora lo tienen allá protegido y se niegan extraditarlo a Venezuela, acusado de crímenes de Venezuela, en Suramérica, torturas, desapariciones y la voladura de un avión cubano con más de 70 personas a bordo? Ellos. ¿Quién instaló a Pinochet, quién lo apoyó? ¿Y las dictaduras, las dictaduras aquí, Stroessner, y la llamada Internacional de las espadas. Todas, todas venían de la casa de la Escuela de las Américas, financiadas y apoyadas por el Pentágono y por la Casa Blanca, todas, sin ninguna excepción, y Centroamérica y el Caribe, Suramérica. Pero en fin, volviendo al tema de la ofensiva, estamos en tiempo de ofensiva a pesar del poder que tiene el adversario, nosotros tenemos un poder mucho más grande que al final, como decía Mao, se impondrá la moral, la razón. Ustedes que filosofan, decía Carlos Marx, que los filósofos se han encargado, decía él, hasta su momento, en interpretar al mundo y que ahora se trataba de transformarlo... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Interpretarlo para transformarlo. O diría don Augusto Roa Bastos, aquella frase: “No se trata de ver la realidad para congelarla con la escritura, se trata de escribir con letras que incendien y transformen la realidad...” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, ustedes son los más puros incendiarios, diría Cristo, luz del mundo y sal de la tierra. ¿Son cristianos ustedes¡ Asistentes: Sí. No. Presidente Chávez: Hay unos que no son cristianos, yo convencí hasta a Fidel, Fidel es cristiano, sí, pero sabes ¿qué? Te lo aclaro, fíjate, ¿sabes qué? Cristiano en lo social nada más, hasta ahí llegó, y yo le dije, estoy satisfecho, cristiano en lo social... Voz femenina: (...) con Gianni Mina Presidente Chávez: ¡Ah! Mina, con Gianni Mina, claro, bonito libro. ¿Tú eres italiana? Ya. Gianni Mina es un buen amigo, un buen libro: Fidel y la religión ¿no? No, no, ese es el de Frei Beto. Encuentro con Fidel, de Gianni Mina. Bien. Entonces, miren, la ofensiva. Nosotros estamos dando nuestras batalla interna, pero esa batalla interna no es interna, no se puede entender una revolución sin sus implicaciones internacionales. Así que la dinámica interna es parte de una dinámica mayor, y de allí que a la par de nuestros esfuerzos internos en lo político, en lo social, en lo económico, eso está conectado con la dinámica internacional, y es como surgió así la idea del Congreso Bolivariano de los Pueblos, una idea que la hemos tomado del planteamiento de Bolívar, del Congreso Anfictiónico de Panamá. Yo recuerdo que saliendo de la cárcel, por allá por 1994, comenzamos a recorrer algunas partes del Continente, fuimos a Buenos Aires, fuimos a Montevideo, fuimos a Santiago, fuimos a Bogotá, fuimos a La Habana. Luego elecciones dos veces, referéndum, libertades amplias sin ningún tipo de límite, libertad hasta para el abuso de los sectores poderosos de los medios de comunicación, y sin embargo los han derrotado en ese terreno electoral, limpiamente, limpiamente, la última elección fue el referéndum, les dimos una paliza 60 a 40, y todavía siguen algunos gritando fraude, y hubo observadores de todo el mundo allí, revisando todo. Y sin embargo a pesar de todo eso llegan a invadir a Venezuela, o llegan a matarte o cualquier cosa de esta. Me decían ellos que ellos abandonarían las reglas del juego, porque se estaría demostrando que no se pueden respetar las llamadas reglas del juego, y que ellos no estarían dispuestos a respetarlas; como igual me lo dicen venezolanos, venezolanos que en otras épocas transitaron el camino de las armas, y que todavía piensan que ese es un camino viable, válido en cierta circunstancia, yo también lo creo. Si se llegan a romper las reglas del juego, pues que se rompan, todos estaríamos en el derecho de romperlas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez  Ahora, yo les hablaba de la propuesta hacia el socialismo, es una propuesta para la discusión, para los aportes, para el debate, porque esa es la dirección. Ahora ¿qué socialismo? ¿Se tratará de traer modelos del Siglo, inicios del Siglo XX, mediados del Siglo XX para copiarlos tal cual? No. Los cubanos, por ejemplo, han venido construyendo y a lo largo de los años dándole forma al socialismo que en Cuba existe, pero tiene sus particularidades, de un proceso, una Cuba bloqueada, por ejemplo, amenazada por el imperio, allí a unas cuantas millas de sus costas. Cayó la Unió Soviética, el período especial, Cuba fuera de la OEA y durante décadas, casi todos los gobiernos de América Latina le dieron la espalda. Así que es un socialismo construido con sus propias particularidades, dificultades inmensas. Nosotros en Venezuela estamos comenzando a discutir y a perfilar y a diseñar elementos, elementos de un socialismo futuro, no podemos decir que en Venezuela existe el socialismo, no, vamos rumbo al socialismo. Ahora, el socialismo, permítame reflexionarlo como aporte para estos debates, yo creo que ese es el camino para la América Latina, para todos nuestros pueblos, dejar atrás progresivamente el perverso y maldito sistema capitalista, culpable de los desastres que hemos vivido y los desastres que estamos viviendo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  Ahora, el socialismo tiene, en mi modesto criterio, debe tenerlo para crearlo, para amasarlo, debe tener pues varios componentes, uno de ellos es, pudiéramos llamarlo el socialismo moral, o la moral socialista, que es muy importante. Si no hay moral socialista en nosotros, no hay socialismo posible, esos valores, la moral, bueno, sabemos, la ética, la moral, el comportamiento, la conducta, los valores; debemos comportarnos a conciencia, sin que nadie nos esté vigilando o dando con un látigo en el marco de una moral nueva, distinta, que no es nueva, es vieja, una moral colectiva, una moral que tiene mucho con el pregón de Cristo: “Amaos los unos a los otros...” La moral de la fraternidad verdadera, pero porque se sienta, no de palabra, de la boca hacia afuera, no, aquí, desde el alma, desde el pecho, desde las entrañas de cada uno, de cada una, compartir con el otro, con la otra, vivir en comunidad, aceptarnos en comunidad, sentirnos parte de una comunidad, de un colectivo, sentir un hilo invisible que nos une a todos, como decía Albert Camus: Yo me revelo, luego nosotros somos.” Sentir, bueno, tener, percibir el sentido del somos, del colectivo, la fuerza del colectivo. La honestidad, como diría Martí, a la que me refería allá en el Congreso, la honestidad. ¿Te crees honesto porque no robas? ¿Te crees honesto porque rezas todos los días? ¿Te crees honesto porque eres buen padre, buena madre, o buen hijo? ¿Te crees honesto? Si tú sabes que hay alguien cerca, sufriendo, y no haces nada para evitar ese sufrimiento, no eres honesto, eres deshonesto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez  Entonces se trata de alimentar la moral socialista, o el socialismo de lo moral, el socialismo de lo pequeño, de lo cotidiano, con los vecinos, aquí en el aula de estudio, allá en la fábrica; el de verdad sentir hermano al otro, a la otra; la solidaridad, el amor, y dejando atrás el egoísmo, la ambición, la ambición de la riqueza, por ejemplo, qué cosa tan perversa esa; el desprendimiento, un verdadero socialista debe ser capaz de sacrificar, y no el gran sacrificio el de la vida, no me refiero a ese, aunque también es necesario en el momento que se requiera, me refiero a los sacrificios de todos los días, de los más pequeños, las concesiones a los demás, al otro, a la otra, desprenderse de lo propio, o lo que uno cree propio, compartirlo, darse por entero a los demás, luchar en la colectividad, difundir estas ideas, organizar batidas de trabajo social, por ejemplo, en los barrios más pobres, sin esperar que todo lo tiene que arreglar el gobierno, al gobierno siempre hay que criticarle y exigirle, yo siempre le digo al pueblo venezolano, critíquenme, critíquennos, exíjanos, que ustedes tienen derecho y para eso nos eligieron, para responder por sus problemas, por sus dramas, para darle el rostro, darles la cara, para darles el alma; pero no espere que todo lo arregle el gobierno. Cuando yo consigo por allá, por Venezuela, por cualquier parte. Hace poco fuimos por allá y me metí por un campo donde yo crecí, y de repente nos detenemos y vienen muchos niños campesinos, en una casa campesina, y el primero que llega, uno grandecito como de 12 años, yo le doy un abrazo y él llega corriendo; pero de repente yo me doy cuenta que algo raro tiene en el rostro, en la frente cuando lo detallo, ven acá, ¿qué tienes tú? El niño no tenía hueso frontal, cuando era más chico lo pateó un caballo, ese niño vive milagrosamente ¿no? Pero ese niño tenía el cerebro, que tú, yo le toqué aquí con mucho cuidadito, con... le palpitaba, se le veía la palpitación cerebral aquí, sólo con la piel, no tenía hueso aquí, y venía la mamá y el papá, y les dije cómo este niño está... ¿y desde cuándo estás tú así? Cinco años. ¿Y la maestra? ¿El niño está en la escuela? Sí, él va a la escuela todos los días. Pero cómo la maestra y ustedes no se dan cuenta del peligro de este niño, cualquier golpe ahí lo mata, el cerebro está expuesto. Y luego llegó mucha gente y yo conseguí hasta un primo mío ahí, con él pagué la cosa y le dije, cómo es posible que tú aceptes esto aquí, este niño ¿por qué está así? Es un problema... si no viene aquí el Presidente, de casualidad y entra a esta casa, o se para frente a esta casa, ¿este niño no hay aquí quien lo atienda? Por qué no hacen una marcha y trancan la carretera y reclaman por este niño, que alguien vengan a atenderlo si ustedes no pueden, hagan algo por él. ¿Y el alcalde? ¿Dónde está el alcalde aquí? ¿Y el gobernador dónde está? Todo el mundo de brazos cruzados; esa es la moral socialista. Una comunidad no puede permitir que estén niños sin frontal. O una mujer. También consigue uno por muchas partes una mujer con cuatro hijos. El otro día llegó una mujer por allá en otro pueblo, en Venezuela, corriendo: ¡Chávez, Chávez, que me muero! ¿Y qué te pasa? Un niño hidrocefálico, con una cabeza grandísima, ni siquiera una silla de rueda, ni siquiera una silla hecha de palo. Pues les dije a los hombres de ahí, bueno, ¿y ustedes no tienen corazón? Esa mujer anda solas por ahí dando carreras con ese niño, no tiene una silla ni siquiera de palo, háganla de palo, hagan algo, lo que puedan, no importa, no esperen que venga el alcalde o el gobernador, es problema de ustedes también. Ahí es cuando Martí tiene razón, ¿qué hiciste tú, no te das cuenta de esta mujer que tiene su hijo hidrocefálico? ¿No tienes una silla en tu casa? ¿No puedes prestar tus brazos aunque sea para cargar ese niño aunque sea media hora? Aliviar de alguna manera aunque sea con tus lágrimas las penas de esa mujer y de sus cuatro hijos; esto es un problema de todos, no es un problema del Gobierno nada más, y de eso tenemos mucho nosotros, que le pasamos por un lado a los niños de la calle, por aquí los vi, por aquí hay bastante, y uno ve que le pasa por un lado, gente en carro, igual en Caracas, igual en Sao Paulo, igual en Buenos Aires. ¿Qué sociedad vivimos? Que tú vas con tus tres hijos y tu mujer, en un carro, con aire acondicionado y le pasas por un lado a ocho niños de ocho años, de diez años en la calle a la media noche, ¿no te puedes parar un segundo? ¿No es problema tuyo ese? He ahí la moral socialista, o los trabajadores, los trabajadores que muchas veces exigen, con derecho, salario justo, y otros beneficios tienen derecho a exigirlo. Pero la clase obrera está obligada no sólo a exigir sus derechos sino a constituirse en un factor transformador de la sociedad. La clase obrera está llamada a ser elemento fundamental de la transformación social. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez  O los estudiantes que muchas veces se quedan encerrados en el aula, en la universidad, en el liceo, pendiente sólo de sus notas, de sus estudios; ustedes dan un ejemplo supremo en ello, porque además de estudiar le dedican tiempo a la lucha que es parte del estudio, es parte de la capacitación para el mundo que viene que es de ustedes, luchar para poseer, luchar para poder ser, luchar para poder recuperar nuestra esencia. Entonces he ahí como un primer frente en el cual no debemos esperar que llegue un gobierno aquí o allá que declare el socialismo; no, no hace falta, eres tú tu propio gobierno, son ustedes allá en el barrio, aquí en la universidad, el propio gobierno para ir construyendo el socialismo en cada aula de clases, en cada fábrica, en cada barrio, en cada campo; comencemos por nosotros mismos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En cada familia, en cada vivienda, en cada espacio, vamos a pregonar la idea socialista, a estudiar, a iluminar; ese es el camino. Luego el socialismo que estamos llamados a inventar y a comenzar a inventar en colectivo, como debe ser, yo sólo me atrevo a hacer algunos aportes, aun cuando estoy estudiando mucho, mucho. Ahora mismo estoy leyéndome un libro de mil ciento y tantas páginas. Fidel está protestando porque le mandé el libro de regalo, Fidel también está leyendo el socialismo, claro, estamos en el Siglo XXI, un libro de Mészáros sobre la transición, más allá del capital. Y hay muchos libros que están saliendo, en Venezuela están surgiendo libros por todos lados, una vez que hice el llamado público empezó la discusión, el debate, y los pueblos están ávidos de ideas. En una encuesta reciente que por ahí me llegó, casi el 40% de los venezolanos dice que sí, que el camino es el socialismo, ese es un gran avance porque durante toda la historia política venezolana eso no pasa del 10%, 15%, y estamos comenzando el debate apenas. Pero hace poco me llegaba un libro escrito por una dama, Jesucristo el socialista, un folleto de unas 50 páginas. Ayer mi hija: “Papá, te mandó este libro un profesor, que lo consiguió en su...”. ¿Por qué el socialismo? ¿Las razones del socialismo? Heinz Dietrich acaba de publicar un libro Chávez y el socialismo... Ya publicó un libro de Chávez, yo sólo quiero aportar alguna idea: Chávez y el socialismo del Siglo XXI. Profesores chilenos que en Venezuela viven, argentinos, están sacando los viejos libros, desempolvando, algunos los tenían como por allá en el archivo muerto. Yo tengo allá el ¿Qué hacer? desempolvándolo, desempolvemos todo eso. Mandé a traducir el libro de Abreu e Lima, el gran brasileño bolivariano, que fue compañero de Bolívar en la guerra y en la política, general de los libertadores de Venezuela, estuvo en Carabobo en la batalla libertadora, general de Bolívar lo llaman en Brasil. Bueno, él murió anciano, lo expulsaron de la Nueva Granada después de muerto Bolívar, vio morir a Bolívar y lo lloró, y lo echaron a los pocos días por bolivariano, por poco no lo fusilan. Y murió anciano en Pernambuco, escribió, tuvo tiempo de escribir, era un gran escritor, y un buen libro de creo que 600 páginas: El socialismo. Escrito por Abreu e Lima por allá en 1850. Los escritos socialista de Simón Rodríguez, hay que sacarlos; José Carlos Mariátegui, los escritos socialistas de comienzos del Siglo XX. Aquí en América hay pensadores; Teotonio Dos Santos, el brasileño, y cuántos otros pensadores. Vamos a tomar las ideas de hace 200 años, de hace 1.000 años, de hace 100 años, de hace 50, y con todo eso nuestras propias ideas, nuestros propios estudios, nuestras propias vivencias, construyamos los modelos distintos, distintos modelos, diversos modelos, flexibles modelos del socialismo del Siglo XXI. En lo social permítanme la frase, el socialismo de lo social, porque no podemos limitarnos a lo económico, he hablado de lo moral; el socialismo social es la construcción de una sociedad de incluidos, de iguales; decía Bolívar: “La igualdad practicada en Venezuela”. Debe ser practicada decía, debe ser la base fundamental de nuestro sistema de Gobierno. La desigualdad destruye las sociedades. Lo que en Venezuela estamos haciendo por ejemplo con las misiones alfabetizadoras, las misiones de salud, las misiones sociales, es parte de ese esfuerzo de construcción del socialismo, donde todos de verdad seamos iguales, donde existamos para entreayudarnos y cooperar entre nosotros, ir eliminando progresivamente las grandes desigualdades que existen en este Continente. El socialismo de lo político. Se trata de la construcción, como dice nuestra Constitución, de un nuevo estado social, no el viejo Estado burocrático, corrupto, oligárquico, elitesco; un Estado social de derecho y de justicia dice nuestra Constitución, nuevas instituciones, que le transfieran al pueblo el poder, un Estado que funcione como retribuidor del poder, quitándole poder a las élites para distribuirlo entre el pueblo. En Venezuela usamos una frase como consigna estratégica en ese sentido: Sí queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres. No es limosna que hay que darle, es poder, que ellos puedan acabar con su pobreza, con la miseria, y construirse en colectivo y en sociedad. Y el socialismo de lo económico, que es como la parte más dura del proyecto, es la parte estructural del proyecto socialista, se trata de ir creando espacios y mordiéndole espacios al capitalismo de manera progresiva, a través de distintas figuras, empresas cooperativas, empresas comunales, figuras de autogestión obrera, y distintas experiencias que en Venezuela también está en marcha. Hemos creado un Ministerio incluso de Economía Social, a través del cual hemos venido creando empresas de producción social, con un nuevo perfil, donde vamos eliminando en las viejas empresas del Estado el perfil capitalista clásica e inyectando componentes socialistas, desde la propia industria petrolera, esa era una industria capitalista clásica, capitalismo de Estado pues. Porque no sólo es capitalista el sector privado, capitalismo de Estado clásico, duro, explotador; ahora no, ahora estamos inyectando en esas viejas empresas, estamos transformándolas por dentro, y sobre todo transformando sus relaciones de producción con el entorno. Pdvsa por ejemplo está financiando y dirigiendo, a través de su experiencia de sus cuadros, de sus técnicos, proyectos como los núcleos endógenos, con los mismos activos de Pdvsa, con los recursos de Pdvsa creando espacios de producción para la comunidad y de distribución de bienes y servicios para suplir necesidades elementales de la comunidad, sobre todo de los más pobres, donde la producción vaya perdiendo progresivamente el fetichismo de la mercancía, al decir de Carlos Marx. Producción para la comunidad. Y ese es un proceso que apenas está comenzando. Así que esto como una reflexión, con la idea de aportar para el debate, muchachos y muchachas, profesores y estudiosos, compañeros, compañeras. Hagamos desde ahora el socialismo, comenzamos ya, no esperemos la toma del cielo por asalto, construyamos paso a paso aquí mismo el cielo, es decir el mundo de justos y de iguales, en lo moral, y comencemos ya, eso pareciera lo más fácil, depende de nuestra voluntad individual y colectiva, aun cuando no es lo más fácil, requiere revisar nuestros valores, requiere desprendernos de cosas, y aportar en la construcción del socialismo de lo cotidiano, de la moral socialista. Avancemos en la construcción del socialismo social, el socialismo político, el socialismo económico, y para ello es fundamental el proyecto del poder sin duda. Y al decir de Antonio Gramsci el nuevo bloque histórico y la (...) por lo menos, cuidado si más, el Festival de la Juventud y los Estudiantes. ¿Ustedes están listos? Va a ser en agosto. Ya está funcionando aquí, por supuesto, hace tiempo, el Comité preparatorio ¿no? Respuesta Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos van a ir de aquí? Respuesta Todos los que podamos. Presidente Chávez Una caravana por ahí cruzando la selva. Bueno, allá los esperaremos, tenemos grandes expectativas y una gran alegría, porque por primera vez en Suramérica se va a realizar, ya en La Habana se han celebrado varios Festivales Mundiales de la Juventud. Y es muy pero muy apropiado, allá va a haber alegría, debates, discusiones, viajes a los núcleos endógenos, para que vean lo que estamos haciendo allá: lo bueno, lo malo, lo interesante, para que lo discutan; para que nos lleven además del aporte de las ideas la maravillosa inyección del amor supremo de la juventud. Allá los esperaremos, como un paso más en esta dirección de batalla. El próximo año estaremos celebrando en Caracas también el Foro Social Mundial, en enero, el Foro Social Americano. Aun cuando me dicen en Europa que va a tener por lo que se ve, va a venir gente de Europa, lo más seguro, así que va a tener... Pero va a ser el Foro Capítulo América, pues, pero seguramente vendrán invitados de otros Continentes. Así que ese es el camino de la conformación de una fuerza moral, una fuerza política, una fuerza física, para ir construyendo ese camino. Simón Bolívar lo dijo: “El gran día de la América no ha llegado...”. Yo creo que ahora sí llegó el gran día de nuestra América. Muchachos, un abrazo revolucionario. Les quiero mucho, les queremos mucho. Los esperamos por Caracas, por Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Qué viva la juventud! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el Paraguay! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la América Latina! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Caribe! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Un abrazo muchachas, un abrazo muchachos. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos.