Periodista En el aeropuerto el presidente continúa transitando por las instalaciones, por la pista, y en este momento va a dirigirse al público presente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Regimiento Los Colorados de Bolivia! ¡Buenas tardes soldados! Soldados Buenas tardes, bienvenido Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Bolivia! Periodista Palabra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, dirigiéndose a las Fuerzas Armadas Nacional, del Estado Plurinacional de Bolivia. Presidente Chávez Estos primeros minutos con los soldados de Bolivia, con su banda marcial, con sus símbolos heroicos, los Colorados de Bolivia, la Bandera heroica de Bolivia, su Himno Nacional, sus notas marciales, y nuestro Himno, el venezolano; en el fondo es el mismo Himno, es la música de la Patria grande. Me da mucho gusto pues, llegar de nuevo a Bolivia, y dentro de Bolivia a esta región de Cochabamba. En alguna ocasión dije, lo que sabemos todo, pero hay que decirlo, este es el corazón de Suramérica: Bolivia, amor desenfrenado de Patria, dijo Bolívar. Eso es Bolivia, un amor desenfrenado de libertad, de igualdad, de justicia, de Patria. Y aquí Cochabamba es como el corazón del corazón de Bolivia. A todos los bolivianos, a todas las bolivianas, el corazón de Venezuela, de aquella Patria que es también de ustedes, a Evo Morales, este gran líder boliviano y nuestro americano, digno heredero de la gloria de nuestros pueblos aborígenes, del Abya Yala, digno heredero de Túpac Katari, de Tekún Umán, de Guaicaipuro, de Bartolina Sisa. A Evo Morales, digno heredero de Bolívar, del Mariscal Sucre, del Mariscal Santa Cruz, al pueblo de Bolivia, digno heredero de todo eso, y de todas esas glorias, mi saludo, mi admiración, mi respeto supremo, sublime respeto a esta Patria, me siento también boliviano, ustedes me perdonan pero yo me siento boliviano, y el destino de Bolivia es el destino de Venezuela también, y el destino de Bolivia es el destino de Suramérica también, aquí se está jugando el destino de todo este Continente, en Bolivia. Felicitamos al pueblo de Bolivia pues, por la conciencia, por el coraje, por la fortaleza para seguir impulsando la revolución democrática. Felicito a la Fuerza Armada, a los Colorados, al Ejército, a la Marina, a la Aviación de Bolivia, a los soldados de Bolivia, deben ser ustedes, seguir siendo dignos herederos de las tropas que batallaron en Ayacucho, de las tropas de los soldados de esta Patria, de los soldados de Bolívar, de Sucre. Siéntanse orgullosos soldados de Bolivia de llevar ese uniforme y de llevar esa bandera. Junto al pueblo: todo, contra el pueblo: nada, para los soldados verdaderos de esta tierra, y lo digo como soldado que es lo que yo soy en esencia, y también me siento, me perdonan los Colorados, un soldado Colorado, de los Colorados soy yo, y sobre todo hay que decirlo en estos días en los cuales las fuerzas oscuras del imperialismo, del gorilismo sacan las garras de nuevo en Honduras, y derrocan, como han derrocado, un gobierno legítimo, democrático, progresista, un gobierno del ALBA, de la Alianza Bolivariana, y pretenden lograr legitimidad ante un mundo que los desconoce. Serán derrotados los golpistas en Hondura, los derrotó la historia, están derrotados ya, los derrotaron los pueblos, lo derrotó el ALBA, la Alianza Bolivariana, y venimos muy llenos de emoción y de esperanza porque esta reunión a la que nos convoca el Presidente y líder Evo Morales va a ser muy importante para continuar consolidando este espacio geopolítico: la Alianza Bolivariana, quién puede dudarlo, ya hoy es uno de los polos de poder en este mundo, alguien pudiera decir un pequeño polo. Bueno, sí, no le ponga tamaño, el ALBA ocupa un espacio inmenso, desde aquí desde Bolivia, pasando por Ecuador, Venezuela, y ahí se abre el ALBA al Caribe, Cuba, San Vicente y las Granadinas, Dominica, Antigua y Barbuda, allá arriba frente al Atlántico casi Norte ya, Nicaragua y Honduras, el ALBA, un mecanismo, un poderoso mecanismo moral, político, revolucionario, revoluciona la geopolítica, la economía, la política, el Sucre nace en el ALBA, una moneda nueva, es la Revolución de los paradigmas. El Sucre, un sistema de intercambio autónomo y soberano que hoy vamos a firmar para comenzar a implantarlo el próximo 2010, un sistema único de compensaciones regionales, de intercambio para un comercio justo, alejándonos del capitalismo hegemónico que está en crisis, hay que decirlo también, ese Sucre es un paso importantísimo hacia nuestra soberanía monetaria para liberarnos de la dictadura del dólar que el imperio yanqui le impuso al mundo desde hace bastante tiempo ya, ya basta de la dictadura del dólar, de la dictadura económica, de la dictadura de las trasnacionales. El ALBA es un espacio en Revolución, y es un espacio de liberación, es un espacio de construcción del socialismo del siglo XXI, además de los Presidentes, Primeros Ministros, vamos a contar hoy. Ayer recibí un mensaje del Presidente de Rusia, debe estar ya en Bolivia, el Secretario del Consejo de Seguridad de la Federación de Rusia, invitado como ha sido el gobierno de Rusia a esta cumbre del ALBA, el ALBA ya tiene reconocimiento mundial, reconocimiento internacional, y se lo ha ganado el ALBA a punta de lucha y de batalla, hace cinco años comenzábamos Fidel y yo, Cuba y Venezuela en solitario, pero luego vino Evo y Bolivia, y Daniel Ortega y Nicaragua, Zelaya y Honduras, y los hermanos del Caribe, Skerrit, Correa y Ecuador, y aquí está el ALBA, un espacio, un gran espacio, ya lo dije, de construcción de un mundo nuevo. Saludo a todos ustedes amigas y amigos de los medios de comunicación, y a través de ustedes a Bolivia, a Suramérica toda, y más allá, al mundo. Muchísimas gracias y muy buenas tardes.