Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Siary Rodríguez  Acaban de concluir los doce derechos de palabra, de inmediato palabras del Presidente de la República. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Me toca a mí, me toca a mí un ratico. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez En verdad estoy obligado a ser breve, aquí casi que se ha dicho todo ya, tenemos hoy... hoy comenzamos la campaña interna del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. ¡Bravo! Presidente Chávez Rumbo a las elecciones internas del 2 de mayo. El 2 de mayo son las elecciones. Y luego el 26 de septiembre. Asistente ¡Venceremos! Presidente Chávez Le vamos a dar knock out a los escuálidos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Knock out. Bueno ¡Cadena nacional pues! Asistentes [Aplausos, algarabía]. [Inicio de la cadena nacional]. Presidente Chávez Ya estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [Aplausos, algarabía]. Presidente Chávez Aquí, como dice ahí el slogan, ahí a mi espalda: “Aquí se construye...” Asistentes ¡Patria Socialista! Presidente Chávez “¡Patria Socialista!” Porque nosotros decimos: Patria socialista o muerte, pero al final remachamos: ¡Venceremos! Así que aquí no hay muerte, aquí hay victoria y socialismo. Asistente [consignas] ¡Victoria! ¡Victoria! ¡Victoria popular! Presidente Chávez Victoria popular y victoria obrera. Bueno, hemos estado querido amigo Ángel Navas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y todos los líderes de la Federación Eléctrica. Los sindicatos eléctricos del país. Queridos compañeros ministros, vicepresidente Elías Jaua y miembros del Estado Mayor Eléctrico que están con nosotros, Jorge Giordani, Alí Rodríguez que es el ministro de Energía Eléctrica; María Cristina Iglesias, ¿quién más está por aquí? El Chino Khan, ahora flamante nuevo ministro de Industrias Básicas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El ministro del Ambiente, Alejandro Hitcher y hablando de ministros, vamos a darle pues la bienvenida a la nueva ministra de Comunicación e Información, Tania Díaz, está con nosotros aquí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tania Díaz. Y aprovecho para felicitar a la gran compañera y revolucionaria que es Blanca Eekhout, quien ha entregado el ministerio de Comunicación a Tania. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, fíjense, hemos estado oyendo durante unas casi dos horas, reflexiones. Primero las palabras de apertura de este encuentro, de este joven –ya no tan joven- líder Ángel Navas, de los trabajadores de Corpoelec. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y luego los compañeros y compañeras estuvieron leyendo y reflexionando sobre las conclusiones de las doce mesas que se conformaron aquí mismo en la Escuela de Planificación desde ayer, pero que son el producto de una jornada de casi mes y medio, casi dos meses en todo el país, en la cual participaron, según he leído por acá, más de diez mil trabajadores y trabajadoras, que luego seleccionaron o eligieron sus voceros y voceras que aquí están, cerca de 600 me informan, 600 trabajadores, trabajadoras. Bueno, ya ese método dice mucho, la actividad dice mucho, independientemente de los resultados que habremos de cuidar, de ir forjando, de ir construyendo, de ir concretando. Pero es importante poner cuidado en el método, en el procedimiento; yo tenía un profesor de matemáticas, como tuve uno que calificaba yo creo que por flojera, se iba directo al resultado, si una operación daba 18, bueno 18, tenías 20 puntos, pero había otro muy bueno que iba evaluando paso a paso el procedimiento y tú tenías que escribir el procedimiento, así es correcto ¿no? Giordani tú que eres matemático. Alí también. No sólo es el resultado, el procedimiento. El proceso es muy importante, por eso no estamos exagerando cuando ustedes han escogido este lema: “Aquí se construye patria socialista”, democracia obrera. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Desde las bases de los trabajadores. Desde las bases del pueblo, como también vale la pena decirlo y sobre todo contrastarlo con el espectáculo que tienen las cúpulas opositoras y contrarrevolucionarias, peleándose a cuchillo, ayer yo recordaba aquel poema, por aquí está un paisano llanero que habló del llano: Justo Brito y Juan Tabares ¿Te acuerdas? Así está la oposición ahorita, las cúpulas, peleándose como Justo Brito y Juan Tabares, pero ya no por Paulina Colmenares, aquella que bailaba un zumba que zumba de esos que entibian la sangre, no, sino peleándose por los pedazos, por lo que ellos siempre conciben así la política. Entonces nosotros estamos desde las bases, el Partido Socialista, en un proceso que no es perfecto por supuesto, pero un proceso de creación, creación, estamos creando métodos, creando. José Martí lanzó aquella frase –no recuerdo en cuál de tantos escritos por ahí de José Martí- creer es crear. Si nosotros creemos en algo, tenemos que crear, tenemos que crearlo. El socialismo decía Mariátegui, no es calco ni copia de nada, debe ser creación heroica, y creación del pueblo, creación de los trabajadores, de las trabajadoras, del colectivo desde las bases, desde donde está la fuerza popular. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, así que este proceso dice mucho. Este proceso que ustedes han estado conduciendo desde las bases obreras para llegar aquí a este evento de hoy. ¿Hoy es viernes, verdad? Hoy es viernes 9 de abril, un día como hoy asesinaron en una calle de Bogotá a uno de los más grandes líderes del pueblo colombiano y de nuestra América ¡Viva Gaitán! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Jorge Eliécer Gaitán. Siempre es bueno enmarcar todo esto en la historia. Tú hablabas de Bolívar compañero, compañera, Bolívar. Este libro siempre yo lo recomiendo: El diario de Bucaramanga, porque fue escrito en un momento muy importante en la vida de la patria y de Bolívar. Y además el coronel Perú de Lacroix iba anotando casi en tiempo real, lo que Bolívar conversaba con ellos, con su Estado Mayor en Bucaramanga, mientras se desarrollaba la Convención de Ocaña, que se instaló un día como hoy por cierto en aquella población colombiana, Ocaña. Un día como hoy estaban tratando de salvar la patria, Bolívar convocó a una convención, pero no, Santander ya manipulaba, arremetían contra el pueblo, contra el Libertador, lo llamaban tirano; y al final la convención también fracasó, y a los pocos meses mandan a asesinar a Bolívar, aquella noche de septiembre del año 28, pero comenzando el año se reunió esa convención, pero un día como hoy se instaló; y Bolívar se movió hacia Bucaramanga para estar atento a los acontecimientos, y miren lo que escribía Perú de Lacroix en este diario, hecho ahí con Bolívar, caminando por la pradera, o yendo a caballo, o conversando Bolívar en un chinchorro, y sus oficiales conversando, o en una mesa jugando cartas, o dialogando sobre política, sobre la guerra, sobre la política, sobre la patria. Día 24 de mayo, el año 28, porque esto sin duda tiene mucho que ver con lo que hoy está aconteciendo en Venezuela y en América Latina, el sueño de Bolívar que quedó trunco, quedó partido, quedó pendiente, y aquí él lo refleja en esta conversación, es una hoja nada más lo que voy a leer: “24 de mayo, Bucaramanga”, leo, el que escribe es Perú de Lacroix, “Los correos de Bogotá, del Sur y de Venezuela llegaron esta mañana y las cartas particulares así como las comunicaciones hablan todas del estado de efervescencia de aquellos países y de la irritación general que se manifiesta contra la convención, y contra los individuos del partido Santanderista que se hallan en las provincias. Toda la mañana y por la tarde el Libertador estuvo ocupado a leer y a contestar la multitud de cartas que había recibido, y en la comida habló de su contenido”, la comida sería en el almuerzo, claro. “Aquellas noticias lo condujeron a repetir lo que le he oído decir varias veces, y poco mas ó menos de lo que he referido el día 21 del mes anterior, a saber”, lo que Bolívar dijo comiendo ahí, después de haber leído el bojote de cartas y respondido algunas de ellas seguramente. ¿Qué dijo Bolívar? “Probar el estado de esclavitud en que se halla aún el bajo pueblo colombiano” la Gran Colombia, era 1828, desde cuándo la guerra había terminado ya, pero aún Bolívar decía: el grado de esclavitud que se halla aún el bajo pueblo de la Gran Colombia, es decir Ecuador, Perú, Panamá, perdón Perú no era, era Ecuador, Colombia, hoy Colombia, Panamá y Venezuela, eso era la Gran Colombia. “Probar que está bajo el yugo no solo de los Alcaldes y curas de las parroquias, sino también bajo el de los tres o cuatro magnates que hay en cada una de ellas: que en las ciudades es lo mismo, con la diferencia que los amos son mas numerosos, porque se aumentan con muchos clérigos, frailes y doctores: que la libertad y las garantías son solo para aquellos hombres y para los ricos y nunca para los pueblos”. Tal cual era lo que Bolívar estaba hablando y seguramente él andaba anotando. Este era Bolívar, por eso lo echaron y lo dejaron solo, y lo traicionaron, porque él quería era una verdadera revolución: sacar a los pobres de la pobreza y acabar con los privilegios, acabar con la esclavitud. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hacer una verdadera revolución social, igualdad, igualdad, la libertad sin igualdad para qué, la libertad sin igualdad no es libertad. Es la libertad del rico para explotar al pobre, es la libertad del poderoso para subyugar a la mayoría, sigo leyendo a Perú de Lacroix: “Cuatro magnates”, estos son los ricachones los magnates, cuatro magnates, “tres o cuatro magnates que hay en cada una de ellas, en las ciudades, que en las ciudades es lo mismo, con la diferencia que los amos son mas numerosos, porque se aumentan con muchos clérigos, frailes y doctores: que la libertad y las garantías son solo para aquellos hombres y para los ricos y nunca para los pueblos cuya esclavitud es peor que la de los mismos indios que esclavos eran bajo la Constitución de Cúcuta, y esclavos quedarían bajo la Constitución la más democrática: que en Colombia hay una aristocracia de rango”, decía Bolívar, “de empleos y de riquezas, equivalente, por su influjo, por sus pretensiones y peso sobre el pueblo, a la aristocracia de títulos y de nacimiento la más despótica de Europa: que en aquella aristocracia entran también los clérigos, los frailes, los doctores o abogados, los militares y los ricos; pues aunque hablan de libertad y de garantías es, par ellos solos que las quieren y no para el pueblo, que según ellos, debe continuar bajo su operación: quieren también la igualdad, para elevarse y ser iguales con los más caracterizados, pero no para nivelarse ellos con los individuos de las clases inferiores de la sociedad”, fíjense ustedes un pensamiento clasista el de Bolívar, un pensamiento, y Carlos Marx tenía apenas 11 años de haber nacido, era un niño por allá en Alemania. Ya Bolívar adelantaba un pensamiento claramente socialista. Pensamiento clasista. Y Bolívar que nació en la clase rica terminó aliado de la clase pobre, vean la grandeza de aquel hombre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Terminó aliado con los pobres y terminó crucificado en Santa Marta, cual Cristo en el Gólgota. Sigo leyendo: “A estos los quieren”, a las clases inferiores de la sociedad, “los quieren considerar siempre como sus siervos á pesar de todo su liberalismo.” Hasta ahí lo dejo. Por eso es que Bolívar por esos días lanzó frases como esta: “He arado en el mar”. Porque realmente, después de veinte años casi de guerra revolucionaria, de más de 200 mil cadáveres, no fueron precisamente los ricos los que se fueron a la guerra, él: excepción. Pero cuando él se fue a la guerra ya había dejado todo, liberó sus esclavos y les entregó un fusil y los convirtió en soldados, los convirtió de esclavos en libertadores. Después de aquel gran sacrificio, el pueblo siguió siendo o estando peor que antes, lo dice él mismo, peor que los indios esclavos y los negros esclavos de la colonia. Y aquí estamos hoy nosotros, 200 años después. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Haciendo la revolución que Bolívar no pudo hacer. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y vamos a recordar también que un día como hoy, nueve de abril, esta oligarquía apátrida, “venezolana”, y habría que ponerle comillas a lo de venezolano; subordinada al imperio yanqui, hace ocho años lanzó el llamado paro aquel general, que no era paro ni nada, era el golpe de estado. Si quieren, inténtenlo de nuevo porque aquí estamos los trabajadores y los soldados y el pueblo. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Dispuestos a repetir la jornada de abril. Asistentes [Consignas] ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Ahora, y utilizaron precisamente a Pdvsa como punta de lanza contra la revolución, contra el pueblo. Era Alí Rodríguez, no, todavía no. Estabas de presidente en la Opep, y Alí yo siempre lo llamo, él es como el Kid Rodríguez. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Apagafuegos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sale a relevar en momentos críticos. Tiene una recta de humo. Lo único es que la rabo e’ cochino todavía no le parte bien. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Yo recuerdo que llamé a Alí en plena crisis y bueno se fajó allí, y él cada vez que da una batalla se rejuvenece más, viene de regreso, de la ancianidad a la juventud. Vamos a darle un aplauso al camarada Alí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Al viejo Alí, querido Alí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora así como los trabajadores de Pdvsa, Alí, respondieron como tenían que responder a aquella gerencia golpista, a aquella burocracia corrompida, arrodillada a los planes del imperio yanqui, de la burguesía nacional, aquí está ahora. Ahora nos toca los trabajadores eléctrico Alí. Asistentes [Aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Aquí estamos. Ya sabemos cuál es la fórmula, aún cuando no hay fórmula exacta. Pero sabemos cuáles son los elementos constitutivos o los elementos o los factores que conforman los procesos revolucionarios, los procesos de cambios profundos, de reestructuración profunda, de las instituciones del viejo estado burgués. Y quién puede negar que así como Pdvsa estaba desbordada por los valores del viejo estado burgués, quién puede negar que las empresas del sector eléctrico no siguen todavía hoy desbordadas por los valores del viejo estado burgués. Nadie lo puede negar. Asistentes [Algarabía y consignas]. Presidente Chávez Por eso, bueno, pudiéramos decir que hoy estamos cruzando el rubicón y no hay vuelta atrás. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No hay vuelta atrás. Asistentes [Consignas] ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Porque yo recuerdo en estos años, distintas ocasiones, distintas reuniones con ustedes los líderes del sector eléctrico, contigo... Asistente ¡Joaquín! Presidente Chávez ¡Joaquín! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y es que Joaquín ¿Se había ido, era? Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez ¡Cómo te vas a ir Joaquín! Asistentes ¡Volvió! ¡Volvió! ¡Volvió! Presidente Chávez Volvió, volvió. Un aplauso para el camarada Joaquín. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Joaquín Osorio, camarada. Bueno Joaquín, tú sabes qué me dijo Fidel un día. ¡Epa, Fidel! ¡Qué tal viejo! Camarada. Un aplauso a Fidel Castro ¡Viva Fidel! Asistentes  ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Fidel un día me dijo, de tanta batalla y tanta batalla. Me dijo Fidel: Chávez nuestro descanso será la tumba, [risa] así te digo yo Joaquín. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez [Risa] Nuestro descanso será la tumba. Allá descansaremos, mientras tanto es batalla, batalla, y más batalla. Victoria, victoria y más victoria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, yo recuerdo varias reuniones, documentos que ustedes me han enviado en estos años por distintas vías, discusiones, etc. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Más de una discusión. Ahora, pero fíjate qué, hemos estado ahí como el que quiere y no quiere, como el que da un pasito para adelante y después dos para atrás. No. A partir de hoy compañero del Estado Mayor Eléctrico, ministros, vicepresidente, señor general Mota que tanto nos apoya, mayor general de la Guardia Nacional Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Compañeros de la Fuerza Armada. Trabajadores, pueblo venezolano, hemos cruzado el rubicón y no hay vuelta atrás. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Revolución eléctrica nacional! Asistentes [Aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Una revolución. Tenemos que hacerla y es ahora. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y es ahora. Asistentes [Aplausos] [Consignas]. Presidente Chávez Es ahora. Porque nos continúan saboteando. Nos continúan saboteando y siguen un grupo de contrarrevolucionarios, algunos muy bien identificados, otros tapaditos por ahí, ocupando cargos claves en el sector eléctrico y eso tiene que acabarse. Asistentes [Algarabía y consignas]. Presidente Chávez Bueno, ahora por supuesto nosotros somos respetuosos de las leyes, de los derechos de cada quien, aquí no va a haber ninguna cacería de brujas, no, no, para nada; pero cada quien en su lugar. Pdvsa sólo pudimos recuperarla cuando hicimos los cambios a fondo. Y no pudimos hacerlo sin los trabajadores. Como no podremos hacer los cambios en el sector eléctrico sin los trabajadores, su protagonismo. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Su pasión, su amor por lo que hacen, su dolor, su furor, su saber, sus saberes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Así que yo con este espíritu he llegado pero ahora alimentado por todo lo que hemos oído. Fíjense que como decía una de las compañeras al final –creo que fue Cintia- y también lo dijo Juan José, Juan Martínez. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Allá está Juan Martínez, el viejo Juan Martínez. Bueno, ahora, Juan Martínez tiene como 40 años en el sector eléctrico. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Creo que cuando Gómez pusieron la primera bombilla por allá en Bolívar. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Saludos Juan, camarada. Bueno, y por ahí estaba el maracucho Valmiro, Valmiro, por el nombre tiene que ser maracucho. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Valmiro de la Juventud, ingeniero, tiene un proyecto de eólica. Pero fíjense ustedes como nosotros a veces hemos tomado decisiones y después nos quedamos en el aparato, es la verdad, hay que ser autocrítico. Yo recuerdo, ustedes están proponiendo aquí el tema de la energía solar para ir sustituyendo el alumbrado público. Bueno, hace como tres años, cuatro años, yo pasé por Vietnam, tres años, y entonces me vine impresionado porque allá fabrican esos equipos, para el alumbrado público. Y entonces hicimos un convenio, trajimos un conjunto de equipos de esto que se instalaron como prueba piloto en la avenida Bolívar, y ahí están, y en Maracay, y funcionan muy bien pero ahí nos quedamos. No seguimos avanzando. Ustedes tiene razón tenemos que pedirle a los gobiernos aliados y amigos, Vietnam es uno de ellos, la República Socialista del Vietnam. Y quieren hacerlo, transferencia tecnológica para montar aquí la fábrica de esos equipos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Como muchos otros países, acaba de venir el Primer Ministro Vladimir Putin, grande amigo que ha resistido las presiones y ahora al Presidente Medvedev, del imperio yanqui que ha presionado por todos lados desde hace ocho años, para que no nos vendieran pero ni un fusilito los rusos, porque el imperio tenía el plan de desarmarnos, claro, desarmarnos para luego agredirnos. Y resulta que Putin ha sido firme y Medvedev, y ahí está el equipamiento mínimo que nosotros necesitamos para garantizar la defensa nacional con nuestros soldados. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y nuestro pueblo. Asistentes [Consigna] ¡Y sí! ¡Y sí! ¡Y sí nos da la gana de ser una potencia latinoamericana! ¡Y sí! ¡Y sí! ¡Y sí nos da la gana de ser una potencia latinoamericana! Presidente Chávez Y no nos da la gana de ser una colonia norteamericana, ni de más nadie. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Dentro de una semana estará aquí el Presidente de la República Popular China, el compañero Hu Jintao. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Son potencias mundiales. ¿Cuándo se vio aquí antes? Que yo recuerde que aquí haya venido el presidente, o algún presidente de China, de Rusia. Asistentes Nooo. Nunca. Presidente Chávez De otro país, Bielorrusia, de Argentina, de Brasil incluso que están ahí mismo, no venían aquí porque nosotros éramos una colonia yanqui, o de Cuba. Fidel había venido acá cuando Wolfang Larrazabal lo invitó para el primer aniversario del 23 de enero, y después volvió a un acto veinte años después, treinta años después. Porque Venezuela no era libre. Ahora volviendo al punto, fíjense, estamos resueltos y armémonos de la más firme resolución de adelantar y acelerar la transformación del sector eléctrico nacional. Ahora, ustedes, oye verdad que aquí hay un material que vale oro, producido por ustedes los trabajadores y trabajadoras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Este material vale oro. Un conjunto de propuestas puntuales, puntuales, que apuntan a eso, a objetivos puntuales, estrategias, desde las más grandes hasta las más pequeñas; ahora esto, yo estoy seguro que si nosotros hubiéramos reunido las cúpulas eléctricas no sale nada parecido a esto. Asistentes Noooo. Presidente Chávez Bueno, como cuando yo me reunía con la vieja cúpula de Pdvsa, una de las cosas que me decían era que aquí no había gas en Venezuela. Y resulta que ahora estamos descubriendo gas por todos lados y en grandes cantidades, como allá en Paraguaná. Ayer hicimos la llamarada, el fogonazo del Pozo Perla 2X. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Uno de los yacimientos más grandes del mundo. Y ahora nos vamos ubicando muy probablemente en el cuarto lugar, en los próximos años a nivel mundial, en cuanto a reservas de gas; y somos el primero en reserva de petróleo. Ahora bien fíjense, en verdad allá yo tengo que irme al acto del partido y a juramentar a los candidatos ¿no hay ningún candidato aquí? Asistentes Síiii. Presidente Chávez ¿Hay alguno? Ah, bueno tienen que llegar primero que yo allá. ¿Ya se fueron? Porque hoy comienza –bueno nos vamos en la caravana- hoy comienza la campaña interna. Vayan a ver lo que está haciendo la oposición, Justo Brito y Juan Tabares se quedaron cortos pues en la oposición. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Ahora fíjense, Alí, Elías vicepresidente, Alí ministro, Giordani vicepresidente en lo Económico, todos, María Cristina, felicito a María Cristina especialmente, con todos los compañeros se ha montado en esto también. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, aquí hay un conjunto de propuestas, muchas son coincidentes, porque fueron hechas en mesas paralelas, doce mesas y vinieron a converger ahora, por lo tanto creo que se impone aquí un método para sistematizar toda esta valiosísima información que ustedes nos han dado y para ello yo propongo, propongo que el Estado Mayor Eléctrico, bueno está declarado en emergencia en primer lugar, ahora se declare en emergencia al cuadrado. ¿Para qué? Para con los equipos respectivos, repito, evaluar todas estas medidas una por una estas propuestas, sistematizarlas, organizarlas por sectores, por ámbitos, en lo que es generación, en lo que es distribución, transmisión, distribución, y comercialización y en todos los ámbitos de la Corpoelec y de las empresas filiales de la corporación, las recomendaciones, ampliar informaciones, ampliar informaciones; y en un tiempo que tiene que ser necesariamente corto, yo diría que un tiempo no mayor de un mes. Asistentes Eso es, eso es. [Aplausos] [Consignas] ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Tener un, como lo llama nuestro ministro Jorge Giordani, experto en planificación estratégica, tener como un mapa para las decisiones. No, no puede ocurrir que esto se nos quede por ahí engavetado, no, no. Un mapa para los órganos decisores, y bueno, en primer lugar para mí, un mapa para yo tomar decisiones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para tomar las decisiones que haya que tomar en, claro, claro, ustedes que son sabios lo saben, que valga la redundancia, todas las decisiones no se pueden tomar en una sola línea de tiempo, esa es una cosa muy obvia, así que tenemos que planificar pero al detalle como las etapas. Yo en un mes necesito tener Elías, Alí, Jorge, María Cristina, Ángel y todos ustedes, la primera línea de decisiones que a mí me corresponda tomar, que a mi nivel correspondan y luego decisiones a los niveles ya ministeriales, y de ahí en los distintos niveles correspondientes pues. Pero las decisiones que yo tome, se que van a ser las disparadoras, las decisiones disparadoras de un proceso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren, alguien me estaba diciendo por allí, hace unos días, alguien que no está en el Gobierno, pero personas que uno llama y consulta, “mira, qué opinas tú de esto”, gente de experiencia, me decía y con buen juicio que a la hora de enfrentar el problema eléctrico, no era el momento para hacer las transformaciones en la corporación, porque el momento era muy sensible, y que estábamos en cierta situación de vulnerabilidad. Yo pensé bastante en esto, pero yo creo lo contrario. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Yo creo lo contrario. Es ahora. Es ahora. Esto, sin embargo tiene un razonamiento de fondo ¿no? Los factores internos que no quieren la transformación pudieran incrementar sus acciones de sabotaje a partir de este momento. Bueno, si lo hicieran, no, si lo hicieran la reunión esa dentro de un mes no sería dentro de un mes sino a lo mejor mañana. Asistentes [Aplausos y algarabía]. Presidente Chávez A lo mejor mañana. Asistentes [Consignas] ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Yo, por ejemplo hoy, hoy he ordenado, no se trata de militarizar, no, pero sí tener una unidad permanente. Hablé con el comandante de la Guardia Nacional, estoy llamando al comandante de la Guarnición de Valencia, el general Clíver Alcalá, para que el Ejército apoye también a la Guardia, y junto con los trabajadores. Pero Planta Centro no podemos permitir que nos sigan saboteando. Allá hay un saboteo permanente. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Permanente. Bueno, es una cosa muy extraña, que los últimos tres accidentes hayan sido incendios. ¡Incendios! Después de un intenso trabajo de cambiar repuestos, mantenimiento, estamos “no, que ya pronto entrará en marcha” me decía Alí, la unidad 1. Y pum, un incendio, y la otra: otro incendio. Bueno, todo indica que es un sabotaje. Asistentes Sí es, sí es Presidente. Presidente Chávez Entonces por eso digo: pido a los trabajadores, porque mucho más que la Fuerza Armada, que va es apoyar a los trabajadores, son los mismos trabajadores con patrullas diurnas y nocturnas de vigilancia los que deben evitar el sabotaje a nuestras instalaciones eléctricas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No podrán con nosotros. Asistentes ¡No! ¡Nunca! Presidente Chávez Pero bueno, de todos modos hay que estar alerta, hay que incrementar las alertas a partir de este mismo instante. Ahora, las milicias, las milicias, vamos a crear los batallones de milicianos, los cuerpos combatientes de los trabajadores eléctricos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El general Mota, coordínate con el general Velásquez, Félix Velásquez para que aceleremos. Debo decirles que mañana se van tres mil, cuatro mil combatientes de Milicia para aquí para los Valles de Tuy, a entrenamiento de combate. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entrenamiento de combate, trabajadores, estudiantes, campesinos, están naciendo los cuerpos combatientes. Gracias Mota. Ahora, fíjense. Entonces Ángel yo te propongo, compañero Elías y todos, que dentro de un mes, hoy es nueve de abril, bueno por ahí el nueve de mayo -busquemos luego- hagamos una reunión, ya veremos qué formato, quizás más pequeña, donde un grupo de ustedes, escogido por ustedes mismos vaya seguramente allá a Miraflores y pasemos a lo mejor un día completo, una tarde, una noche completa, con unas arepitas de esas socialistas rellenas bien buenas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Con un queso llanero que trajo el capitán Morales de por allá de ¿San Fernando no fue? Que queso tan bueno el que trajo Morales ahora en Semana Santa de por allá de Guayabal ¿Ah? ¿Tú las haces, las arepas? Bueno, está bien. A mí me gustan de dulce abombaditas. Aja, dale que son bien buenas ¿Ah Giordani? ¿Te gustan dulces abombaditas? Con papelón. Bueno, y unos helados Copelia que tengo allá de los que manda Fidel, de los mejores del mundo. Bueno, ahora fíjense, en Miraflores agarramos una tarde completa con la noche larga, y entonces ustedes me llevan el mapa Giordani. Un mapa de decisiones, y ahí vamos a ordenar las decisiones, para darle viabilidad. Muy importante que el plan que vamos a hacer, yo propongo que hagamos ese plan Giordani, para este año 2010, lo que queda del año, que son ocho meses y pico, nueve meses casi, 2010, 2011 y 2012, Campaña Admirable. Eso coincide con todo este tiempo político de revolución, de impulso a la revolución socialista. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, también creo que es necesario hacer lo siguiente. Pido que los trabajadores ustedes, libremente, elijan un conjunto –pueden ser tres, cinco- de compañeros, compañeras para que se incorporen con voz y voto, a partir del momento en que sean electos por ustedes y legitimados ante el Estado Mayor Eléctrico que aquí está, que se incorporen a este Estado Mayor Eléctrico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Con voz y voto a partir de hoy. Bueno, desde el momento en que ustedes los elijan. Bueno, además para que nos ayuden pues [risa] necesitamos ayuda porque estamos enfrentando cien cosas al mismo tiempo. Bueno, el invierno parece que llegó y llegó, no voy a repetir la frase porque estamos en cadena, pero por allá en Barinas, esos pueblos, los hermanos evangélicos colocaban: “Cristo viene” y alguien le ponía abajo: “Y viene a...” [risa] viene “a”, viene bravo pues [risa]. El invierno parece que viene bravo ahora. Tuvimos dos lamentables pérdidas, en Yaracuy hoy se inundó parte, un sector de un municipio en Carabobo, en Yaracuy. Un accidente hubo hoy también, me decía el ministro Cabello apenas estaba entrando acá, lamentable accidente, un autobús se despeñó por allá en Oriente y hay varios fallecidos, lamentamos, cayó al mar. Así que hay que tener cuidado porque está lloviendo y viene la lluvia duro, cuidado en las carreteras, cuidado los que viven cerca de un río, una quebrada, vamos a hacer mantenimiento, bueno estamos desplegados, pero el invierno apenas está comenzando. En Brasil hubo una tragedia con más de cien personas fallecidas, un deslave por allá en Río de Janeiro. Bueno, ya vemos cómo está el tiempo pues. Ahora, desde el punto de vista de la crisis eléctrica, el invierno llegó, sobre todo se instaló ya en el sur, y está creciendo ya el caudal del Caroní, de manera importante. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta mañana ¿Era cuánto, Alí? Dame el último dato. Más de mil metros cúbicos por segundo. Asistentes Mil168. Presidente Chávez Ah, lo que ustedes no saben no lo sabe nadie. Mil 168 metros cúbicos por segundo, ese es el caudal que le entra al Guri. Hace una semana estaba en 400, había caído mucho. Hemos reducido el turbinado, también de manera importante, las políticas de ahorro han funcionado. Claro que nos afecta mucho el tema Planta Centro y la falla que hubo ahí, pero esa es la batalla de todos los días, la batalla de todos los días, para superar este momento, y nosotros trabajadores y trabajadoras, compañeros, vamos a concretar, a construir aquí, a crear un sistema eléctrico blindado para Venezuela, un super sistema eléctrico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Lo vamos a hacer, ahora. También además de la incorporación de un grupo de compañeros trabajadores al Estado Mayor Eléctrico, bueno, para la elaboración, primero para enfrentar la coyuntura, que nos ayuden a enfrentar la coyuntura con mayor eficiencia y luego, para en el nivel estratégico elaborar este plan a tres años, alimentado por todas estas propuestas que están acá. Además de eso creo Alí, Elías, que pudiera ser muy útil que los trabajadores, de lo que hasta ahora conocemos como las filiales, ¿son cuántas en total? Doce. Son muchas ¿Verdad que son muchas? Yo estoy de acuerdo con fusionar eso en un modelo que habrá que elaborarlo, habrá que hacerlo, un modelo racional ¿Ah? ¿Cómo? ¿Qué dices tú? Asistentes Uno solo Presidente, uno solo, un solo sector eléctrico, la unificación general. Presidente Chávez Sí, es la propuesta, la fusión de todo. Asistente Una sola empresa. Asistente Una sola junta directiva. Presidente Chávez Correcto. Sí. Es lo que ustedes están proponiendo, que se fusione. Bueno, Pdvsa tiene una sola junta directiva, por ejemplo. Asistentes ¡Sí! ¡Eso! [Aplausos]. Presidente Chávez Y además contamos con la experiencia de la transformación de Pdvsa ¿Ustedes recuerdan que aquí había: que si Maraven tenía una directiva, Corpoven, Bariven? ¿Cuál otra? Lagoven. Bueno, venimos de lo mismo, esa es la desmembración del Estado, la división para robar más, para hacer más negocios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Partiendo el país en pedazos. Eso hay que unificarlo, unificarlo y entregarle, entregarle, la propiedad de verdad al pueblo y a los trabajadores, y el manejo, la gestión que es lo que garantiza la propiedad social, la gestión que sea social. Ahora yo creo que mientras hacemos la fusión, creo, esta es una propuesta, no es una decisión, la anterior yo la considero una decisión: que se incorporen al Estado Mayor Eléctrico a menos que ustedes digan: no Chávez, no nos parece. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Bueno, entonces incorpórense. Pero esto que voy a decir ahora es una sugerencia, me sumo a esto pues, a esta propuesta. La mesa 13 ¿no? Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Aja, fíjate. Yo creo que pudiera ser muy útil que para apurar la transición, en cada filial, los trabajadores liderados por ustedes obviamente, elijan un Estado Mayor de esa filial. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Un Estado Mayor de trabajadores, un Estado Mayor obrero, un Estado Mayor obrero. Bueno, y que ese Estado Mayor se incorpore a las reuniones de la directiva que tenemos todavía ahí pues, las directivas que tenemos ahí. Que se incorpore Alí ¡Con voz y voto! A esos cuerpos directivos. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Creo que pudiera ser útil. Asistentes [Aplausos] [Consignas] ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Yo, en verdad así como hay una expresión que a mí me salió del alma, hace varios meses cuando en el Partido Socialista se discutía la forma de elegir los candidatos a la Asamblea Nacional. Había distintas opiniones como siempre hay, y yo las oí todas, reflexioné una madrugada en soledad, y al final dije: me las juego con las bases. Yo me las juego con las bases. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Me las juego con las bases porque en verdad no conozco ninguna revolución que haya triunfado en un juego de cúpulas o de élites. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahí está una de las causas del fracaso de la gran revolución rusa, se fue alejando de los trabajadores, se fue alejando de los trabajadores. Miren, yo hace poco visitaba en Bielorrusia una fábrica grandísima de camiones que nació durante la Unión Soviética, y esa es una fábrica que gracias a la voluntad del Presidente Lukashenko, que ha mantenido la propiedad social de esas grandes fábricas y los trabajadores; ahí hay como treinta mil trabajadores y trabajadoras que vienen de la época soviética la mayoría; y entonces yo reflexionaba ahí con un grupo de ellos, con mucho respeto, decía bueno cuando cayó la Unión Soviética no hubo un trabajador que saliera a defender a aquel gran país, porque ya no era de ellos, era de las élites. ¿Por qué cuando a Bolívar lo echaron de Venezuela no salió nadie a protestar? Porque Bolívar lamentablemente, bueno no le dio tiempo ni nadie le ayudó a crear un partido, a organizar un pueblo. El pueblo organizado era el Ejército que murió casi todo de aquí hasta el Alto Perú, luchando contra el imperio español, y fueron las cúpulas las que apuñalearon a Bolívar y apuñalearon a la revolución de independencia, por eso ¿Por qué? pregunto yo ahora, cuando el 11 de abril, hace ocho años, nueve hoy mañana diez, once, las cúpulas de la burguesía fueron por nosotros y me hacen prisionero y todo aquello ¿Por qué sí salió un pueblo a dar la batalla? ¿Por qué salieron los trabajadores? Porque esta revolución es del pueblo y es de los trabajadores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahí está la diferencia de una verdadera revolución y eso nosotros, mire, no sólo debemos cuidarlo muchísimo para no perder ese signo de la revolución, sino que debemos profundizarlo, consolidarlo, esta revolución cada día debe pertenecerle más en cuerpo, alma, nervio y espíritu al pueblo bolivariano y a los trabajadores y trabajadoras de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para que sea una revolución verdadera y sobre todo una revolución socialista ¡socialista! Y allí con esta idea... ah, oigan una cosa, el tema que todos expusieron en el último punto: los trabajadores tercerizados. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es un tema verdaderamente sensible y urgente, yo pido que se le de la urgencia del caso en el Estado Mayor Eléctrico, y ahora con la incorporación de ustedes. Yo le preguntaba a Ángel cuántos son aproximadamente. Ustedes dicen por allí nueve mil, hay otras cifras, vamos a consolidar, hay que consolidar la cifra. Ahora, esto es necesario impulsarlo con otra medida en paralelo entre varias, para darle sustentabilidad al sector. Este sector es sustentable. Asistentes Síiii. [Aplausos]. Presidente Chávez Es sustentable, financieramente me refiero, tiene que serlo, ahora qué pasa Alí, tú me lo decías ahorita mismo, Alí me lo recordaba, y Elías ¿Cuántos miles de millones de bolívares hay en deudas por cobrar? Asistentes ¡Uuuuuuuuh! Presidente Chávez Miles de millones, primero los grandes consumidores y las mismas instituciones del Estado, alcaldías, gobernaciones, empresas, tienen que pagar la energía eléctrica pues. Así que hay que hacer un equipo especial de cobro, porque eso nos va a ayudar a darle sustentación, solidez al plan de absorción que yo quiero que lo hagamos lo más pronto posible. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Del sector de los trabajadores tercerizados. Y bueno y si el Gobierno tuviera que asignar un presupuesto especial progresivo para lograrlo, lo haremos, lo haremos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para eso tenemos que trabajar y seguir trabajando la economía, fortaleciendo la economía nacional, hacer un fondo especial; el tema a mí me parece tan importante y sobre todo que ustedes mismos lo planteen, yo tengo años hablando de ese tema, como dos o tres años planteándolo, sólo que hay que darle viabilidad porque no se trata de soplar y hacer botellas, pero hay que creer en las cosas como decía Martí para crear las cosas, pero si no se cree no se va a crear nada. Nosotros tenemos que sustituir esos sistemas de seguridad social privatizados en manos de empresas privadas, que se llevan una millonada con los HCM y todo esto. Vamos a crear un sistema manejado por los mismos trabajadores y por el pueblo, y por el Gobierno pues, juntos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una alianza. ¡Claro! Asistentes [Aplausos] [Consignas] ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así! ¡Así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Miren, por otra parte la crisis como decía el compañero Ángel al comienzo, es del capitalismo. La crisis no nos debe asustar, no, bienvenida, bienvenida porque ella nos va a ayudar a acelerar la construcción del socialismo, la única forma en que nosotros podamos solucionar los problemas graves heredados de la IV República, el tema alimentario, el tema eléctrico, el tema productivo incluso; que si el producto interno bruto cayó en el año 2009, y en el primer trimestre aún no tenemos la cifra ¿Verdad, Jorge? Pero ya hay algunos analistas que dicen que sí, que va a seguir cayendo la economía, bueno pudiera ser, el producto interno bruto. Ahora a mí en verdad eso no me preocupa ¿saben por qué? Porque estoy conciente de que lo que ya no da más es el modelo capitalista que aquí en Venezuela se construyó, un modelo muy atrasado en manos de una burguesía, que la inflación en el mes de marzo de 2,4 ¿no, Jorge? Subió. Es que hasta que no rompamos los límites del capitalismo vamos a tener ese problema, porque es una inflación con un alto contenido especulativo de los sectores privados de la hegemonía del capitalismo dependiente, del capitalismo rentístico. Aquí en Venezuela en verdad no se formó ninguna burguesía nacional productiva, no, se acostumbró la burguesía y sus empresas a vivir de la teta petrolera, el facilismo del petróleo que ellos manejaban a su antojo. Entonces ahora no quieren invertir, sabotean muchas veces la economía. En el marco del capitalismo no habrá recuperación posible, así que tenemos que apurar la transición al socialismo, ese es el rumbo, el único rumbo al crecimiento económico, al desarrollo económico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A la solución de los graves problemas que nos heredó, o que heredamos, y que todavía tenemos precisamente producto del modelo capitalista, el crecimiento económico, la derrota de la inflación, la pobreza; porque nosotros en diez años, once años en verdad hemos hecho bastantes cosas, muchas cosas; pero hay una pobreza estructural allí abajo que no terminaremos de vencerla definitivamente hasta que no rompamos la médula del sistema capitalista en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y creemos el sistema socialista en Venezuela. El socialismo con las particularidades venezolanas. El problema de la vivienda por ejemplo, ese problema tampoco tiene solución en el marco del capitalismo, sólo con una revolución socialista en lo técnico, en la planificación, en la participación de las comunidades, de los trabajadores, en la creación de la nueva hegemonía del nuevo estado social de la República Bolivariana podremos solucionar, definitivamente y en profundidad todos esos problemas; mientras tanto la solución, las soluciones de fondo siguen estando pendientes; por eso yo en verdad muy feliz estoy de haber venido a esta reunión, a esta exposición sabia de propuestas de solución, pido que se active el Estado Mayor para que me presenten en un mes a más tardar, la primera línea de decisiones para prender los motores de la generación de las fuerzas transformadoras a fondo para crear el socialismo eléctrico, el socialismo venezolano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Con los trabajadores y trabajadoras ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan los trabajadores y las trabajadoras! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Patria socialista! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas tardes compañeros, buenas tardes compañeras.