Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Buenas tardes Presidentes. Bienvenidos, estamos ya preparados para arrancar la jornada de trabajo, para compartir lo que han sido los resultados de las 4 mesas de trabajo con el presidente Rafael Correa de la República de Ecuador, que le ratificamos la bienvenida y a toda su delegación; y el comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Antes, los presidentes van a dar una salutación de bienvenida, de inicio de esta jornada y luego entonces, arrancamos con la metodología de trabajo, de evaluación, de los distintos proyectos de cooperación en los cuatro ejes que hemos venido laborando en los últimos meses. Entonces, con ustedes les dejo al comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Y después el comandante Correa, habrá que prender el micrófono. Comandante, Correa como lo llama nuestro amigo el que trae el café y el postre, el comandante Correa. Buenas tardes a todos, muy breve. Hemos estado conversando ya, durante varias horas, evaluando la situación internacional, cruzando informaciones acerca de las situaciones internas de cada país y evaluando con parte de nuestros equipos, los convenios bilaterales. Yo, te doy presidente, hermano, compañero y amigo de nuevo, ahora en este salón de trabajo y ante todo el país, bueno la más cordial de las bienvenidas; siempre tus visitas y las de tu equipo de gobierno es para nosotros un reto, un reto, es para nosotros un llamado, es una señal, una señal. Yo anoche le decía al Consejo de Ministros, que la llegada del presidente con 20 ministros y ministras, y altos delegados; es una poderosa señal de la gran importancia que tú presidente Correa, le das a la relación bilateral, a esta relación, de la conciencia, que tenemos, de la necesidad de esta relación entre Ecuador y Venezuela, del fortalecimiento, más de la relación, de la unidad entre nosotros, de la unidad. Fíjense ustedes lo que decía uno de los enviados del gobierno de los Estados Unidos, William Tudor se llamaba, por allá por 1825, 26; dice así: “La esperanza de que los proyectos de Bolívar están ahora efectivamente destruidos, es una de las más consoladoras”. Él se está dirigiendo al Departamento de Estado, la esperanza de que los proyectos de Bolívar están ahora efectivamente destruidos, es una de las más consoladoras. “Esto no es motivo de felicitación, en lo relativo a la América del Sur, liberada de un despotismo militar y de proyectos de insaciable ambición que habían consumido todos sus recursos, sino que también los Estados Unidos se ven aliviados de un enemigo peligroso en el futuro; si hubiera triunfado Bolívar, estoy persuadido de que habríamos sufrido su animosidad”. Coincidencias, que me trajeron este libro de Francisco Pividal, cubano, escritor cubano ya fallecido “Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo”. De ahí vienen estos caminos Presidente, tú lo sabes, de ahí viene este compromiso, porque este caballero norteamericano pues, tenía su razón al afirmar lo que afirmaba, destruido el proyecto de Bolívar, buenas noticias para el norte. Si hubiera triunfado el proyecto de Bolívar, un peligro en el futuro, y se dedicaron y lo lograron, los destruyeron, a Bolívar, a Sucre, a Manuela, a ellas y a ellos; y destruyeron su proyecto. Y aquí estamos nosotros, 200 años después casi, los hijos de Manuela, las hijas de Sucre, los hijos de Bolívar. Comprometidos en un nuevo momento histórico. La historia nos ha traído aquí, con todo el fervor de mi corazón, de soldado, forjado por cierto, en esta casa donde estamos, la Academia Militar; lo digo desde el corazón, como un compromiso Presidente, como un gran compromiso y un gran desafío para nosotros los venezolanos, venezolanas, ecuatorianos y ecuatorianas. Nosotros ahora estamos llamados, no podemos fallar, no podemos fallar al pasado que nos latiguea, que nos obliga, y sobre todo, no podemos fallarle al futuro que espera de nosotros; abrir los caminos de la verdadera unidad, entre nuestros pueblos, nuestros gobiernos, la verdadera complementación entre nuestros sistemas políticos, sociales, económicos, la verdadera unidad. Estábamos recordando una frase y con esto termino estas breves palabras, para iniciar la jornada de revisión, para oír las exposiciones, estamos ansiosos los dos, de oír las exposiciones de nuestros equipos de trabajo; ¿verdad señores ministros, ministras? Bolívar desde Guayaquil, 1828, viendo como se venía abajo el proyecto de la unión y de la independencia por tal, porque sólo unidos nosotros seremos independientes; si no nos unimos jamás seremos independientes. Todavía estamos lejos de la independencia. Bolívar lo decía: “Si no nos llamamos al orden y a la razón, si no nos llamamos al orden y a la razón, bien poco puede esperarse de los nuevos gobiernos, de los gobiernos de estas repúblicas y por tanto, un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad...”, tal cual. Llamémosno Rafael presidente, a un nuevo orden y hagámoslo realidad, a una nueva razón, hagamos la realidad, la revolución ciudadana es el llamado a un nuevo orden; la revolución bolivariana es el llamado a un nuevo orden, es el impulso, es la construcción de un nuevo orden en todos los sentidos. El socialismo del siglo XXI, es un rumbo, es el azimut, es uno y al mismo tiempo mil caminos; es un gran desafío, yo tengo mucha fe en que lo vamos a tramontar, es un gran reto y tengo una gran esperanza en que vamos a cumplir con el reto, con el futuro. Presidente bienvenido, tu presencia, tu amistad, tu afecto, tu fortaleza, tu coraje, tu batalla es alimento para el pueblo venezolano y es alimento para el sueño de la gran patria suramericana. Bienvenido Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Bueno, querido Presidente, amigo de la República Bolivariana de Venezuela, queridas amigas y amigos presentes, ministras, ministros de Estado, pueblo venezolano, en primer lugar muchas gracias por tu hospitalidad Hugo, muchas gracias por la hospitalidad siempre del pueblo venezolano. Y tú decías, no podemos fallar, yo diría, agregaría lo que siempre decimos: No podemos perder un minuto de tiempo. Aquí estamos para pedir cuentas y rendir cuentas, para como van las cosas, la cantidad de proyectos bilaterales que existen entre Venezuela y Ecuador. Existen muchos enemigos que esperan que esto fracase, que esperan que esto se dilate. Ojalá no le estemos haciendo el juego a esos enemigos de la Revolución, del cambio, de la prosperidad de nuestros pueblos; por inercias burocráticas, por indiferencias. Las cosas, somos revolucionarios, las cosas las tenemos que hacer extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido; y debemos ser muy inteligentes en esta tarea, en este camino hay muchos enemigos al acecho, primero unirnos como tú bien dices, la unión nos hará libres; y hay gente que nos quiere ver divididos. No sé si conoces la historia de los seis Mirage, que nos están ofreciendo. Hay toda una campaña en Ecuador, que nos están dando chatarra, etc., verdad; y que el pacto con Venezuela, bueno pues que me regale Colombia, Estados Unidos seis Mirage, y te devuelvo los tuyos, ¿qué te parece? En todo caso, te agradecemos mucho esa cooperación, pero sabemos que tenemos una serie de enemigos que van a tratar de romper esta unidad entre pueblos hermanos, entre pueblos bolivarianos, entre pueblos revolucionarios, entre pueblos libertarios. Así que la mejor manera de contrarrestar aquello, es trabajando eficientemente por nuestros pueblos. Esta es una muestra más, la reunión periódica que tenemos entre los dos gobiernos con la gran mayoría del gabinete; tu has dicho, hemos traído como 20 ministros y altos funcionarios, para evaluar como marchan estos proyectos binacionales, tenemos una oportunidad histórica de servir a nuestros países; y debemos hacerlo con inteligencia. Por ejemplo, hay cosas que se desecharon por mala implementación, no porque hayan sido malos conceptos, malas ideas; la sustitución de importaciones. Hoy tenemos que ir a una sustitución selectiva de importaciones, son muchas las cosas que se pueden hacer. Yo me quedo sorprendido lo que está haciendo el sector público venezolano, y está produciendo celulares, computadoras portátiles, por supuesto, computadoras de escritorio también. Hemos visto el avance de la producción agroindustrial, hemos visto el avance de la petroquímica; ¿por qué no lo podemos replicar también en nuestros países? Ecuador, yo le pido a mis ministros, aprendamos, acortemos tiempo; para eso sirve la experiencia de otros; y ¿por qué no lo podemos hacer juntos también? Y ojalá que tengamos claro, superemos tonterías con la que nos bombardearon en las últimas décadas; pero en verdad nos han bombardeado 500 años, que es lo mismo comprarle a un ecuatoriano, a un venezolano, o a un chino, o a un estadounidense. Eso es falso, eso es falso. Al comprar fuera de la región, estamos creando trabajo y empleo fuera de la región, y destruyendo trabajo y empleo dentro de nuestra región; trabajo, empleo y producción. Entonces, tenemos que coordinar, ojalá que entiendan nuestros sectores públicos, que no es lo mismo comprar a través de una burocracia internacional, por decir algo, medicinas, y jactarnos de que compramos 20 por ciento más barato, porque algunas veces se actúa de buena voluntad, pero no sólo basta la buena voluntad, Rabindranath Tagore, un poeta hindú que le puso a Gandhi, Mahatma “alma grande”, decía: “No basta querer, hay que saber el camino”. Yo estoy convencido que en América Latina, el voluntarismo incompetente ha hecho tanto o más daño que la corrupción, entonces, algunas veces nos atamos, somos transparentes, logramos un descuento de 20 por ciento, compramos a través de tal institución, alimentos, medicinas, si pero tal vez se lo compramos a Estados Unidos, a Francia, quién sabe dónde; cuando yo hubiera preferido pagar 20 por ciento más, y que esa plata quede en Ecuador, Venezuela, quede en nuestros países, en nuestros pueblos. Ojala tengamos clara esa visión, superar tonterías como la competencia entre países que nos destruyó mutuamente y benefició a terceros, superar tonterías como la supremacía del consumidor, que era lo mismo, —insisto— comprarle a China, a Indochina o lo que sea, en vez de comprarle a ecuatorianos o a países hermanos; superar tonterías como que el individualismo es el que soluciona todas las cosas, el individualismo exacerbado nos ha llevado a las mayores crisis de la historia; al menos en Ecuador. Y lo sé también en Venezuela, que la acción colectiva es importante para el desarrollo, es fundamental piara el desarrollo, y que entre países, al interior de países, entre países, más países hermanos como Venezuela, debe haber esa coordinación, debe haber esa acción colectiva. Entonces, Hugo coincido contigo, la unión nos hará libres y las cosas, los revolucionarios, las tenemos que hacer extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido, y para eso estamos aquí, debe haber tolerancia cero a la desidia, a la indiferencia, a la mediocridad; así que, veamos cómo van esos proyectos binacionales, y esperamos que estén avanzando. Pero insisto, no sólo basta avanzar, hay que avanzar extremadamente bien y extremadamente rápido. América Latina, Venezuela, Ecuador, nuestros pueblos no tienen un segundo más que perder, ya hemos perdido demasiado tiempo, doscientos años hemos perdido, tú dices somos los hijos de Bolívar y Manuela, pues a retomar la gesta que ellos iniciaron y que las ambiciones de siempre dejaron truncadas, muchas gracias de nuevo por tu hospitalidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me dice Nicolás, nuestro canciller, saludamos a todos los ministros ecuatorianos y ecuatorianos, a todos los delegados, a todos los compañeros de tu equipo Rafael, comenzaron a llegar desde antenoche y ayer, una avanzada de trabajo intenso. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí. Presidente Chávez Bien, el presidente Correa siempre insiste, avancemos, avancemos, vamos a ver Rafael, por satélite, creo que por el Simón Bolívar, no sé ¿sí?, por el Satélite Simón Bolívar estamos saliendo para que veamos el pozo, allá en la isla ¿cómo se llama? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Puná. Presidente Chávez Puná, que no pudimos aquella vez ¿te acuerdas? La isla. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa La próxima vez que vayas vamos a ir, la gente de Puná está muy contenta con la intervención de Pdvsa y quiero decirles que se trató de boicotear tanto este proyecto que un canal mala fe, dueño de un banquero dijo que cuando inicie el taladro se iba a espantar la pesca seis meses, en una isla de pescadores ¿se imaginan la conmoción social que eso creó? Y resulta que el taladro está a 13 kilómetros de la costa, pero para que vean hasta dónde son capaces los enemigos del cambio, de mentir y calumniar, etc., para boicotear estos procesos por el bien de nuestros pueblos. Presidente Chávez Contra todo eso tenemos que luchar, los intereses allá en Ecuador que no quieren que nos unamos, los intereses que aquí en Venezuela también existen que no quiere la unión y van a tratar de boicotearnos por distintas vías, a veces la burocracia infiltrada por otros intereses, etc., pero éste es un buen ejemplo Rafael, si tú me autorizas damos el pase para allá ¿sí? Para que conversemos allá con los compañeros allá en Puná, en el Golfo de Guayaquil, vamos a darle el pase, allá está un proyecto exploratorio, el Bloque IV, taladro CPV-23 Pdvsa-Ecuador. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Gas natural. Presidente Chávez Para gas, buscando gas, donde Pdvsa llega aparece el gas, yo no sé cómo hace. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Seguro, te lo aseguro. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Quiero decirte, hay altas probabilidades de que se encuentre gas y quiero decirte que esto se debió hacer hace 30 años en mi país porque las primeras exploraciones dieron positivas, es un enigma por qué durante 30 años se dejó botado un proyecto tan fundamental que cambia radicalmente, o cambiaría radicalmente la matriz energética. Presidente Chávez ¿Ese proyecto de gas, no? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Sí, lo importante, la exploración en general de gas en el golfo. Presidente Chávez 30 años detenido. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa 30 años que no se hizo exploración, recién con nuestro gobierno se ha recomenzado la exploración con la ayuda de Pdvsa, la colaboración de los dos países. Presidente Chávez Es la misma historia Rafael, nosotros tenemos la mismita historia, la mismita realidad y los mismos cuentos, ahí está Alí Rodríguez, yo creo que él fue el que inventó un mecanismo que dónde vaya Pdvsa aparece el gas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Alí Rodríguez que tiene 60 años estudiando el petróleo, Alí. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Incluyendo la edad? Presidente Chávez [risas] No, de edad tiene un poco más [risas] Alí, Alí Rodríguez, saludamos también al Presidente del Banco Central que está por allá, Nelson Merentes, el Presidente te estaba recordando cuando eras ministro de Finanzas, ahora estás al frente del Banco Central, se va a firmar hoy lo de la cámara de compensación ¿no? ¿sí? ¿Alí, está listo para firmarlo hoy? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Y ya es autónomo su Banco Central o no? Presidente Chávez Sí, es autónomo. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Sigue siendo autónomo? Presidente Chávez Sí, es autónomo. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Esa es una alcahuetería con todo el respeto para Néstor. Asistentes [risas]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No es por tí. Presidente Chávez [risas] Dale, dale, dale. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Tú dices la trampa de los neoliberales para que nada cambie independientemente quién gane las elecciones, alguien puede explicar cuál es la razón conceptual, la justificación de que los bancos centrales sean autónomos, ah, es que la política monetaria es técnica, primero eso es un contrasentido porque por definición política no es técnica, son juicio de valor, elección y segundo, asumiendo que eso sea correcto, bueno la política fiscal también es técnica, entonces hagamos los ministerios de Hacienda independientes, pues autónomos, no tiene ningún sentido es la trampa para que ganes tú, gane yo, siga la misma política monetaria y sean, con todo respeto para el compañero, no es por él, la burocracia en los bancos central es autónoma de sus pueblos pero bastante dependiente del Fondo Monetaria y el Banco Mundial así que atentos con eso. Presidente Chávez Estamos atentos, estamos muy atentos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes en la Constitución nueva ¿eliminaron la autonomía? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ya el Banco Central del Ecuador no es autónomo compañeros, como debe ser, las políticas monetarias están articuladas a las políticas económicas... Presidente Chávez Correcto. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Que deben ser regidas por un actor con legitimidad democrática que es el Presidente de la República. Presidente Chávez Aquí en la Constitución nuestra. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Néstor no es por tí, tú sabes todo lo que te quiero y cómo trabajamos juntos cuando eras mi ministro de Finanzas, pero esa es una de las tantas trampas del neoliberalismo, los bancos centrales autónomos. Presidente Chávez Algún día lograremos reformar la Constitución, nosotros mismos la hicimos así, claro era una época, 1999, hace diez años atrás, no teníamos claro todavía muchas cosas nosotros mismos. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Antes no eran autónomos no? Vino la fiebre de la autonomía como de privatizaciones, etc. Presidente Chávez Claro. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Vino el Banco Mundial a dar seminarios por toda América Latina y a partir del 93, 94, se empezaron a convertir en autónomos todos los bancos centrales. Presidente Chávez Autónomos, tú lo decías, de los gobiernos de acá pero dependientes del gobierno mundial, eh, sin embargo aquí tenemos la gran colaboración del Presidente del Banco Central, de su directiva y están alineados, engranados con la política económica nacional y los planes de desarrollos nacional. Mira vamos hacer el pase Rafael, Presidente, al Golfo de Guayaquil, vamos a darle el pase antes de que se ponga de noche al gerente de proyectos de Pdvsa-Ecuador, José Gregorio Tovar, me dicen que hay diez segundos de retardo por el satélite, bueno con 10 segundos de retardo mira, allá están, vamos a saludarlos, un aplauso, le damos el pase, adelante compañero Tovar, adelante. Asistentes [aplausos]. Gerente de Proyectos de Pdvsa-Ecuador, José Gregorio Tovar Muy buenas tardes señor Presidente y buenas tardes al señor presidente Correa y a todos los que están allí en la reunión, estamos aquí en la isla Puná, en el taladro Corpoven 23, en el pozo Puná 1, nos acompaña el gerente de operaciones, el gerente de ingeniería, nos está acompañando también el resto del personal que trabaja en el taladro que en este momento no está haciendo ninguna actividades especiales y tenemos también una representación de las comunidades aledañas al pozo. Este pozo es el primer pozo que perfora Pdvsa fuera de Venezuela señor Presidente y estamos en este momento comprometidos con el trabajo que se nos ha encomendado tanto con Venezuela como con nuestra República hermana de Ecuador, adelante señor Presidente. Presidente Chávez Un aplauso hay que darle. Asistentes [aplausos]. Gerente de Proyectos de Pdvsa-Ecuador, José Gregorio Tovar  Mira qué lindo que se ven las dos banderas ahí. Yo estuve cuando pararon la torre, un abrazo, un abrazo compañeros de Pdvsa, siéntanse como en su patria, de hecho es parte de la gran patria, Ecuador, Venezuela, América Latina, un abrazo a todos los compañeros de la isla Puná, tengan la certeza que nuestro gobierno, que es el gobierno de los pobres jamás hará algo para perjudicarlos y ojalá nunca vuelvan a ser engañados por los mismos de siempre que tan sólo buscan bloquear el progreso del país, vamos adelante con esa exploración, tenemos grandes esperanzas les insisto de descubrir ese gas natural en suficientes cantidades, que es muy probable, podremos cambiar la matriz energética de nuestro país, utilizar gas natural, por ejemplo para el transporte público y en todo caso los primeros que deben ser beneficiados por esa explotación de gas natural deben ser las localidades de las comunidades donde está el proyecto, así que queridos puneños, puneñas no se preocupen, ya han visto los frutos de un proyecto responsable, por ejemplo las plazas de trabajo que se han generado, las mejoras que ya se están haciendo en escuelas etc., la electricidad que ya existe por más tiempo, antes Puná sólo tenia dos horas de electricidad y de descubrirse ese gas natural para lo primero que utilizaremos es para que Puná tenga electricidad 24 horas al día, es decir, los primeros beneficiarios de los proyectos, sobre todo de recursos naturales no renovables, petróleo, gas, minas, deben ser las comunidades donde se encontraban los proyectos. Esto es importante porque hay paradojas increíbles en Ecuador, por ejemplo, la región, ustedes saben que Ecuador es un país petrolero, la región de donde 40 años se ha explotado el petróleo, que es la región amazónica, es a su vez la región con mayor incidencia de pobreza, esa es una paradoja intolerable, explicable por qué, porque la plata ha ido a otro lado, a Quito, Guayaquil, Miami y allá ha quedado la contaminación, la basura y la miseria, eso no va a volver a pasar queridos compañeros de Puná de descubrirse gas natural los primeros beneficiarios de esas nuevas riquezas para el Ecuador serán los puneños y puneñas; muchas gracias Pdvsa, eso demuestra la fuerza que tenemos los pueblos de América Latina unidos, mucha fuerte y siempre bienvenidos al Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sopla brisa bastante en esa isla ¿no? la isla Puná, estaba viendo acá. Gerente de Proyectos de Pdvsa-Ecuador, José Gregorio Tovar Casi del porte de Margarita. Presidente Chávez [risas]. Presidente Chávez Un poquito más pequeña, Margarita creo que tiene mil kilómetros cuadrados, Puná tiene 920. Presidente Chávez Ah, sí, parecida, y habitantes ¿cuántos habitantes tienen ahí? Gerente de Proyectos de Pdvsa-Ecuador, José Gregorio Tovar Unos cinco mil, todos en extrema pobreza pese a que sólo la producción camaronera da como 65 millones de dólares de exportación, pero ahí tú ves lo que ha hecho un Estado burgués, nuestro desafío es transformar ese Estado burgués en un Estado popular pero también en forma eficiente, entonces para tener camaroneras en el país hay que hacer concesiones porque las playas y bahías son del Estado, es acervo social de todos los ecuatorianos, en vez de darle esa concesión a los pobres le dieron a los ricos, Puná está llena de camaroneras que producen 65 millones de dólares anuales, es decir el PIB de Puná debería ser más alto que el de Bahamas, un país de clase media lata si ustedes quieren y todos están en la miseria porque los camaroneros ni siquiera dan trabajo a los comuneros de Puná, ni siquiera los dejan entrar a las camaroneras, entonces eso es un gran reflejo de cómo nuestros estados siempre han estado en función de los poderosos cuando pudieron darle esas concesiones a los pobres y no a los ricos. Presidente Chávez El Estado burgués, es el mismo cuento, es la misma historia, tal cual, Elías, allá está el ministro de Agricultura y aquí está Ramón Espinel, Ramón que por teléfono nos saludamos ayer. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Es pelucón pero no es ese. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Fíjate Ramón, Elías, ideal para que, Eulogio, Pdvsa, haga, con el permiso del presidente Correa, un proyecto camaronero ahí mismo en Puná, aquí tenemos unos buenos proyectos camaroneros y ustedes allá también tienen, los dos gobiernos con las comunidades, proyectos nuevos pues, de transformación hacia el socialismo, estamos hablando del socialismo del siglo XXI, si tú nos autoriza Pdvsa puede ayudar de una vez a hacer estudios y a potenciar con los dos ministerios de Agricultura. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ahora, ya estamos en un proceso de reversión de esas concesiones porque, como su nombre lo diga, concesión, conceder, el Estado concedió eso, bueno lo vamos a revertir y ahora le vamos a dar la concesión a los pobres, a los comuneros de allá. Presidente Chávez Eso merece un aplauso. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Las camaroneras van a ser de los comuneros de Puná. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es, eh, en la medida en que vayan revirtiendo las concesiones pues avanza el nuevo proyecto, igual nosotros estamos haciendo aquí pero me parece importantísimo complementarnos en otras áreas ahí en Puná. Bien, mira allí por lo que veo Rafael hay una expectativa de 1,3 trillones de pies cúbicos de gas, allí en la isla, en el bloque 4, ellos están perforando el primer pozo, es algo muy importante compañeros y compañeras de Venezuela, en cuántos años Alí, y por primera vez Pdvsa perfora un pozo en otro país, Alí Rodríguez, algún comentario, lo que nos estaba diciendo el compañero José Tovar. Ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Como explicaron los compañeros allá es la primera vez que esto ocurra por lo menos en exploración de gas y no tengo conocimiento salvo algunas exploraciones que se iniciaron, o están por iniciarse en Cuba. Presidente Chávez Correcto, es muy importante para nosotros, mira hace poco en el primer pozo perforado aquí en las aguas de Paraguaná, al occidente, en el estado Falcón, al nor-occidente había una expectativa de, Eulogio eran 4 trillones ¿no? la expectativa y cuánto terminaron por fin, entre 8 y 10 trillones en un bloque, no, en un yacimiento pues, en un solo yacimiento, es una empresa que tenemos mixta con los españoles, con Repsol, las reservas de gas nuestras ya están apuntando a 200 trillones, 180, 200 trillones de pies cúbicos, si llegamos ahí nos colocaríamos cerca del quinto lugar mundial, eh, y seguramente Ecuador tiene muchas reservas de gas, Rafael, hace diez años, quienes dirigían la Pdvsa aquella tomada por el interés transnacional, eh, nos decían que no había gas en Venezuela, que el único gas que había aquí era para reinyectarlo en los pozos y el secreto lo tenían bien guardado las transnacionales para asegurarse reservas de gas para el futuro, por eso el golpe de estado y todo lo que aquí ha ocurrido, porque hemos recuperado el manejo, como ustedes lo están haciendo y lo han hecho de los recursos naturales. Bueno mira, explíquennos cómo va eso, cuándo tendremos resultados allá, José Gregorio, cuándo habrá primeros resultados, miren qué maraca de torre y de pozo chico, adelante. Gerente de Proyectos de Pdvsa-Ecuador, José Gregorio Tovar Bueno señor Presidente, nosotros ya estamos en profundidad final, ya se terminó la perforación y en este momento estamos preparando todo lo concerniente a las pruebas de producción, nosotros ya para la semana que viene tendremos la primera prueba en el primer intervalo donde vamos a cañonear y los resultados ya podrán aparecer desde la semana que viene. Presidente Chávez Te iba a preguntar ¿qué probabilidad en este momento hay de conseguir allí una buena reserva de gas? ¿qué probabilidad?, adelante. Gerente de Proyectos de Pdvsa-Ecuador, José Gregorio Tovar En este momento, señor Presidente, nosotros durante la perforación vimos cuatro zonas que son bien interesantes con manifestaciones de gas, es más, durante toda la perforación del pozo hubo manifestaciones de gas, nosotros no podemos ahora actualmente hablar de cantidades hasta que no hagamos las pruebas, pero tenemos cuatro zonas bien interesantes, cuatro yacimientos que nos dan un optimismo grande. Presidente Chávez Bueno José Gregorio por qué no ponemos allí, le das el micrófono a un compañero ecuatoriano o ecuatoriana, de los trabajadores de allí, del pozo, del proyecto, adelante. Gerente de Proyectos de Pdvsa-Ecuador, José Gregorio Tovar Muy bien señor Presidente, nosotros tenemos acá de las comunidades a los presidentes de las comunidades aledañas y yo le voy a pasar a una mujer que trabaja con nosotros y además es presidenta de la comunidad de Cauchiche, ella se llama Obdulia. Presidenta de la comunidad de Cauchiche Gracias, bien, señor Presidente buenas tardes, señor Correa buenas tardes, Presidente de esta República, gracias por la oportunidad de este momento, gracias porque gracias a Dios es quien permite que podamos estar aquí y también porque ha dado la oportunidad de que gobiernos como de ambos, de ustedes, tanto el ecuatoriano como el venezolano con esa revolución ciudadana que tanto nos incitan a nosotros y que es superbuena ha sido posible que esto se esté llevando a cabo, que esta empresa esté aquí y que sabemos que es muy bueno para nuestra isla, una isla que yo digo no ha sido olvidada sino ignorada por los gobiernos que siempre han estado, entonces nosotros sabemos que la intervención de ambos gobiernos, el convenio que existe, esto, esta isla va a mejorar y sobre todo nos está dando nuevas oportunidades a cada una de las personas que estamos en este lugar. Presidente Chávez Bravo. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Muy bien, gracias compañera. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Se la ve guapísima ahí con el uniforme petrolero y de Pdvsa, un abrazo a todas las compañeras y compañeros de Puná y les insisto, confíen en el gobierno, confiemos en nosotros, estamos trabajando por los pobres, estamos trabajando por nuestro país, que nunca más nos confundan los que siempre, como usted dijo, ni siquiera nos olvidaron, nos ignoraron, les insisto, 5 mil habitantes en pobreza absoluta en Puna, ni siquiera tienen luz eléctrica en el siglo XXI y cuando empezamos hacer las cosas les fueron a decir en un pueblo de pescadores que con la perforación se iba a espantar la pesca seis meses. Imagínense la conmoción que crearon. Entonces nunca más crean en estos farsantes, mi querida compañera, que tanto tiempo nos han explotado, crean en su gobierno, que lo único que buscamos es el bienestar, sobre todo de los más pobres, y vamos a transformar juntos Puná querida compañera. Con ese gas natural, pero con esos recursos, no sólo dotar de servicios básicos, como electricidad a Puná, sino transformarla en una potencia turística, que puede y debe llegar a ser, porque Puná es una isla preciosa, con manglar, playas maravillosas. Y de igual manera, como ya les mencionaba, esas camaroneras, sobre todo las que no cumplen con la normativa, porque todos son abusos, no han afiliado a sus trabajadores, no tienen los permisos reglas, etc., revertiremos esas concesiones, los acompañaremos, los capacitaremos, para que las camaroneras de Puná no sean de los pelucones de Guayaquil, Machala, Quito, sino sean de los puneños y puneñas, compañera. Así que ánimo, que Puná para nosotros no sólo que ya no está ignorada, no sólo que ya no está olvidada, está permanentemente presente, como están permanentemente presentes los pobres de la Patria. Y otra cosa adicional, que esto nos enseñe cómo nuestros recursos naturales no renovables, explotados por manos patriotas, por manos limpias, pueden servir para la comunidad. Que este mensaje y este ejemplo sirva a otras comunidades, en Amazonía, en la Sierra, que manejados muchas veces por organizaciones no gubernamentales extranjeras, gringuitos que ya tienen la panza bien llena, que ya extrajeron, explotaron, deforestaron, y nos dicen a nosotros: “No extraigan, no exploten, no deforesten”. Que muchas veces manejados por esta gente dicen: “¡No a la Minería! ¡No al petróleo! ¡No al gas!”. ¿Y de que vivimos? Hay que decir inteligentemente: Sí a la minería, sí al petróleo, sí al gas ¡responsable!, con conciencia social, y para el pueblo ecuatoriano. Ahí tienen un ejemplo en Puná, compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, por la hora tenemos que despedir el pase. Por favor, despídanse ustedes desde allá, compañeros, compañeras, después de este importante mensaje para todo el pueblo del Ecuador, que ha dado el presidente Correa. Yo me sumo a ese mensaje. Adelante. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Mucha suerte, adelante. ¡Hasta la victoria siempre, compañeros! Presidente Chávez ¡Venceremos! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Un abrazo a Pdvsa, un abrazo a todos los técnicos ecuatorianos, aprender, aprender mucho, ¡ah! Transferencia de tecnología. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Y un abrazo sobre todo a las hermanas y hermanos de Puná, aquí estamos trabajando por ustedes y con ustedes, compatriotas. Presidente Chávez ¡Venceremos! Bien, despedimos el pase. Es emocionante ver cómo avanzamos, avanzamos [risa]. Sigamos avanzando. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Algunas veces es difícil entender, pero esto no se ha hecho en 30 años, 30 años que no se ha hecho exploración de gas. ¿Y en cuántos meses dijo? Tres meses más, probablemente ya tengamos los resultados. ¿Por qué no se hizo antes? Quién sabe. Presidente Chávez Y luego viene el procesamiento del gas, la petroquímica, y todo lo que tú decías, los servicios sociales, el desarrollo, de Puná y de toda esa región del Ecuador. Ahí estábamos mostrándole al presidente y a todos, trajimos algunas cosas de la modesta producción, que estamos comenzando a levantar nosotros, porque Venezuela y Ecuador también... Bueno, Ecuador tiene muchos otros rubros de exportación, pero Venezuela no, Venezuela durante casi cien años se especializó, la especializaron sólo en la exportación petrolera, ahora nosotros tenemos que levantar la producción de diversos rubros. Allí estábamos mostrando las petrocasas, todos los objetos y artículos de plástico, la petroquímica, los fertilizantes, en todo eso nosotros estamos llamados a trabajar juntos. Rafael, presidente, con mucha modestia y humildad lo digo, la poca experiencia que nosotros tenemos en esta década de Revolución, los errores que hemos cometido, los avances que llevamos, todo eso está a la orden del pueblo del Ecuador, a la orden de tu Gobierno, a tu orden, para que trabajemos juntos. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Bueno, los errores sí no se los aceptamos, con todo cariño se los devolvemos no más [risa]. Asistentes [risas]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa [risa] No, no, cómo no, de las experiencias se aprenden mucho. Presidente Chávez [risa] Eso los guardamos por aquí en el bolsillo. Los guardamos en el bolsillo. Bueno, ahora...l Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Son mucho más los aciertos, comandante, pero los buitres, los enemigos de nuestras revoluciones sólo tratan de ver los errores, que por supuesto cometemos, como toda obra humana tenemos muchos errores, pero claramente tenemos mucho más aciertos, si no nuestros pueblos, que no son tontos, no nos darían ese respaldo popular que recurrentemente en las urnas ¿no? Y eso es lo que no puede aguantar la derecha y los pelucones, los pitiyanquis. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los pelucones. Hay que decirle a los venezolanos, pelucones es sinónimo de pitiyanqui... ¿No? ¿De cómo? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa De escuálido. Presidente Chávez Escuálido [risa]. Correcto, escuálido. ¿Qué dice el ministro Patiño? Ministro de Coordinación de la Política del Ecuador, Ricardo Patiño Si me permite una aclaración. Presidente Chávez A ver, un micrófono ahí. Ahí Patiño, por favor. Ministro de Coordinación de la Política del Ecuador, Ricardo Patiño Cuando usted era ministro de Finanzas del Gobierno anterior, y usted tuvo que viajar a Estados Unidos, yo tuve que representarlo ante una reunió de Petroecuador, y ese bloque iba a ser adjudicado en esa reunión. Felizmente estaba yo en su representación y el jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, negamos esa adjudicación, porque esa adjudicación se la iban a dar a una empresa Sundown, y el reparto era el 85 por ciento de la producción de gas para ellos, y el 15 por ciento para el Ecuador. Y además de eso ellos tenían la preferencia para no solamente llevarse el gas, sino también si acaso había producción de petróleo, que se encontraba asociado, también se lo llevarían. Y en su gestión como ministro de Finanzas negamos esa adjudicación, de lo contrario no habríamos podido en este momento estar trabajando con Pdvsa, sino que ya estaría eso en manos de una empresa transnacional, 85 por ciento para la empresa y 15 por ciento del gas para el Ecuador. A buena hora, Presidente, que esa adjudicación no se produjo por una acción patriótica del jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y porque también estaba yo representándolo a usted en esa reunión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, por cierto que está presente... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero ese es el promedio de los contratos de participación, 82 por ciento a las transnacionales y 18 por ciento para el país, antes de nuestro Gobierno. Presidente Chávez El coloniaje. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Sí. Presidente Chávez El presidente de Petroecuador creo que sí está por allá, el almirante Jaramillo, lo saludamos, compañero almirante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias por toda su colaboración, señor almirante. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Qué pasa con el bloque 5, ¡ah!? Lucho, Galo. Presidente Chávez ¿Cuál es el bloque 5? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Al lado del bloque 4, también para explorar gas, Germánico, ese lo tiene NAP. ¿Cuándo empieza? ¿Estamos...? Ministro de Recursos Naturales no Renovables del Ecuador, Germánico Pinto Cerca. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Usted sabe que a mí no me gustan esas respuestas, no estamos cerca, tal fecha, tal hora, compañero. Así que ya vamos a revisar ese cronograma. Pero si NAP no empieza que Pdvsa nos ayude, pero no tenemos tiempo para perder. ¡Okey! La última vez me dijeron que no empezaban por las ballenas, que se apareaban, está bien, hay que tomar en cuenta las cuestiones ecológicas, y sobre todo... Mire, Ecuador es un país tan privilegiado que las ballenas van a aparearse a Ecuador, desde el Polo Sur, Ecuador es el país del amor, mi querido Hugo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno... [risa]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa En todo caso eso es julio, agosto. Presidente Chávez Van de luna de miel. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Entonces me dijeron que para octubre ya empezaba la perforación, en noviembre la sísmica, entonces ya que ni un día más, no perdamos más tiempo ahí. Presidente Chávez Bien. Bueno, Presidente, compañeros, compañeras, Nicolás, creo que hemos cumplido con la primera parte que se ha transmitido ¿no? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Correcto. Presidente Chávez El saludo, el pase, para evidenciar uno de los avances. Ahora ¿qué hacemos, canciller? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Bueno, este es el arranque de la jornada, ahora pasamos a la reunión de las dos delegaciones para presentar el informe a los presidentes. Y despedimos la transmisión por ahora, hasta que se culmine la jornada para dar los resultados finales. Presidente Chávez Que tengamos más libertad de revisar los detalles de los proyectos. Entonces salimos del aire, ¿no, ministra Blanca? Salimos del aire, ya. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout Sí. Presidente Chávez Nos avisan, por favor. Y los amigos de la prensa pues van a comer empanadas ¿no? ¿Sí? Periodista de VTV, Pedro Márquez Amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos, toca despedir este avance desde la Academia Militar, ahora la Comisión Mixta evaluará los avances de los convenios de ambos países, más adelante se espera la suscripción de acuerdos.