[Interpretación de la canción “Y bajaron” por el grupo “Lloviznando cantos”]. [Interpretación de la canción “Febreros y Abriles” por el cantautor Amilcar Briceño]. Presentador Y hace ocho años el pueblo noble, heroico y combativo, que tuvo como arma la Constitución, como escudo su esperanza, su dignidad, bajó de los cerros, salió a las calles a pedir que retornara su Presidente. Y como lo comenzó a llamar, de allí en adelante con más fuerza: su comandante. Y por eso hoy, ocho años después lo llamamos comandante Presidente, y ocho años después, ese pueblo que no tenía armas más que su dignidad, hoy ya es un pueblo en armas, un pueblo organizado. Un pueblo organizado en las Milicias Bolivarianas, consejos comunales, estudiantes, trabajadores, campesinos, pescadores, hombres, mujeres, todos; jóvenes de la patria han tomado la decisión de incorporarse a este equipo operacional de apoyo, parte integrante de la Fuerza Armada. Y hoy, trece de abril del 2010, presentamos con orgullo, ante Venezuela, ante Latinoamérica, ante el mundo, a las Milicias Bolivarianas. ¡Que vivan las Milicias Bolivarianas! Asistentes ¡Que vivan! Presentador Y si alguien tuvo un papel relevante muy importante ese día, fue la mujer venezolana. ¡Que viva la mujer venezolana! Asistentes ¡Viva! Presentador Combativa, luchadora, heroica. Por eso hoy queremos presentar a una digna representante de la Milicia Bolivariana. Ella es estudiante de la Unefa, núcleo Vargas, del Centro de Adiestramiento Naval “Francisco Estévez”. Esta miliciana estudia Turismo en la Unefa, lleva por nombre: Imar Ágreda. Y como dijo nuestro recordado y siempre inspiración: Ernesto Che Guevara de la Serna, hay que endurecerse, pero no perder la ternura jamás. Comandante Presidente, con usted, con ustedes pueblo venezolano: Imar Ágreda, miliciana bolivariana. Asistentes [aplausos]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño Mi Comandante en Jefe, pueblo armado, buenas tardes. Abril es un mes de reflexiones, en los anales de nuestra historia, florecerá siempre la estampa de un pueblo levantado en rebeldía, en busca de una esperanza que intentaron arrebatarnos quienes pretendían repartirse el país a pedazos. Abril es conciencia de pueblo, ese pueblo de hombres y mujeres dispuestas y dispuestos a dar la vida por la patria grande, por la patria que soñó Bolívar, por la patria que soñó Martí, por la patria que forjó Zamora, por la patria que forjó Sandino, por la patria nuestramericana. Hoy recordamos que abril tuvo un trece, que más nunca será un día cualquiera del año, ese día será recordado siempre como la expresión del alto nivel de conciencia revolucionaria alcanzada por un pueblo que rescató de las garras del imperio a su líder. Por eso el trece de abril del 2002 no fue una expresión de la espontaneidad vacía, de la movilización amorfa de masas sin liderazgo, no, ese día lo orientó su líder comandante, presente en el imaginario colectivo. El trece de abril es la expresión más sublime de la manera como su liderazgo comandante presidente se incrustó en nuestras conciencias y allí anidó esperanzas, ese rechazo rotundo a la expresión más cobarde de una dirigencia política desgastada, envejecida que intentó apagar escondida bajo las enaguas del imperio, a la fuerza revolucionaria que desde Venezuela se arribaba hacia el resto del continente. Pero ya de eso ha pasado algunos años, cada trece de abril fortalece más la conciencia revolucionaria, y hoy ello tiene una máxima expresión en un enorme contingente de jóvenes agrupadas y agrupados, en las milicias estudiantiles. Cada día más fortalecidas y fortalecidos en conocimiento, cada vez más profundamente consustanciadas y consustanciados con los cambios que este país necesita, cada vez más dispuestas y dispuestos a defender estos logros con la vida misma. La juventud venezolana cuenta con un pasado y un presente gloriosos, ayer fuimos un bastión fundamental en las luchas por la independencia, heredadas, heredados de un sueño que desafortunadamente los oligarcas se encargaron de que quedara inconcluso. Luego fuimos el soporte fundamental en la lucha contra los gobiernos dictatoriales, y en la reacción ante la entrega del país que se hizo bajo la sombra del pacto de Punto Fijo. Todavía está en la memoria de muchas y muchos la imagen de miles de jóvenes tomando las armas en contra el gobierno adeco y copeyano. Uno de los gestos más dignos que pudo haber tenido esa juventud valiente, fue haberse levantado en armas contra los oprobiosos gobiernos que hicieron de la tortura, de la desaparición física y el asesinato selectivo, su forma de gobernar. Hoy sobre los hombros de esta juventud se sostiene buena parte de las bases que sustentan el Estado socialista que estamos construyendo, muchachas y muchachos que estudiamos y militamos en el ideal revolucionario, tenemos en usted Comandante Presidente su liderazgo como eje fundamental de nuestra lucha. Asistentes [aplausos]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño Hoy estamos convencidas y convencidos que la seguridad nacional y la defensa en esta tarea, es de todos. La defensa nacional es la tarea de todas y de todos. Las comunidades juegan un papel fundamental sobre todo en la nueva doctrina de defensa integral que consiste en la guerra de resistencia, en la guerra de todo el pueblo. Por ello como comunidad estudiantil, en corresponsabilidad con el Estado, nos hemos organizado voluntariamente para cumplir funciones de defensa integral nacional, y por eso pertenecemos a la Milicia Nacional Bolivariana. Hoy lo que el pueblo ha logrado es mucho. El convencimiento de la necesidad de la revolución socialista bolivariana y la claridad sobre la existencia de nuestro líder Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño Por ahora queda además de muchas otras tareas, compartir nuestra claridad hasta convencer y rescatar a un grupo de compatriotas, que no han terminado de entender que ellas y ellos también forman parte del inventario, de la reedición, de la evaluación y exigencia en esta hora extraordinaria que vive la causa bolivariana. La mesa está servida, aprovechemos la conmemoración de este trece de abril para acercarnos a un gran acto de contrición, de demostraciones reales de compromiso, sacrificio, sencillez, humildad, testimonios, buenas y revolucionarias acciones cumplidas por el bien del prójimo, que siempre será superior a nosotras y a nosotros. Pruebas de fe en un futuro digno para el pueblo maltratado y subyugado de nuestra América, no permitamos que el reformismo siembre desconcierto en conciliación con los golpistas, o que la reacción facilite los planes del imperio en contra del sueño bolivariano. Asistentes [aplausos]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño Hoy las milicias estudiantiles y las milicias del pueblo organizado damos un paso al frente Comandante Presidente, para reafirmar nuestro compromiso con la Patria, en la consolidación y defensa del proceso revolucionario hacia la construcción del socialismo. Estamos concientes que es una experiencia inédita en Venezuela, también sabemos que esta maravillosa iniciativa tiene muchos enemigos, sobre todo aquellos apátridas que sueñan con ver a los marines norteamericanos pisoteando nuestro sagrado suelo, nuestra sagrada patria, violando nuestra soberanía, para ponerla al servicio de los intereses del imperialismo. Pero también sabemos que Dios está con nosotras y nosotros, y que Dios es revolucionario. Asistentes [aplausos]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño Y ofrendaremos nuestra sangre, nuestro espíritu, nuestra alma, nuestro cuerpo, para no permitir que nunca más nuestra patria sea mancillada, para no permitir que nuestro líder fundamental, usted Comandante Presidente sea víctima de los oprobios del imperio. Y parafraseando a Martí: Las milicias estudiantiles hoy trece de abril día glorioso de nuestra Patria, día de su redención por el pueblo, día de la Milicia Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño Le decimos: vale más un minuto de pie, que una vida de rodillas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño Finalmente, a los oligarcas les decimos: sepan ustedes oligarcas, que no les tenemos miedo. Y si acariciase la idea de otro once, tengan la seguridad que tendrán otro trece. Asistentes [aplausos y consignas]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño ¡Viva el Comandante Presidente! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño ¡Viva la Milicia Nacional Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño ¡Vivan las milicias estudiantiles! Asistentes ¡Viva! Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño ¡Viva la Unefa! Asistentes ¡Viva! Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Miliciana Bolivariana, Imar Ágreda Cedeño ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentador, José Martínez Imar Ágreda, expresión genuina de la mujer, de la joven luchadora venezolana. Asistentes [aplausos]. Presentador Con estas emotivas, sentidas y profundas palabras de compromiso con la patria habla esta joven venezolana, estudiante de la Unefa. Démosle un fuerte aplauso a esta luchadora, a esta combatiente. ¡Que viva la revolución bolivariana! ¡Que viva la mujer venezolana! ¡Que vivan las milicias! Asistentes [Aplausos]. Presentador ¡Que viva nuestro Comandante Chávez! Asistentes [Aplausos]. Presentador Pues sí, hace ocho años de manera intuitiva, espontánea, el pueblo caraqueño pero también de todos los rincones del país se dirigió a buscar aquellos íconos del poder, a los distintos fuertes en las distintas ciudades, pero también en Caracas fue a Venezolana de Televisión, otra gente fue a Miraflores, pero hubo gente que se fue directamente a Fuerte Tiuna a reclamar a su comandante, a reclamar a su presidente a que volviese Chávez, cualquiera de los que está acá, cualquiera de los que están en esta gloriosa avenida bolívar participó en la retoma de Palacio, como se llamó aquel glorioso día, aquella gesta heroica del pueblo venezolano. Pero hay una mujer que está aquí entre nosotros, luchadora social, combatiente, que ese día no embestida de su categoría de diputada, porque el golpe se lo anuló, ellos disolvieron la Asamblea Nacional, hoy digna madre, digna luchadora social, se vino con el pueblo desde El Valle, desde Fuerte Tiuna encabezando esa marcha, se trata señores y recibamos con un fuerte aplauso ¡a la comandante Fosforito, Iris Varela! Asistentes [Aplausos]. Disputada ante la Asamblea Nacional, Iris Varela ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Disputada ante la Asamblea Nacional, Iris Varela ¡Que viva el Comandante Chávez! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Disputada ante la Asamblea Nacional, Iris Varela ¡Que viva la revolución de abril! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Disputada ante la Asamblea Nacional, Iris Varela Compatriotas, hace ocho años el 13 de abril estaba el pueblo venezolano en todas las calles de Venezuela, y concentrado en la sedes de los símbolos del poder y en las guarniciones militares desde tempranas horas del día, no había dormido el pueblo venezolano, no podía dormir, teníamos muchas horas en vigilia, porque cuando empezó la traición días antes del 11 de abril enseguida el pueblo de Caracas, que representa dignamente a todo el pueblo de Venezuela, porque los de Caracas cuando hablamos del pueblo de Caracas no es solamente el pueblo nacido en Caracas, es todo ese pueblo de los andes, del sur, del oeste, del este, del norte de Venezuela, de los llanos que viven aquí en la capital y que se concentraron en las sedes del poder ante el pronunciamiento de la traición para demostrar que estaban dispuestos a defender la revolución bolivariana. El 11 de abril estuvimos en Puente Llaguno, ayer recordábamos que fue el pueblo de Caracas y el pueblo venezolano quien ante la lectura del decreto de Carmona estanca cuando asume el poder usurpando el poder legítimo que el pueblo venezolano le había dado al Comandante Chávez, salió enseguida a exigir al retorno del presidente al poder, y fue masacrado ese pueblo producto de la mayor persecución y de la mayor represión que se haya registrado en la historia política contemporánea de Venezuela, cuarenta y siete horas de terror vivió el pueblo venezolano, cuarenta y siete horas de represión, cuarenta y siete horas de persecución. El 12 de abril murieron unos compatriotas cerca del Fuerte Tiuna que venían de Valle – Coche y salieron desde horas de la madrugada cuando el 12 de abril, una vez que el pueblo lee el decreto del terror, el decreto del fascismo, el pueblo sale a las calles y con un estruendoso cacerolazo le anuncia a los golpistas que se estaba preparando para desalojarlos del poder, para sacarlos de se poder que habían usurpado. Ese pueblo empieza a ser masacrado y empiezan a decir por todas partes que los dirigentes conocidos de la revolución bolivariana habían sido asesinados con la intención de que el pueblo aterrorizados se quedara en sus casas, pero esos fascistas no conocen la valentía del pueblo venezolano, el pueblo venezolano salió a la calle, salió a los cuarteles, se fue a Venezolana de Televisión. Asistentes [Aplausos]. Disputada ante la Asamblea Nacional, Iris Varela Estuvo en Miraflores, llegaron hasta la misma Carlota donde días antes habían colocado los nombres de los dirigentes políticos de la revolución, para velarlos, y para anunciarles que ellos estaban ejecutando un plan que pasaba por desaparecer físicamente a los dirigentes políticos de la revolución bolivariana. Cómo subestiman a este pueblo heroico esos fascistas, por eso compatriotas hoy 13 de abril, nosotros estamos de júbilo. Aquí hay muchos en el país que forman parte de la traición a esta patria que quisieran desaparecer del calendario abril, porque el mes de abril es un mes heroico para el pueblo venezolano. Ellos quieren desaparecerlo, quisieran que el calendario contara solamente con once meses, comandante. Quieran que tenga once meses, quieren saltarse de marzo a mayo, pero no quieren abril, pero nosotros nos encargaremos de mantener vivo, mantener vigente el sentimiento popular que el 13 de abril nos llevó a la calle a exigir la restitución del Comandante Chávez y a rescatar el hilo constitucional. Asistentes [Aplausos]. Disputada ante la Asamblea Nacional, Iris Varela Por eso compatriotas, hoy, cuando a ocho años de ese golpe de estado y de esa gesta heroica de la valentía de nuestro pueblo nos preparamos para unas elecciones que son determinantes para el futuro de la revolución, solamente el mensaje que les estamos mandando hoy, desde aquí, de esta avenida Bolívar de Caracas, en presencia de estas milicias bolivarianas, en presencia del pueblo heroico de Venezuela que se ha volcado a esta avenida a decirle al Presidente, líder de la Revolución Bolivariana, ¡aquí estamos Comandante, dispuestos a mantener vivo el espíritu del 13 de abril! Asistentes [Aplausos]. Disputada ante la Asamblea Nacional, Iris Varela Preparados porque con toda la experiencia acumulada en el transcurso de estos ocho años cuando sabemos el beneficio que ha traído las misiones, cuando nos preparamos para alcanzar esa patria socialista, nos estamos preparando también comandante, para como decía El Che, mi pueblo de Venezuela, entregar a nuestros hijos una patria que les de dignidad, que les de educación y les de salud, eso es lo que hace la Revolución Bolivariana. Por eso compatriotas, estamos preparados y abonando el terreno para el 26 de septiembre desaparecer del mapa político de la República Bolivariana de Venezuela a los traidores que no merecen jamás volver a representar al digno pueblo de Venezuela. ¡Patria socialista o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! ¡No volverán!, ¡No volverán! Presentador Bueno y sin más protocolo, más preámbulo, con ustedes el Comandante Presidente, Hugo Chávez. Asistentes [algarabía]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Hace rato que estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Uff! Desde hace rato. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva la Patria bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo heroico! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Fuerza Armada Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Milicia Nacional Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Vamos a cantar la canción, que desde niños y desde niñas hemos oído desde la cuna, y llevaremos como bandera de dignidad y de batalla toda la vida, con el corazón, con el alma, con la pasión Patria. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución de Abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Hoy, hoy ocurrió aquí en este valle, aquí en esta tierra venezolana, en esta Caracas bolivariana, hace 8 años un acontecimiento que hasta donde sepamos no tenía precedente en la historia, ni de América Latina, ni del Caribe, ni del mundo, una especie de milagro ocurrió aquí, un golpe fascista, con las naves de guerra del imperio yanqui, ahí mismo en Maiquetía, submarinos yanquis en las aguas venezolanas, portaviones yanquis en las aguas venezolanas, toda la oligarquía coaligada, todos los viejos partidos del siglo XX coaligados, todos los medios de comunicación coaligados, las cúpulas políticas, económicas, con todo su poder acumulado durante un siglo y más, un grupo de traidores que llevaron el uniforme glorioso de la Fuerza Armada Bolivariana, más de 100 generales y almirantes y otros oficiales coaligados con la burguesía, con el imperio, toda esa fuerza junta se lanzó implacable, contra el pueblo venezolano, contra el Gobierno Bolivariano, contra la Revolución Bolivariana, y sin embargo, en menos de 72 horas el pueblo de Bolívar, barrió aquél golpe fascista y al imperialismo yanqui y toda su fuerza concentrada en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso hoy, es un día de júbilo, es un día de historia, para la historia y por la historia es un día de pueblo, es un día de soldados, es un día de patria. Quiero saludarles a todos, aquí con nosotros, los representantes de los poderes del Estado, presidenta de la Asamblea Nacional, diputados, diputadas, gobernadores, gobernadoras, alcaldes, ministros, ministras, vicepresidentes, alto mando militar, consejos comunales, líderes populares, partidos políticos de la revolución, los frentes sociales, estudiantiles, campesinos, obreros, la clase obrera, los trabajadores, las mujeres revolucionarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y que bueno que las mujeres sean las que abran este acto, cantando y dando sus palabras aquí en esta tarima, esta joven miliciana, Imar, representando aquí a estos miles y miles de milicianos y milicianas, que ahí están de pie con el pueblo, ellos son pueblo, listos para defender la Patria bolivariana, la Revolución Socialista, y la camarada Iris Varela, diputada, lidereza de vanguardia y de lucha siempre. Un saludo respetuoso y emocionado a las mujeres revolucionarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la juventud revolucionaria, juventud divino tesoro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí vi a una joven eterna que se llama y anda vestida de campaña, María Leona, está por aquí la comandanta Inés, anda de campaña y con un fusil terceado que lo tiene por ahí en la espalda, que no se lo ven todavía. Tenemos invitados especiales, a los que saludo, de otros países del mundo, de América Latina, estamos en plenos eventos del Bicentenario, toda esta semana estará plena de eventos patrios, de alegría y de júbilo, allá los escuálidos amargados. Asistentes [Pita]. Presidente Chávez Vamos a darles una pita a los escuálidos. Asistentes [Pita]. Presidente Chávez Allá los pitiyanquis amargados, ellos, ellos se la pasan es amargados, pobre de ellos. Les voy a dar una mala noticia para ellos, muy buena para todo el pueblo, ha llovido bastante por allá en el Caroní, en el Paragua, en el río Carrao, el Salto Ángel ya se está recuperando, que estaba era un hilito de agua. La semana pasada, le estaban entrando al embalse del Guri apenas, 400 metros cúbicos por segundo, pongan cuidado a la matemática, la semana pasada le estaban entrando al embalse del Guri, apenas 400 metros cúbicos por segundo, estaba... llegó este año a sus mínimos históricos, una sequía terrible por todo esto. Esta mañana, le estaban entrando a las 7 de la mañana, al embalse más de 3000 mil metros cúbicos por segundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al embalse del gran lago del Guri, de donde dependemos en un alto porcentaje para la energía eléctrica, todavía, pero en los próximos años, 2010, 11, 12, para el 2013 estaremos equilibrándonos, equilibrándonos con distintas fuentes de generación hidroeléctrica, termoeléctricas, solar, eólica. Estamos trabajando muy fuertemente para blindarnos desde todos los puntos de vista, y el embalse del Guri que los escuálidos habían sacado una cuenta no sé de dónde, de esas cuentas que ellos sacan ¿no? Ellos habían pronosticado que el día 7 de abril, hoy es 13, que el día 7 de abril vendría el colapso nacional que se iban a apagar todas las luces del país, bueno, pasó el 7, hoy es 13 y les voy a decir algo más, hasta hace 3 días el Guri estaba bajando a un ritmo de 15 centímetros por día. Si hubiera seguido bajando a ese ritmo, en el mes de junio, hubiésemos podido entrar en una situación, muy, muy grave, que nos hubiese obligado a hacer graves y severos racionamientos de energía, pero vinimos tomando medidas y yo felicito al pueblo, y hay que seguirlas tomando, ahorrando energía, ahorrando energía, haciendo dieta eléctrica por obligación, porque hay mucho derroche aquí, de energía eléctrica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que logramos llegar a esta fecha, todavía con 9 metros por encima, casi 10 metros por encima del nivel más crítico, pero, ¡oh pobres escuálidos! Les informo que hoy el Guri bajo... ayer bajó 4 centímetros apenas, estaba bajando 15 todos los días, ayer bajó 4 escuálidos, tomen nota para que saquen su cuenta. Hoy bajó 5. Así que bienvenida el agua del cielo, bienvenido el invierno, bienvenido, llegó en abril, ahora tenemos que tener cuidado, tomar todas las medidas y la precaución necesaria ante los riesgos del invierno. Pronto se comenzarán también... bueno el embalse de allá de cómo se llama, del Uribante, hoy subió más de 10 centímetros, así que ya empezó a recuperarse, San Agatón, por allá, donde está la iglesia aquella que quedó otra vez descubierta, se secó casi completo ese embalse. Pero bien, compañeros, compañeras, hoy es el día de la Milicia Nacional, del Pueblo en Armas y de la Revolución de Abril, ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y yo, voy a proceder ahora mismo a tomar juramento a estos nuevos milicianos y milicianas que se han incorporado a filas y que conforman junto con el Ejército Nacional Bolivariano, la Armada Nacional Bolivariana, la Aviación Nacional Bolivariana y la Guardia Nacional Bolivariana, la Fuerza Armada Nacional, recordando siempre que para nosotros, todo ciudadano bolivariano es un soldado patrio, y todo soldado es un ciudadano el pueblo en armas, la defensa nacional es tarea de todos los ciudadanos y ciudadanas comprometidos con la patria. Hoy cumple su primer aniversario de creación la Milicia Nacional Bolivariana. Yo quiero felicitar a este buen amigo y buen soldado que es, el mayor general Félix Velásquez, acérquese por favor, y vamos a darle un aplauso al general, al mayor general Félix Velásquez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo designé Comandante General de la Milicia Nacional Bolivariana, y en un año hemos dado pasos que no se dieron en un siglo. Felicitaciones delante de todo el país, señor mayor general, y a todos los oficiales generales, almirantes superiores, subalternos, de comando, técnicos, asimilados, de reserva, y a todas las tropas de la Milicia Nacional Bolivariana, revolucionaria, antiimperialista, popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias General Velásquez, sigamos adelante con este proyecto en función de la defensa del país, de la seguridad y defensa de nuestra patria que está comprometida hoy en esta batalla, que tiene también, por supuesto, resonancia internacional, lo sabemos. Esta con nosotros un grupo de cantores de la patria grande, pido para ellos un aplauso caluroso, Daniel Viglietti, Daniel Viglietti, desalambrando con su guitarra y con su garganta desde el pueblo profundo de Uruguay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Isabel Ceseda de Chile, ese Chile de Allende, de Pablo Neruda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Chile que sabrá conseguir sin duda, el camino de las anchas alamedas, reto que nos dejó a Chile y a todos nosotros el presidente mártir, el gran líder socialista Salvador Allende. De Puerto Rico, Roy Braun, ese Puerto Rico, que algún día será libre, y que algún día será República de la Alianza Bolivariana de nuestra América, Puerto Rico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de Cuba, la Cuba de Fidel, la Cuba de Martí, la Cuba de todos nosotros, Vicente Feliu, ahí está, y su canción y su ejemplo, y el ejemplo del pueblo cubano. Desde aquí saludamos a los pueblos, a todos los pueblos de nuestra América, a los pueblos de la América Latina y el Caribe, a los pueblos del mundo que siguen luchando por su liberación. Allá donde haya un hombre, una mujer, un pueblo luchando por su liberación, allí estará la solidaridad combatiente del pueblo venezolano, del pueblo bolivariano, del Gobierno Revolucionario, de la Revolución Socialista Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues, el mayor general Velásquez me propuso, me sugirió que yo le tomara juramento hoy aquí en este día especial a estos más de 30 mil milicianos, de las milicias estudiantiles, levanten el fusil las milicias estudiantiles. Ahí están nuestros estudiantes de la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada y de otras universidades, estudiantes. ¡Que vivan los estudiantes! Pueden bajar el fusil muchachos. Fusiles del pueblo para la defensa, claro que no descansa la oligarquía y el imperio y los lacayos del imperio.... Asistentes [aplausos]. ¡Unefa socialista, armada y siempre lista! ¡Unefa socialista, armada y siempre lista! Presidente Chávez Por cierto que me decía, por ahí está el rector de la Unefa, el general Barrientos, está el ministro de Educación Universitaria, Edgardo Ramírez, ellos me han dicho hace varios días que la Unefa, le falta un presupuesto adicional porque creció mucho la Unefa. ¿Cuántos estudiantes es que tiene la Unefa ya? 224 mil estudiantes tiene la Unefa en todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, bueno yo les voy a dar el apoyo que requiere nuestra muy querida universidad Unefa para sus estudiantes, para sus profesionales, profesores, para que sigan elevando el nivel, la calidad educativa, y abarcando todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Saben de dónde voy a sacar una platica? Ya les voy a contar. La Cantv, empresa nacionalizada, estaba en manos de capitales extranjeros, ustedes saben y tenía un grupo de trabajadores tercerizados, maltratados, habían frenado la expansión de las redes telefónicas alámbricas porque da mucha más ganancia para ellos, les daba mucha más ganancia el teléfono celular, habían acabado prácticamente con los teléfonos monederos, de uso público, en fin, ahora la Cantv en manos de la Revolución, bueno es venezolana y los planes los hacemos en el gobierno, no lo hace ninguna empresa privada, nacional, ni transnacional; y como hemos expandido la red alámbrica, hemos bajado las tarifas, hemos pagado deudas laborales y sin embargo, la Cantv, gracias a la buena gerencia, a la buena administración de los recursos; el año que terminó el 2009 obtuvo un excedente que esta semana me lo deben transferir al fondo socialista. Ven a mí que tengo flores, ¿no es?, es decir, ese dinero antes ¿qué pasaba? Se iba del país todo, si acaso pagaban algunos impuestos, ahora no, ahora se queda aquí, y no se queda en los bolsillos o en la cuenta de ningún burgués, no, es del pueblo. Entonces, Barrientos, Isis la ministra del Despacho, háganme el documento para firmarlo esta misma noche, porque mañana salimos a Managua, a visitar al presidente comandante Daniel Ortega, y a firmar un conjunto de nuevos mecanismos de integración económica, política y social, con el ALBA, la Alianza Bolivariana y le voy a pasar de los dividendos de la Cantv, 100 millones de bolívares fuertes a la Unefa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y espero que eso les alcance, ustedes estiran eso bastante ¿no? Y mucha severidad en la administración del último centavo, pero yo sé que lo necesitan porque es una universidad que nació de la nada, la Unefa... bueno, había un núcleo que era el Iupfan, el viejo Instituto Universitario Politécnico de la Fuerza Armada, pero que apenas tenía 2000 mil estudiantes y ahí no entraban los hijos del pueblo pobre, no, ahí entraban algunos oficiales, y algunos ciudadanos civiles. Pero ahora imagínense lo que es saltar de 2000 mil estudiantes a más de 200 mil en apenas 4, 5 años, una explosión. Eso garantiza, como la Bolivariana que tiene también más de 200 mil, 300 mil estudiantes tiene la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya se acabó en Venezuela el drama aquél de los jóvenes que lograban terminar su educación secundaria a duras penas, y luego no conseguían cupo en las universidades. Educación, educación, educación. Si en algo hay que insistir con mucha fuerza, todos los días, a toda hora, es sobre todo, en la educación. Recordemos a Bolívar cuando dijo: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. Pues bien, los voceros de la oligarquía y del imperio, y algunos incluso algunos gobiernos lacayos del imperialismo, siguen acusando a Venezuela de que hemos tomado una carrera armamentista, que Venezuela se está armando y que somos una amenaza para el vecindario, vaya hay que tener cinismo para decir eso, sobre todo que lo diga, como lo han dicho y lo sigue diciendo los voceros del imperio yanqui, imperio maldito que algún día se acabará y desaparecerá de la faz de este planeta el imperio yanqui. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes saben que no me refiero al pueblo de los Estados Unidos, no, vaya nuestro saludo y admiración al pueblo de los Estados Unidos, a sus intelectuales, a sus estudiantes, a sus trabajadores, a sus mujeres, a sus niñas y a sus niños. Ese pueblo se encargará algún día, precisamente ese pueblo se encargará algún día de ponerle fin a la era imperial. Mientras tanto, nosotros tenemos que, como lo estamos haciendo, seguirnos preparando para la defensa del país, en todos los terrenos y en todos los frentes de batalla, en lo cultural, en lo político, en lo económico, también en lo militar y de allí, la necesidad de seguir asimilando el concepto de que la defensa es de todo el pueblo y es de todos la responsabilidad por prepararnos para asegurar la independencia y la soberanía de la patria de Bolívar. Y sobre todo, porque como ayer lo decíamos, antier en Aló Presidente, el 11 de abril no ha terminado, la amenaza golpista, la amenaza imperialista no ha terminado, ni terminará en corto tiempo, no, ahí están los pitiyanquis venezolanos, esa oligarquía apátrida siempre buscando la manera de desestabilizar al país. Ahí está el imperio yanqui y sus gobiernos lacayos, algunos vecinos de Venezuela incluso, como el caso del gobierno de Colombia, siempre buscando la manera de agredir a Venezuela. Por tanto, así como el 11 de abril no ha terminado, el 13 de abril tampoco ha terminado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es todos los días, la unión nacional, la conciencia, la batalla para seguir derrotando al imperialismo y a sus lacayos, la burguesía venezolana. Yo voy a proceder a juramentar a los más de 30 mil milicianos y milicianas de los batallones de milicianos estudiantiles, de las unidades de cuerpos combatientes, de los batallones de milicias campesinas que están por allá, de los batallones de milicias obreras y me da mucho gusto saber que hay miles de mujeres en filas, junto a nosotros los hombres, dándole mayor fuerza, mayor vigor, mayor pasión a la tarea de la lucha por la soberanía y la independencia del país. Yo traje para este acto de juramentación, la espada de Bolívar, y voy a utilizarla... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...para tomar el juramento a los milicianos y milicianas hela aquí, la espada libertadora de América, hela aquí la espada que Bolívar recibió del pueblo del Perú, espada hecha por manos indígenas, espada de oro, el oro que sacaron manos esclavas del suelo suramericano, fue utilizado por esas manos, antes esclavas, ahora liberadas del yugo del imperio español; para hacer esta joya, este símbolo de la independencia y de la revolución; símbolo de los pueblos, símbolo de los soldados y los pueblos unidos que supieron batallar después de 300 años en todo este continente, cortando las cadenas del imperio, y abriendo la senda, abriendo el camino, este camino que hoy nosotros estamos transitando. Esta espada, dicen que toda espada tiene vida, vaya que vida tiene esta espada, esta espada recoge 500 años de batalla. Esta espada, yo la conseguí por allá en el Banco Central donde los escuálidos la habían guardado, estaba en una fría bóveda, casi que la privatizaron, creo que un poquito más y la privatizan. Y un día dije: Bueno llegó la hora de sacar esa espada de nuevo, ella vino a esta ciudad, claro que vino al cinto y a caballo. Entró por aquí, por el Waraira Repano, vino a ver a Caracas, llena de júbilo seguro, en el cinto del padre Bolívar, su dueño y acompañó aquí y salió con él expulsada, de aquí la echaron a esta espada, la expulsaron, echaron a Bolívar los traidores, esta espada lo acompañó a Santa Marta, lo sintió morir y él la dejó, se perdió como el se había perdido, él volvió, ella volvió. Aquí está, Bolívar y su espada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolívar hoy es un pueblo, como Neruda lo había cantado ya, como Neruda lo canto y lo anunció, despierta Bolívar cada 100 años, cuando despiertan los pueblos. Por eso, de cuando en cuando yo, la sacaré a tomar el sol, alimentarse con la brisa y con el rumor del pueblo, esta espada pues hoy, le pertenece a todo el pueblo venezolano, es la espada libertadora, es la espada de la Revolución, es la espada de Bolívar, es la espada de todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Voy a desenvainarla, solo en ocasiones memorables como esta, para juramentarles a ustedes, milicianos y milicianas, para tomarles el juramento con el que se inician hoy en el duro camino, en el duro trajinar de un soldado miliciano, de una soldada miliciana, y como lo decía esta joven miliciana, estudiante de la Unefa, Imar, listos deben estar ustedes para en cualquier momento, tomar las armas que allí tienen y salir a dar la vida si hubiera que darla por la Revolución Bolivariana, por la Independencia nacional, por el pueblo venezolano, por la revolución socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está esta espada que vive y vivirá para siempre en esta tierra libre, en esta tierra de Revolución. Milicianos y milicianas, vamos a hacer el juramento delante de esta nuestra espada bolivariana. Milicianos y milicianas, repitan conmigo el juramento bolivariano, levantando bien en alto ese fusil que allí tienen, ese puño, delante de nuestro pueblo, delante de nuestra patria, delante de Dios, díganlo. Juro por el Dios de mis padres... Milicianos y milicianas Juro por el Dios de mis padres... Presidente Chávez Juro por ellos... Milicianos y milicianas Juro por ellos... Presidente Chávez Juro por mi honor... Milicianos y milicianas Juro por mi honor... Presidente Chávez Y juro por mi Patria... Milicianos y milicianas Y juro por mi Patria... Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo... Milicianos y milicianas Que no daré descanso a mi brazo... Presidente Chávez Ni reposo a mi alma... Milicianos y milicianas Ni reposo a mi alma... Presidente Chávez Hasta que consolidemos... Milicianos y milicianas Hasta que consolidemos... Presidente Chávez Definitivamente... Milicianos y milicianas Definitivamente... Presidente Chávez La independencia integral de Venezuela... Milicianos y milicianas La independencia integral de Venezuela... Presidente Chávez Construyendo... Milicianos y milicianas Construyendo... Presidente Chávez Junto a nuestro pueblo... Milicianos y milicianas Junto a nuestro pueblo... Presidente Chávez El socialismo bolivariano... Milicianos y milicianas El socialismo bolivariano... Presidente Chávez La Revolución Socialista... Milicianos y milicianas La Revolución Socialista... Presidente Chávez Lo juro. Milicianos y milicianas Lo juro. Presidente Chávez Quedan juramentados. Y estoy seguro que cumplirán su juramento en función de los sagrados intereses de la Patria, de la Revolución, del pueblo bolivariano. Asistentes [aplausos]. ¡Unefa socialista, armada y siempre lista!, ¡Unefa socialista, armada y siempre lista! Presidente Chávez Ahora algunas reflexiones, cortas reflexiones, antes que llegue la noche, ustedes tienen que regresar a sus puestos de comando, a sus hogares, todos, pueblo aquí estamos, somos el pueblo todo, la milicia es el pueblo y el pueblo es la milicia. La milicia son los soldados y los soldados son el pueblo, la Fuerza Armada, el pueblo somos uno solo. Ese es el toque de oración, que le recordará a cada una de ustedes, milicianas, a cada uno de ustedes milicianos todos los días, en la dura jornada de las batallas que tendremos que dar, el juramento que acaba de cumplir y que aquí todos sabemos que ustedes, que acaban de tomar y que todos sabemos que ustedes van a cumplir. Démosle todos y todas, un aplauso a nuestras milicias, a nuestras milicianas, a nuestros milicianos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos estos días, hemos estado escuchando reflexiones, en distintos escenarios en la calle, en Puente Llaguno, en distintos programas de Televisión, escritos, de prensa, por radio, en los batallones socialistas, en las universidades, encuentro de intelectuales, de artistas, en el Aló Presidente del domingo, hemos estado oyendo y haciendo reflexiones sobre estos días, el 11 de abril, golpe fascista; 12, 13 de abril revolución, revolución popular, militar. Yo, mirando un poco el panorama, recordando el camino transitado y haciendo algunas de estas reflexiones, camaradas, compañeros, compañeras, he llegado como que a una conclusión, ustedes saben que durante muchos años desde los años setenta un grupo de soldados y un grupo de ciudadanos todos y ciudadanas estuvimos trabajando arduamente para tratar de que algún día, que algún día en Venezuela se iniciara con fuerza popular y militar una verdadera revolución y sobre todo en los años ochenta cuando Venezuela entró en un caos, cuando Venezuela cayó en una verdadera tragedia moral, social, económica, política integral, una catástrofe histórica, sin duda, y sobre todo después de la explosión del Caracazo y la masacre de aquellos días del 89, nosotros nos dimos a la tarea de trabajar, buscar las maneras de que ocurriera una rebelión popular-militar, militar-popular, los soldados revolucionarios con el pueblo venezolano, con las distintas corrientes revolucionarias, los estudiantes, los obreros, las amas de casa, los trabajadores, pero nunca pudimos hacerlo. 4 de febrero, 1992, salimos a rebelión sin pueblo, un grupo de nosotros, soldados sin acompañamiento de las masas populares, no fue posible lograrlo por distintas razones. 27 de noviembre del mismo año, 1992, otra rebelión militar, sin acompañamiento de la masa popular y la prisión y la batalla… y luego los años noventa, finales de los noventa, las elecciones del 98, el triunfo bolivariano, el inicio del gobierno bolivariano, 99, 2000, 2001. Bueno, el golpe fascista del 11 de abril, activó lo que desde hace tanto tiempo nosotros estábamos buscando y con todo el dolor de haber perdido a un grupo de compatriotas y por aquí saludo especialmente a los familiares de las víctimas caídas el 11 de abril en Puente Llaguno, los días 12, 13 de abril, para ellos nuestro reconocimiento eterno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestro sentimiento fraterno para siempre, heridos, centenares de heridos. Ahí están sus familiares, sus abogados que han estado acompañándolos en todos los procesos, apoyándoles junto al gobierno buscando justicia. Que no queda impune aquella masacre como tantas masacres contra al pueblo quedaron impunes a lo largo de tanto tiempo. Sin embargo, con todo ese dolor esa sangre que corrió inocente, ese golpe fascista al fin después de tanto tiempo activó las fuerzas contenidas en el seno del pueblo y de la fuerza armada. Y fíjense ustedes, que como lo decía Iris Varela, a pesar de que la oligarquía largó la jauría contra el pueblo, fuerzas paramilitares, fuerzas policiales comenzaron el mismo 11 de abril la persecución, el asesinato, los allanamientos, las amenazas por televisión, prensa, radio para tratar de frenar al pueblo, sin embargo se llevaron la sorpresa de su vida, se desató con toda la fuerza contenida la gran rebelión popular esperada durante tanto tiempo contra la burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Contra el imperialismo. Asistentes [aplausos] ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Ahora… Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Por otra parte, por otra parte seguramente la burguesía, seguramente el imperialismo habían calculado, habían estimado, habían previsto que si el pueblo salía a las calles como salió, ocurriría lo que ya había ocurrido durante El Caracazo, ellos seguramente contaban con que los fusiles de nuestros soldados se encargarían de frenar la rebelión popular. Se llevaron otra gran sorpresa, porque a pesar de que más de cien generales traidores y almirantes se plegaron al mandato de la burguesía y del imperio, sin embargo, los soldados venezolanos no sólo se negaron a cometer una masacre contra el pueblo desarmado sino que se pusieron con sus fusiles al lado del pueblo venezolano y barrieron la dictadura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Barrieron la tiranía y las fuerzas imperialistas de cuya presencia tenemos suficientes pruebas. Aterrizaron en Maiquetía helicópteros Black Hawk norteamericanos, submarinos, al menos uno estaba en aguas venezolanas, portaviones, al menos uno estaba en aguas venezolanas, aviones de inteligencia sobrevolando el territorio venezolano violando nuestra soberanía, la gran rebelión popular y militar no sólo barrió al gobierno de Carmona, el breve, de la burguesía venezolana, sino que además espantó a las fuerzas imperialista, que por donde mismo vinieron por allí, no tuvieron otro camino sino que retirarse de las aguas venezolanas y del cielo venezolano y de la tierra venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso, aún cuando los medios de comunicación de la burguesía traten de desaparecer esta fecha, como bien lo decía Iris Varela también, bueno, si ellos pretenden borrar el mes de abril, tendrán que borrar febrero también, y tendrían que borrar también noviembre, y hasta enero, se quedarían sin calendario. Yo creo que los escuálidos es que se van a quedar sin calendario. A bueno, no, ellos tiene january, february, march, april, ése es el calendario de ellos, los pitiyanqui. No podrán borrar estas páginas porque cada día que pase, cada año que pase la importancia del 13 de abril irá creciendo como el sol cuando se levanta. Porque el 13 de abril tiene que ver no sólo con la revolución en Venezuela, la victoria popular del 13 de abril en Venezuela permitió seguir abriendo el camino a los pueblos de la América Latina y el Caribe. Si aquí se hubiera instalado y se hubiera consolidado la tiranía de la burguesía venezolana, vale decir del imperio yanqui, nos estaríamos viendo hoy lo que vemos en el horizonte suramericano, en el horizonte caribeño. No existiría hoy, por ejemplo, la Alianza Bolivariana con Cuba, Ecuador, Bolivia, Nicaragua, Dominica, San Vicente, Antigua y Barbuda, no existiera el ALBA. Si el imperio norteamericano hubiese logrado decapitar a la niña que era, porque era una niña, apenas de dos años, nuestra revolución, difícilmente hubiese seguido el pueblo suramericano despertando de un letargo de muchas décadas, de muchos años, difícilmente se hubiesen podido instalar y mucho menos consolidar otros gobiernos de izquierda, otros gobiernos progresistas, otros gobiernos revolucionarios en nuestra América. Yo digo esto y es bueno que lo digamos sin ninguna pretensión, más allá de la reflexión serena, necesaria. Es necesario decirlo además vestido de humildad, pero esa es la verdad, sépanlo y sepámoslo, hombres y mujeres de la patria, soldados de la patria, sobre nuestros recae, ha recaído una gigantesca responsabilidad, los pueblos de este continente miran con esperanza la revolución socialista en Venezuela, porque ese es el camino de su liberación, de su redención, de nuestra redención definitiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Han pasado ocho años y en estos ocho años cuánto hemos avanzado, pero también debemos decirlo: cuánto, cuánto, cuánto nos falta por avanzar. Esta revolución en su primera década, apenas comienza, y un gran número de amenazas internas y externas penden sobre nosotros, sean cuales fueren las amenazas, sean cuales fueren las dificultades, yo soldados de ustedes, estoy seguro que nosotros venceremos todas esas dificultades internas y externas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este año 2010 es, no lo olvidemos, el último año de la primera década del siglo XXI. El próximo primero de enero comenzará pues la segunda década, hasta el 2020. La primera década para nosotros fue tormentosa, cuánto costo, después de cuánto tiempo, instalarnos en gobierno. Pero recordemos cuando comenzó el siglo XXI, el primero de enero del año 2001, recordemos en qué situación vivía todavía Venezuela, no teníamos nosotros ni dos años de haber llegado al Gobierno; estábamos apenas instalándonos en medio de gigantescas dificultades políticas, sociales, una pobreza. Hay que recordarlo, hay que hacer memoria, hay que saber porque el que no sabe es como el que no ve. Y la burguesía tiene muchas artimañas, tiene muchos instrumentos para manipular, para confundir a mucha gente. Hay que recordar que cuando terminaba el siglo XX, la pobreza en Venezuela llegaba, llegó a tocar incluso el techo de 70%, de cada cien venezolanos: 70 vivían en condiciones de pobreza. No podían ni siquiera satisfacer sus necesidades humanas básicas. Hoy a pesar de que nos falta un trecho, sin embargo hay que saberlo, la última medición de 2009, de pobreza, ya casi llega al 20% ¡pero venimos de 70! Y con el favor de mi Dios, y el trabajo de todos nosotros, la gran mayoría, estoy seguro que llegará el día en que la pobreza en Venezuela no exista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No exista la miseria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero nos falta un trecho largo, nada más que ahorita veníamos por aquí, con Hugo mi hijo que me acompaña, Rosa mi hija, María mi otra hija, Gaby mi nieta, Manuelito mi nieto y el Gallito mi otro nieto, veníamos por allí y me dijo María que anda siempre por ahí, y Rosa, muy críticas son ellas, y yo les digo siempre, sean críticas con papá, siempre, desde niñas siempre, muy críticas, y es bueno la crítica. Me decía Rosa, mira papá, allá hay unos indigentes, aquí mismo, por aquí. Y María me decía, sí, me dijo por allá un amigo que por allá por el Guaire, no sé dónde, ahí viven no sé cuántos. Bueno, vamos por ellos, con el corazón, con las manos, es un problema de todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los niños de la calle, eran miles y miles de las calles, abandonados, que todavía quedan sí, quedan por ahí, pequeños grupos, pero ya casi ni se ven, el que vea alguno, vaya, báñelo de amor, abrácelo que es su hijo, que es su hija, pero no puede haber ni un solo niño abandonado en las calles, ni en ninguna parte; no debe haber ni un solo ser humano abandonado en ningún callejón, debajo de ningún puente de esta patria sagrada que se llama Venezuela, es un problema de todos nosotros. De todos, primero es mío, pero es una responsabilidad compartida. La miseria, es decir, la pobreza llamada extrema, extrema, el último estado de miseria, cuando comenzó el gobierno era de 25 por ciento, en el 2009 llegó a 6, 7 por ciento, y será cero en los próximos años. Pero eso hay que recordarlo. Aquí en Venezuela hace 10 años teníamos cerca de medio millón de bachilleres sin cupo, ¿alguien lo ha olvidado? Hoy tenemos tantas universidades, misiones y oportunidades que es sumamente difícil que un joven venezolano no pueda acceder a la educación universitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O a la educación secundaria, o a la educación primaria. Aquí habían privatizado la educación, los pobres no tenían médicos, no había salud aquí para los pobres, hoy tenemos y dentro de tres días se cumplirán 7 años Reyes, 7 años, ahí está el Vicepresidente Reyes Reyes, ministro de Salud y Vicepresidente de lo social. El próximo viernes, se cumplirán 7 años de la Misión Barrio Adentro. Vaya para nuestros camaradas de Cuba, los médicos, enfermeras, enfermeros cubanos, un aplauso y un inmenso sentimiento de amor, de agradecimiento a la Cuba, a Fidel, a Raúl, a la Cuba rebelde, a la Cuba socialista, a la Cuba hermana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La economía, el petróleo, hace 11 años atrás la empresa petrolera venezolana, no era venezolana, la manejaban los yanquis y los escuálidos de aquí, los pitiyanquis de aquí, y hoy, apenas una década después, y gracias a la Revolución del 13 de abril y a la Revolución que continuó todo ese año 2002, que también barrió el llamado golpe petrolero y recuperó de manos de los trabajadores, el pueblo y los soldados, la Pdvsa nueva, la Pdvsa revolucionaria, hoy en día nosotros manejamos nuestra industria petrolera, nadie viene a manejarla por nosotros. Y hace 10 años, atrás Venezuela tenía registrada no más de 70 mil millones de barriles, de crudo en reserva, pongan bien cuidado, no más de 70 mil millones. Hoy, todo el mundo sabe que aquí está la mayor reserva de petróleo de este planeta y todo el mundo sabe que es propiedad de los venezolanos y las venezolanas y no del imperio norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya nosotros estamos, hemos llegado, o estamos por llegar a 300 mil millones de barriles de reservas probadas, y eso va a seguir creciendo. Hace una década, se nos decía a los venezolanos y a mí mismo ya de Presidente, me decían que aquí en Venezuela no había gas, que el único gas que había era para reinyectarlo en los pozos petroleros. Bueno resulta que hoy, después de haber recuperado a Pdvsa, después de la Revolución de Abril y gracias a la Revolución del 13 de abril y la victoria contra el paro petrolero, gracias a la profundización de la Revolución, gracias a la recuperación de la plena soberanía petrolera, gracias a la política internacional de Venezuela, que hoy tiene alianzas estratégicas con una gran cantidad de países del mundo, ni soñarlo hace 10 años. Hoy nosotros tenemos una relación estratégica, de alianza con Rusia por ejemplo, como ustedes recuerdan, hace apenas una semana estuvo aquí el prime ministro de Rusia, Vladimir Putin. Hace un año y medio estuvo el presidente ruso, y tenemos una alianza verdaderamente estratégica, una amistad profunda. Yo, le enseñaba a Vladimir Putin los cerros de Caracas, y les explicaba, le explicaba lo que hemos venido haciendo para mejorarlos. Miren, allá se ve todavía el Metro... el Metrocerro lo llaman algunos, el Metrocable, el primero, porque Caracas va a tener, según mis cálculos no menos de 20 Metrocables de esos, todos esos cerros le vamos a poner Metrocable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los escuálidos se ponen envidiosos, no ve que son egoístas. Mira, tremenda instalación allá, San Agustín arriba, allá, allá estábamos la otra vez. Bueno yo le estaba explicando el plan de Barrio Nuevo, Barrio Tricolor, las viviendas que estamos haciendo por aquí y por allá, reestructuración de barrios, etc. Y él se llevó una apreciación general de lo que es Caracas pues, y yo le hablé mucho del problema de la vivienda, que es uno de los problemas más duros que tenemos, más duros, y para su solución tendremos que activar mil mecanismos, iniciativas permanentes; una revolución en la técnica, en la tecnología, en los métodos. No vamos a arreglar, siempre lo he dicho, ese problema, con los métodos capitalistas. No, hay que hacer una verdadera revolución en la construcción de viviendas, en la sustitución de ranchos por viviendas, en la mejoría de los barrios que están consolidados, y en eso hemos avanzado, pero falta un mundo por hacer. Bueno fíjense ustedes, ayer por la mañana temprano me llamó Vladimir Putin, hablamos un rato, y me dijo que estaba muy agradecido de todas las atenciones y bueno, de la visita a Caracas y que se llevó una grata impresión de lo que aquí estamos haciendo, lo que estamos construyendo. Y me dijo: Mira Hugo, como hablamos, están saliendo una misión rusa de expertos en vivienda, y ya llegaron, llegaron esta mañana y hoy estuvieron todo el día recorriendo varias partes de Caracas, sobrevolando, fueron a Maracay con el ministro Cabello. Van a estar aquí varios días y se van a instalar aquí un equipo especial para ayudarnos pues. Me dijo Vladimir que tenía varias empresas rusas, que quieren venir aquí, ellos tienen una gran experiencia, quién lo va a dudar. Estamos trabajando hoy, todo el día hemos estado trabajando con la delegación china, la avanzada china que ya llegó. Hoy es martes, miércoles... el sábado a mediodía debe llegar a Maiquetía el presidente de la República Popular China, el compañero presidente Hu Jintao, y viene es a consolidar la alianza estratégica, aún más, a profundizarla, de Venezuela con la China. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El día domingo se va Hu Jintao y ya comienza a llegar Cristina Kirchner, Raúl Castro, Evo Morales, Rafael Correa, Daniel Ortega, Rooselvet Skerrit, Ralph Gonsalves y muchos otros hermanos, compañeros, delegaciones, vienen delegaciones de Vietnam, de Bielorrusia, de China, de Rusia, de Argelia, de Irán, de Libia, de todos los países suramericanos, a la gran conmemoración del 19 de abril. El próximo lunes estaremos en un día de gran júbilo y fiesta patria, bicentenaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Toda esta semana tendremos eventos, estén todos pendientes, vamos a estar informando, conciertos, debates, seminarios. Ayer estaba yo reunido, el domingo con una veintena de mujeres de los frentes de mujeres de la Alianza Bolivariana, mujeres cubanas, mujeres ecuatorianas, bolivianas, peruanas, mexicanas, venezolanas por supuesto, liderizadas por María León, nuestra ministra; mujeres del Caribe, de Haití, de Dominica, de San Vicente, conformando un gran frente de mujeres de la Alianza Bolivariana. Ayer me reuní con un grupo de líderes sociales de Brasil, de Argentina, de México, de Estados Unidos incluso. Están formando frentes sociales en alianza con el ALBA. En fin, con todo esto, vean ustedes la responsabilidad que cae sobre nuestros hombros. Pero que nadie se olvide que nosotros somos los hijos y las hijas de Guaicaipuro, de Miranda, de Bolívar, de Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Josefa Camejo, de Luisa Cáceres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De ellas y de ellos, aquí estamos sus hijos y hemos venido aquí a cumplir con su mandato. Nosotros, ahora 200 años después, consolidaremos la independencia nacional y contribuiremos con la Revolución Socialista a la liberación de los pueblos y a la salvación del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero yo, quería dejar estas reflexiones para abundar en estas ideas para que cada uno, cada una, pueblo en armas, pueblo todo, milicianos, milicianas, fortalezcamos nuestra conciencia del por qué estamos aquí y ahora, es grande la responsabilidad, es grande la tarea, es grande el desafío. Pero quién dijo miedo, nosotros lo haremos, nosotros no vinimos aquí a ser derrotados, a repetir la historia de siempre, nosotros vinimos aquí y cargamos a nuestra espalda 200 años de batalla, 200 años de dolor, 200 años de amor, 200 años de canción. Digo más para ser exactos, 500 años, 500 años de brega, de batalla, pero como está escrito en alguna parte, “...todo lo que va a ocurrir debajo del sol, debajo de la luna tiene su hora”. Hoy 13 de abril hay que repetirlo. Ahora sí es verdad que llegó la hora de la liberación definitiva de Venezuela, de la independencia integral definitiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la patria nuestra, de la patria de nuestros viejos, de la patria de nuestros abuelos, de nuestras abuelas, la patria de nuestros hijos, la patria de nuestras hijas, de nuestras nietas, de las futuras generaciones. Ellos tendrán patria perenne, patria libre, patria buena, ¡Patria socialista! Nosotros, a nosotros nos correspondió la dura brega, la dura batalla, ustedes saben, finalmente hermanas, hermanas mías, hermanos míos, compañeros, compañeras, camaradas. Ustedes saben que el 11 de abril, aquella que sí era una turba llena de odio, envenenada por las televisoras y los medios burgueses, por aquí pasó rumbo a la casa aquella de Miraflores, iban por mí, iban a liquidarme, éramos todo el objetivo; pero un nombre y un apellido está allí escrito para ellos, Hugo Chávez. Sin embargo, se toparon con un pueblo allí en Puente Llaguno, y allá dieron su vida un grupo numeroso de valientes compañeras, de valientes compañeros. Ellos en verdad murieron por Hugo Chávez, dieron su vida, en lo personal lo digo, fue por la patria sin duda que dieron la vida, pero ellos y ellas, que establecieron allí una línea de resistencia, impidieron que aquella turba llena de odio, entrara a Miraflores y me volviera papilla. Y luego, cuando ya prisionero, desde Miraflores ya tomada por la burguesía dieron la orden de que se me liquidara aquél 12 de abril, o 13 de abril, que importaba para ellos un día más, un día menos, pero le pusieron fecha al día de mi muerte, 12 de abril por la noche, o 13 de abril en cualquier momento, que parezca un accidente dijeron, pero que muera. Sólo que, el destino, diría mi madre Elena: el manto de Dios te protegió. Sólo que un pueblo en la calle y unos soldados que negaron a cumplir órdenes de disparar ni contra el pueblo ni contra mí, y una historia, y una especia de milagro produjo que aquella madrugada una noche como ésta fue. A esta hora me tenían en La Orchila, y los planes para matarme continuaban pero ya no tenían cómo. Los planes para sacarme del país continuaban para ya no tenían cómo, ya el pueblo coronada la gran victoria del 13 de abril junto a sus soldados, patriotas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Junto al gobierno, junto a muchos líderes y liderezas que se jugaron la vida, muchos héroes anónimos y el gran héroe, el pueblo con sus soldados, los soldados con su pueblo, que somos uno solo. Así que, ¡Oh, sorpresa! Regresé, volvió, volvió, volvió… ¡Oh, sorpresa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y han pasado ocho años, cuántas cosas han pasado en ocho años, que Dios me perdone pero… Asistentes ¡Volvió, volvió, volvió, volvió… volvió, volvió! Presidente Chávez Que Dios me perdone, pero yo siento que después de aquel 13 de abril, del aquel 12 de abril, yo siento que estoy viviendo una pos-vida, porque estaba escrita mi muerte aquel día, y ustedes la evitaron. Así que alargaron mi vida personal, física, por eso es que yo… qué más voy a hacer, ahí están mis hijas, ahí está mi hijo, ahí están mis nietas, ahí están mis nietos, ellos no son mis hijos en verdad, ellos son de la patria, son del pueblo, pero ellos lo saben, que son los entes humanos que yo más adoro, como a cada quien aquí, a sus hijos, sus hijas, sus nietos, pero ellos lo saben, papá, abuelo, estará entregado de lleno a esta batalla hasta el último día de la vida, hasta que me lleven a donde dijo Fidel un día reflexionando, me dijo, bueno, tú no descansas, no quieres descansar, y me dije, y yo le dije, ¿y tú? Y me dijo, bueno, tienes razón Chávez, nuestro descanso será la tumba, allá será donde algún día descansaremos. Mientras tanto aquí estaré de pie ¡Hasta el último aliento de mi vida entregado por entero a la batalla del pueblo!, ¡A la victoria del pueblo, a la revolución socialista! ¡A la construcción de la patria nueva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde aquí mi agradecimiento más profundo a todos y a todas y mi llamado, que nadie se canse, que nadie se desmotive por más dificultades, por más adversidades personales, familiares o de otro tipo. Bolívar, el padre sigue hablándonos, si queremos patria, como la queremos entonces, paciencia, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, estudio y más estudio, agrego yo, unidad y más unidad agregamos hoy, conciencia y más conciencia para tener patria socialista. Porque la patria nuestra, o será socialista, como lo será, o será nada. La única manera para nosotros hoy de tener patria es construyendo el socialismo del siglo XXI aquí en Venezuela con las particularidades venezolanas, no es nada fácil la construcción del socialismo. Ayer estuve yo horas y horas, y antier y tras antier, conversando, dando lineamientos a mi equipo de ministros de vicepresidentes para asegurarnos tener claro hacia donde vamos, hacia donde tenemos que ir, cómo es que vamos a construir el socialismo. Decía León Trotsky que la propiedad o la forma de propiedad no soluciona el tema del socialismo, sino que sólo lo plantea, no basta decir por ejemplo, que ahora tenemos empresas de propiedad social, no, eso es apenas el comienzo. O que hemos nacionalizado la CANTV, la siderúrgica, el cemento, PDVSA, la petroquímica, que la iban a privatizar, la cementera, no, eso no basta, es mucho más complejo el tema. El socialismo tiene en primer lugar, así lo digo yo, lo creo yo, un componente espiritual que hay que abonar permanentemente el sentimiento de la fraternidad, de la humanidad, del humanismo, del amor, diría Cristo, nuestro señor. El amor, amaos los unos a los otros, eso es el lema más grande, es la necesidad más grande para construir el socialismo que uno ame de verdad a los demás, que todos nos amemos unos a otros, unas a otras, el amor, la fraternidad, que echemos abajo el egoísmo, el individualismo, que tengamos el compromiso con lo social primero, antes que lo individual. El socialismo requiere que sigamos construyendo la democracia verdadera, la democracia participativa, la democracia protagónica. Quiero felicitar en ese sentido, por cierto, al Partido Socialista Unido de Venezuela y sus elecciones internas por la base y su campaña electoral por lo alto, batalla de ideas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí he visto a los compañeros y camaradas, algunos compañeros de la dirección del Partido Comunista de Venezuela, vaya para ellos mi saludo, fraterno de compañeros verdaderos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que es el único partido aliado que nos queda, pudiera ver otro por allí, pero el Partido Patria Todos se perdió, adiós, los que quieran salvarse ¡vénganse para acá de verdad!, ¡Únanse a nosotros y dejen esas cúpulas que perdieron el camino! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Perdieron el camino, lamentablemente, pero así son las revoluciones, así son las revoluciones. Hago mi llamado al Partido Comunista, no soy yo miembro del Partido Comunista, he podido serlo, pero no lo soy; a que pongamos siempre por delante a la Revolución, y no a los intereses del partido, ni de sectas. Esa es la única manera de construir la verdadera unidad, la verdadera unidad. Y bueno y el respeto, el respeto, porque hay quienes dicen que sí, que respetan a Chávez pero tienen por detrás un cuchillo para clavárselo a Chávez en la primera oportunidad que tengan. ¡Lealtad! Como dice Aponte en el Grano de Maíz, irreverencia en la discusión, lealtad en la acción, lealtad, lealtad, unidad verdadera. Solo así tendremos la patria que estamos forjando, solo así podremos consolidar la Revolución Socialista. Compañeras, compañeros, 13 de abril, no estamos aquí conmemorando un hecho del pasado, no lo olviden, no lo olvidemos, no, el 13 de abril es todos los días porque el 11 de abril también está presente todos los días, las conspiraciones, las agresiones, las amenazas. Pero como hemos cantado y como hemos dicho, y que nadie nos vaya a subestimar, creo que uno de los errores que la burguesía venezolana y el mismo imperio yanqui han cometido con nosotros, es que nos han subestimado en muchas ocasiones. Que nadie nos vaya a subestimar, aquí estamos dispuestos a todo para defender la sagrada patria que le dejaremos libre y soberana a las futuras generaciones, que nadie se equivoque. Si se le ocurriera a la burguesía apátrida, lanzar una de tantas, cualquiera de tantas conspiraciones que de todos los días andan por ahí remolineando, intentos de golpe, difícilmente podrán hacer o dar un golpe de estado hoy, con este cuadro de generales y almirantes que tenemos, y de oficiales consolidados en la conciencia de la patria revolucionaria, sumamente difícil por no decir imposible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y más aún, con esas nuevas generaciones de oficiales del Ejército Bolivariano, de la Marina Bolivariana, de la Aviación, de la Guardia Nacional Bolivariana, con ese cuadro de jefes y oficiales. Menos aún con esas tropas del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia y menos aún con estas Milicias por miles que seguirán aflorando por los horizontes de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entrenándose para la defensa del país, contra cualquier amenaza interna o externa. Así que, las conspiraciones siguen a la orden del día, mi asesinato sigue a la orden del día. Ojalá que no haya ninguna muerte más acá de las que ya hemos tenido, queremos vida para todos, para ellos también, larga vida. No queremos muerte para nadie, pero les voy a decir algo, ellos, ésta burguesía continúa con sus planes para liquidarme físicamente. Si lo hicieran, óiganme bien, ustedes no pierdan la cabeza, no pierdan el juicio, no. Ahí están los líderes, ahí está el partido, ahí están mis generales, ahí están mis milicias, ahí está mi pueblo. Ustedes saben lo que tendrían que hacer, sencillamente tomar todo el poder en Venezuela, absolutamente todo, barrer a la burguesía de todos los espacios políticos y económicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Profundizar la Revolución a fondo, radicalizarla a fondo, sencillamente cumpliendo con la Constitución, cumpliendo con la Constitución. Si algo le duele a la burguesía, sus medios de comunicación, sus grandes empresas, sus monopolios que todavía tienen, y que algún día no tendrán, el poder que han conservado aquí sus bancos, les dejo esa reflexión, con la esperanza de que no ocurra el por ellos deseado asesinato de Chávez. Yo pido a Dios que todos vivamos, bueno hasta que él quiera, pero les repito, que mientras yo esté aquí, dedicaré todas mis fuerzas, mentales, físicas, espirituales a esta batalla; 2010, 2011, 2012, la gran Campaña Admirable. El 26 de septiembre tenemos una cita, las elecciones a la Asamblea Nacional. No podemos permitir que la burguesía ocupe espacios en la Asamblea Nacional, toda la Asamblea Nacional debe ser del pueblo, pero se requiere mucha unidad, batalla, conciencia para lograrlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestros candidatos y candidatas surgirán de las elecciones de base, del partido, y de otros partidos que también presentarán sus candidatos y movimientos populares. Una vez electos los candidatos, vamos todos unidos. El 2 de mayo serán las elecciones en el Partido Socialista, el 2 de mayo. Así que ya esa primera semana de mayo, tendremos el listado de los candidatos a la Asamblea Nacional. Bueno, vamos todos a apoyar a los candidatos electos, para ganar no menos de 2/3 de la Asamblea Nacional, para continuar acelerando las transformaciones en el marco de la Constitución Bolivariana, para impedir que la burguesía que lo que pretende es desestabilizar el país y derrocar el Gobierno Revolucionario, vaya a utilizar ese espacio legislativo para sus nefastos fines, porque ellos no vienen a gobernar, ustedes vean, vean quienes se están echando cuchillo allí. No, ellos lo que vienen es a tratar de desestabilizar al país, a tratar de echar atrás las leyes revolucionarias, y eso nosotros no lo podemos permitir; 2010, 2011 Bicentenario del 5 de julio, y año de avance —sin duda— será el 2011. Este año nosotros debemos dejar atrás todas las dificultades en el tema eléctrico, en el tema económico que nos ha afectado bastante, la caída del precio del petróleo el año pasado, se ha comenzado a recuperar la caída de la producción petrolera, producto de los acuerdos en la OPEP, la caída de la economía. Sin embargo, esa caída económica nos hemos nosotros cuidado de que no afecte a los trabajadores, el desempleo aquí lo mantenemos bien bajo, la crisis económica no afectó el empleo, ni el salario. Este año, hemos incrementado el salario, salario mínimo y el salario de distintos sectores de los trabajadores, servidores públicos, las pensiones, las misiones siguen siendo apoyadas, las misiones de salud, educación, Barrio Adentro, Madres del Barrio, Niño Jesús, la Misión Árbol, la Misión Ribas, la Misión Robinson. Eso para nosotros es sagrado, pero el 2011 será un año de mucho crecimiento económico, estoy seguro. Y mucho progreso social, el 2009 estuvo signado por graves dificultades que todavía perviven algunas de ellas. Luego vendrá el 2012, año de elecciones presidenciales. Si Dios me da vida y salud, ahí estaré, ahí estaremos. En diciembre del 2012, dispuestos a abrir una página más para seguir transitando juntos toda esta década, la segunda del siglo XXI. En perspectiva, a pesar de las dificultades y los problemas, yo seguiré siendo un gran inconforme, pero al mismo tiempo un gran optimista, porque como diría Walt Whitman, yo estoy aquí seguro, con la más segura de las certidumbres que nuestros nietos, que nuestros hijos, nuestros nietos, tendrán la patria que nosotros no tuvimos, tendrán la patria socialista y en ello se nos irá la vida, compañeros, compañeras de las milicias, del pueblo, del partido, de los partidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 13 de abril, que no se equivoquen decía, si hubiera otro intento de 11 de abril, vendría otro 13, elevado a la enésima potencia. Lo quiero recordar, el Chávez pendejo aquél, quedó atrás, el Chávez pendejo que llegó casi de la tumba y levantó este crucifijo y esta Constitución hace 8 años, pero la levantó siguiendo de Jesús de Nazareth sólo uno de sus dos mandatos: Cándido como las palomas, yo era cándido, sigo siendo cándido, pero ahora la vida me ha enseñado que Jesús tenía razón, tenemos que ser cándidos como las palomas y astutos como la serpiente. Así que si se les ocurriera, yo levantaría de nuevo este crucifijo y esta Constitución, pero iríamos, iríamos todos, soldados y ciudadanos, pueblo y soldados a darle una respuesta que barrería a la burguesía venezolana. Por eso mejor es que, sigan con sus peleas, con sus mesas de unidad, y con lo de todos los días, que respeten la Constitución, que respeten al pueblo, si no lo hicieran, aquí estamos nosotros, hombres y mujeres, pueblo y soldados, dispuestos a hacer respetar la Constitución y las leyes venezolanas, a hacer respetar la soberanía sagrada de Venezuela, la independencia sagrada de Venezuela y hacer respetar la Revolución Bolivariana. ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Día de la Milicia Nacional! ¡Que viva el pueblo en armas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución de Abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Independencia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches camaradas, que Dios los bendiga. Asistentes [aplausos].