Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches, estamos al aire verdad, en cadena nacional y andamos aquí paseando por Macuto, Macuto, Macuto, esto es muy bonito Macuto, yo venía recordando ahora que entrábamos a Macuto cuando éramos imberbes tenientes, gobernador, General en Jefe cómo está usted y la primera dama Marita, cómo está y el alcalde Poleo y la directora de la Maternidad de Macuto que se reabrió, la doctora Luz Stella Antollini, cómo está doctora Antollini. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Muy feliz de tenerlo en la casa. Presidente Chávez Estamos muy felices todos, estamos hoy 23 de diciembre –cuál es la cámara- la lucecita roja, no hay luz roja, verdad, en vez de poner una luz roja arriba Izarra a la cámara, las cámara tienen una luz roja para saber cuál de tantas cámaras es la que está enfocándolo, si pero no tiene luz mira la luz roja. Aquí está la Ministra de Salud, aquí esta el comandante de la guarnición militar el almirante Guerra, almirante Guerra de la marina de guerra, verdad, marina de guerra pero que lucha por la paz como estamos luchando todos aquí en Venezuela por la paz, 23 de diciembre esta anocheciendo aquí en Macuto, esto es como mamón, estas son matas como de mamón, verdad, mamón, es mamón. Saludos, hola, saludos a todos los vecinos de aquí, yo me pasaba aquí en Macuto, yo era muy joven teniente, las niñas mías estaban chiquiticas y aquí vivía el coronel Hugo Trejo, yo lo visitaba, él me decía “el otro Hugo” y como aprendí yo de ese viejo coronel, ese viejo soldado, mi general Trejo uno de los más grandes patriotas que conocí en mi vida, coronel Hugo Trejo revolucionario. Cuidado te caes compadre que tu vas caminando para atrás así. Bueno allá está el ministro Tarek El Aissami, qué tal Tarek, Andréz Izarra ustedes andan con botas de goma, andan trotando por ahí, acérquense pues, por qué están por allá tan lejos, Izarra y Tarek, cómo están, qué tal; Telesur, cómo está Telesur. Bueno y esta calle cómo se llama. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Avenida La Playa. Presidente Chávez Avenida La Playa estamos muy cerca del mar, bueno y aquí estamos se ha reinaugurado el hospital... es una maternidad Ana Teresa de Jesús Ponce que era la madre de José María Vargas, estamos en el estado Vargas, en homenaje a la madre del doctor Vargas aquí está, una maternidad que sufrió durante la tragedia, el deslave y luego tuvimos recuperándola y hace apenas 3 meses ¿no? Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Si el 23 de septiembre después de 10 años. Presidente Chávez Se ha reinaugura, quedó como nueva reinaugurada, ampliada, vamos a mirar algunas cosas interesantes, bonitas, un saludo a todas las madres de Venezuela, hoy estamos celebrando el primer añito de la Misión Niño Jesús y un saludo y la bendición a todos los niños y las niñas de nuestro país. Mira que bonito ese dibujito que está ahí, el logo la Misión Niño Jesús que cumple hoy su primer año, Izarra, primera año de la Misión Niño Jesús, para darle dignidad a nuestra mujeres, a las madres, a las mujeres embarazadas, al parto mismo, imagínese usted lo que es el pato que cosa tan bonita y lo que significa. ¡Ah por fin! La luz roja te das cuenta ahora si apareció la luz roja, lo que pasa es que le apretan un botón y la apagan y la necesito yo, porque son varias cámaras, para hablar ahí a la cámara que está enfocándolo a uno y saliendo al aire, es importante saberlo, acuérdense de eso los camarógrafos, es muy importante. Bueno entremos pues. Entremos esta es la sala de espera, y aquí esta una dama embarazada. Hola mujer, cómo tu te llamas mujer, permíteme sentarme aquí a tu lado. Paciente de la maternidad Crisbel Aguilera. Presidente Chávez Y tu de dónde eres Crisbel. Paciente de la maternidad De aquí de Macuto. Presidente Chávez De macuto, tu naciste aquí en Macuto, bueno me da mucho gusto conocerte. Paciente de la maternidad Igual señor Presidente. Presidente Chávez Y cuando pares mañana. Paciente de la maternidad No. Presidente Chávez Cuánto te falta. Paciente de a maternidad Todavía falta una semana, tengo 21 semanas todavía me faltan. Presidente Chávez Le faltan cuantas semanas. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Tiene que llegar a las 38. Presidente Chávez Bueno y es el primer niño.} Paciente de la maternidad Tercero. Presidente Chávez Y que edad tienen los dos, los que tienes ya. Paciente de la maternidad 11 y 12 y esta es la hembra. Presidente Chávez Después de una década llegó la niña, bienvenida la niña Jesusa. Paciente del a maternidad Camila Valentina, he sentido malestares. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Te controlas aquí. Paciente de la maternidad Si. Presidente Chávez Te controlas aquí desde que comenzó el embarazo. Paciente de la maternidad No, desde ahorita. Presidente Chávez Bueno es que si esto tiene apenas unas semanas de reinaugurado, abierto para el pueblo de Macuto y para el pueblo de Vargas ¿no? Bueno y ya te vieron. Paciente de la maternidad Si estoy esperando ahorita que me van a hidratar. Presidente Chávez Y vives cerca de aquí. Paciente de la maternidad Si en El teleférico. Presidente Chávez Queda a cuánto de aquí. Paciente de la maternidad Como 15 minutos. Presidente Chávez Y al salir te vas a tu casa, tienes carro. Paciente de la maternidad No, agarro un taxi. Presidente Chávez Agarras un taxi, hasta ahí deberíamos de llegar nosotros, digo yo pensando siempre en lo humano infinito, ve, llevarla a su casa, por qué no, porque su condición es una condición casi sagrada. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini La ambulancia la puede trasladar hasta allá. Presidente Chávez La ambulancia pero hasta pudiera la clínica, en este caso no es un clínica en este caso es una maternidad, tener ponte tu 4 ó 5 carros que nosotros les donemos, dígame hace poco que yo fui aquí, García Carneiro te acuerdas que llamamos a la Presidenta del Tribunal Supremo, porque descubrimos un terreno allí y ya estaos sacando los vehículos ¿verdad? pero yo dije ahí hay un grupo de vehículos que se pueden recuperar que no están dañados, imagínate que se recuperen y se les donen, sino totalmente nuevo pero bueno, y hay aquí un personal, ella salió porque a veces nadie sabe a qué hora una señora embarazada se va a sentir mal y llegó aquí verdad o llama por teléfono y entonces a lo mejor hay que irla a buscar. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Si en la ambulancia, con el 171 de los bomberos o las dos ambulancias que tenemos aquí. Presidente Chávez Pero dígame si te llamas tres al mismo tiempo, cómo haces tu si tienes una sola ambulancia, te la pongo difícil, bueno te la pongo difícil no te la pongo real, porque hay una sola ambulancia ¿no? Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Aquí tenemos dos, el 171 tiene tres, los bomberos también tienen suficiente y ellas llaman a esos servicios y son los que la traen. Presidente Chávez Pero tu me aceptas que... Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Que nos regale todo lo que quiera, todo lo que quiera Presidente. Presidente Chávez Unos carritos, ahorita por ejemplo ella termina y van y la llevan a su casa, sin tener que mover la ambulancia, porque y si la ambulancia te hace falta para un caso que sea más urgente, una emergencia, aja, ve, te das cuenta, entonces acéptame doctora Luz que nosotros donemos unos carritos que ya los vamos a conseguir, Ameliach. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Unos carritos como para tener como una línea, ustedes después lo arreglan, pero en el caso de hoy bueno dispongan de uno de los vehículos que cargamos nosotros para que a ella la lleven a su casa, a la hora que salga ¿verdad? agarrar un taxi quizás a las 7 de la noche ya, su condición es... tu condición es casi sagrada, como la de María hace 2 mil 33 años, María una campesina de Nazaret tenía en su vientre a Jesús que estaba por nacer, el salvador del mundo, el que vino a salvar el mundo, y cada niña... tu niña qué nombre le vas a poner. Paciente de la maternidad Camila Valentina. Presidente Chávez Camila Valentina pero que nombre, tu te llamas Camilo, tu hija se llama Camila Valentina pero mira deberían de ser compadres ustedes entonces, Camila Valentina, que Dios la bendiga y la cuide y la favorezca a esa niña, ahora fíjate, Camila Valentina y todas las niños y todos lo niños que están por nacer son como, así yo lo entiendo como cristiano, es como que Jesús nace, Jesús el bebe nace con ellos, porque cada niño que llega al mundo, cada ser humano que nace en el mundo es portador, sin saberlo él todavía, de la esperanza de un mundo mejor y ese es Jesús que está allí, porque la idea de Jesús de un mundo mejor, un mundo de paz, un mundo de hermandad, no hemos podido lograrlo en 2 mil y pico de años, ve, no hemos podido, caramba y al revés este mundo esta lleno de hambre, miseria, dolor, guerra, gente violenta. Hoy nada más aquí en Caracas, mientras nosotros andamos haciendo esto y atendiendo los miles de refugiados y la gente anda en la calle, la mayor parte de las familias anda en la calle haciendo compritas para la navidad, la noche buena, haciendo las hallacas, entonces un grupito de violentos tratan de... violentos, enseguecidos y manipulados tratan de llevarnos por la violencia, hay que condenar eso, no queremos violencia, queremos que nos dejen trabajar en paz con el pueblo, por ti y por Camila Valentina, qué te parece. Paciente de la maternidad Excelente. Presidente Chávez Y tu trabajas. Paciente de la maternidad Ahorita no estoy trabajando, trabajaba en el aeropuerto, ya no estoy trabajando ahorita por el embarazo. Presidente Chávez Claro, claro, pero después del parto y todo. Paciente de la maternidad Soy agente de tráfico. Presidente Chávez Está allá fuera. Presidente Chávez Está contigo. Paciente de la maternidad Si. Presidente Chávez Y por qué lo dejaste afuera, esta castigado. Paciente de la maternidad No lo dejan entrar. Presidente Chávez No lo dejan entrar, mándenlo a buscar por favor, cómo no lo van a dejar entrar. Trabajadora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Presidente, estamos en el área de obstetricia. Presidente Chávez ¿Y qué tiene que ver, no pueden entrar los hombres ahí? Trabajadora de la Maternidad Teresa de Jesús Ponce Pues no Presidente, y esta es la sala de espera. Presidente Chávez ¿No? ¿Está prohibido? ¿Y por qué estamos aquí nosotros entonces? ¿A? La pareja de ella no puede entrar. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini No, sí puede entrar Presidente, claro que sí puede entrar. Presidente Chávez Claro, a acompañarla, está solita aquí, el compañero es muy importante, incluso en el momento del parto él pudiera estar allí, el papá. ¿No puede? Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Sí, sí puede. Presidente Chávez Cerca, estar cerca. Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Sí puede. Presidente Chávez Hay algunos padres incluso que les gusta ver el momento del parto ¿ves? Pero, bueno, ustedes ponen las normas, hay que respetar las normas de la Maternidad... Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Está en la sala de espera. Presidente Chávez Está en sala de espera. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Ella le quiere agradecer al médico que la atienda. Presidente Chávez ¿El médico...? Paciente Hay un doctor aquí que me ha atendido muy bien, yo quiero agradecerle, se llama el doctor Romel Pérez Chávez. Presidente Chávez Pérez Chávez. Paciente Me ha atendido chévere, y no tengo queja de la atención, la atención aquí en la Maternidad es excelente, de verdad lo digo y lo mantengo, tengo varios días viniendo y me han tratado excelente, me atienden rápido... Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso pues a la Maternidad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Tú conoces a la directora de la maternidad? Ella es, mira, la doctora Luz es la directora de la maternidad, que la hemos reinaugurado, y hoy estamos inaugurando 3 maternidades, una en Carúpano, allá en el estado Sucre, otra en Carrizal, aquí en Miranda, y esta de aquí de Macuto, es la Misión Niño Jesús. Paciente Yo quiero parir aquí. Presidente Chávez ¿A? Paciente Yo quiero parir aquí. Presidente Chávez Bueno... Ella quiere parir aquí. Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Y va a parir aquí. Presidente Chávez Y va a parir aquí. ¿Cuántas mujeres pueden parir aquí diariamente? Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Presidente tenemos 30 camas, si es cesárea la tenemos que dejar 2, 3 días, si es parto normal la dejamos 24... Presidente Chávez ¿Cuántas paren diariamente? Digamos promedio. Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Quince, dieciocho, diez, tenemos 506 niños nacidos vivos, desde el 23 de septiembre. Presidente Chávez Fíjate que me decía, me voy a poner de pie y me voy a despedir de ti ¿verdad? Y ojalá, que no se retarde la atención de ella por culpa nuestra ¿verdad? Yo creo que ahorita debe fluir todo y cualquier otra dama que llegue ¿no? Por favor, pendientes ahí, que no se detenga nada, cuidado. Me despido, feliz Navidad. Paciente Ahí viene mi esposo. Presidente Chávez ¿Viene tu esposo? ¿Dónde está mi compadre? ¡Epa negro! ¡Ah compay! ¿Dónde estabas tú chico? Esposo de paciente En la sala de espera, en la emergencia. Presidente Chávez ¡Qué tal! ¿Cómo te sientes tú que viene Camila Valentina? Esposo de paciente Bueno, ella sabe que me siento muy feliz esperando el nacimiento de mi bebé. Presidente Chávez Bueno, vamos a felicitarlo pues, felicitarlo, felicitarlos a los padres y a la madre, y a las niñas, a los niños, los hermanos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Y viven por aquí cerca? Esposo de paciente ¡Ujú! Presidente Chávez ¿Estás trabajando? Esposo de paciente Sí. Presidente Chávez ¿Dónde? Esposo de paciente Allá en el hotel de acá de Macuto... Presidente Chávez En un hotel, trabajas ahí. Esposo de paciente Barman. Presidente Chávez ¿Eres barman? Esposo de paciente Sí. Presidente Chávez Y ella trabaja en Maiquetía, en el Aeropuerto, tu esposa. Bueno compañero, feliz Navidad. Feliz Navidad y feliz parto y felicidades a toda la familia, y le pedimos a Dios que todo siga mejorando. Dale pues, acompaña a tu mujer chico, vamos a seguir nosotros. Vamos a continuar. ¿Quién nos va a explicar por aquí? ¡Hola! Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Aquí tiene la recepcionista, histórica médica. Presidente Chávez Historia médica, saludos pues, ¿cómo está ustedes? ¡Hola! ¿Cómo están? Amén. Que Dios las bendiga a ustedes, felicitaciones pues, felicitaciones. ¿Y ustedes son de aquí de Vargas? Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce De Vargas, de aquí del Materno Infantil Ana Teresa Jesús Ponce de hace 21 años... Presidente Chávez ¿Y dónde tú trabajabas antes, antes de que reabriéramos esta maternidad? Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Estaba en el Centro Integral de Salud de la Alcaldía, estuve en Aragua, con Corposalud, y regresé a mi tierra porque no había trabajo. Presidente Chávez Macuto. ¿Tú eres de Macuto? Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Yo soy de Anzoátegui. En el estado Anzoátegui... Presidente Chávez Tú eres de Anzoátegui... Trabajadora de la Maternidad Teresa de Jesús Ponce San Tomé. Presidente Chávez Pero vives aquí hace tiempo. Trabajadora Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Muchos años. Presidente Chávez ¿Y tú también eres de Vargas? Trabajadora del Hospital Psiquiátrico de Anare Sí, pero yo soy del Hospital Psiquiátrico de Anare, ese es el que queremos que recuperemos. Presidente Chávez ¿Y qué es lo que pasa allá en Anare? Trabajadora del Hospital Psiquiátrico de Anare Bueno, ese se lo llevó el deslave del 99, estaba detrás del psiquiátrico. Presidente Chávez Gobernador, por favor Jorge, el Hospital de Anare, una respuesta, vamos a darla de una vez, el hospital de Anare. ¿Qué dices tú, la ministra? Ella es la ministra... Trabajadora del Hospital Psiquiátrico de Anare El Hospital Psiquiátrico de Anare. Presidente Chávez El Hospital Psiquiátrico de Anare. ¿Qué plan tenemos al respecto? ¿Por qué eso no se ha recuperado? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Eso se lo llevó la tragedia, lo que pasa es que fueron reubicados en otras áreas, podríamos hacer un plan para incorporarlo, pero la zona, es zona de riesgo, tendríamos que ubicarlo. Presidente Chávez Si es zona de riesgo hay que buscar otra región, otra área, mejor dicho. ¿Dónde fueron reubicados los pacientes que estaban ahí? Trabajadora del Hospital Psiquiátrico de Anare Fuimos reubicados en otra área, pero queríamos saber qué posibilidades había, porque eso quedó en que lo iban a abrir. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Si pero está en una zona que corre riesgo. Presidente Chávez Claro en ese mismo lugar no se puede estar construyendo nada, pero bueno hagan el estudio y me dan el informe, porque ella está reclamando y tiene derecho a reclamar, cuántos años tu trabajaste en el psiquiátrico. Trabajadora del Hospital Psiquiátrico de Anare 10 años de servicio. Presidente Chávez Y tu especialidad cuál es. Trabajadora del Hospital Psiquiátrico de Anare Historias médicas. Presidente Chávez Historias médica ve, ahora hay una pregunta a todas estas que hay que hacerse, creo yo, es decir, se justifica un psiquiátrico en Anare. Trabajadora del Hospital Psiquiátrico de Anare Yo creo que si, en Vargas, pero que sea en Vargas porque hay bastantes personas deambulando por las calles. Presidente Chávez No hay que permitir ni una sola personas deambulando –la luz roja se apagó otra vez- qué pasó con la luz roja. Asistente Presidente es que es otra cámara. Presidente Chávez No, no, no, el tema está en que la cámara que este ponchando debe tener una luz roja, eso lo aprendí yo hermano en la cárcel, sabes, y ahora tengo ya varias semanas diciéndolo, porque me confundo a veces, como hay varias cámara, mira aquí está una, allá está la otra, entonces uno quiere hablarle al publico allá, necesita saber cuál es la cámara, Izarra tu me entiendes por favor, cómo hacemos, no hay forma, las cámaras ahora no tienen eso, si, estudien a ver, varias veces lo he dicho ya y si no es la luz roja alguna seña, algo que me indique, se los vuelvo a pedir por favor, por favor es una necesidad, porque uno está hablando y uno sabe que está saliendo, estamos en cadena nacional reinaugurando esta maternidad, otro aplauso. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ahora tu sabes una cosa, una mujer, unas mujeres... ahora tu sabes una cosa, la Misión Niños Jesús cumple el primer añito y está desplegada por el país desde los hospitales, materno infantiles, las casas de abrigo, todo un sistema de atención esmerado, desde el momento en que una mujer sale embarazada ahí comenzó la Misión Niño Jesús, que no quede ni una sola mujer de nuestro país con su bebe, con ese nuevo ser que está allí sin ser atendida pero de manera esmerada, por eso yo incluso digo, oye salió de la consulta un poco tarde hay que llevarla a la casa, no es que vaya caminando ahí tres cuadras a esperar un taxi, no, eso es inhumano para una mujer embarazada, eso es algo casi sagrado es como María la virgen embarazada con Jesús, es una nueva esperanza que viene para el mundo. Entonces tenemos que ponerle mucho más, mucho más corazón, mucho más empeño. Ahora en el primer añito de la Misión me decía la Ministra, fíjate hemos logrado reducir la mortalidad materno-infantil de 60 por cada 100 mil partos a 50. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Estaba en 62 a 52. Presidente Chávez Estaba en 62 a 52 en apenas un año, todavía es alta pero tenemos que seguir reduciendo ¿cuál es la meta? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Nuestra meta por la meta del milenio era disminuirla en 25 por ciento para el 2015. Presidente Chávez la meta digo yo, no la del milenio, la meta nuestra, cuál es el rango de un país donde funcione bien un sistema de salud. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Mucho más bajo señor Presidente, muchísimo más bajo. Presidente Chávez Lo ideal es que no muriera ninguna madre, porque esto se mide la madre que muere en el momento del parto. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader O que sea por causa atribuida al embarazo, porque una que muere por un accidente de tránsito no se cuenta. Presidente Chávez Claro por supuesto, en este caso tu me decías también que en Vargas este año apenas una mujer, lamentamos mucho pero hemos reducido drásticamente –agua, un poquito de agua para la doctora- esta tosiendo eso debe ser que está seca la garganta, hace falta un traguito de agua; entonces ha disminuido a uno en un año y en todo el país tuvimos 52 en un año, era 62, hay que seguir buscando a cero. Bueno me despido continuamos, a ver. Hola, hola, cómo están muchachas, ustedes qué son enfermeras. Trabajadora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Si enfermeras. Presidente Chávez Las enfermeras cómo están, bueno los felicito a todos. Tu eres del batallón 51 y ustedes también como están, anestesióloga, los médicos, doctores, doctoras, cómo esta doctor, tu eres Subdirector, cómo estás tu doctor, cómo le va, cómo es tu nombre. Subdirector del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce William Silva. Presidente Chávez De dónde eres Silva. Subdirector del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce William Silva De Caracas. Presidente Chávez Caraqueño pero tienes tiempo trabajando aquí en Vargas. Subdirector del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce William Silva 27 años. Presidente Chávez Bueno les felicito, quería visitarlos este día de hoy celebrando el primer año de la Misión Niño Jesús y un reconocimiento especial a toda la labor que ustedes hacen por la vida, porque es una labor por la vida, así que es una labor sagrada, verdad, gracias doctor, gracias doctoras, gracias muchachas. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Allá le queda la sala de parto y los quirófanos que no podemos pasar. Presidente Chávez Hola cómo están y ustedes son... Trabajadoras del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Enfermeras. Presidente Chávez Trabajan aquí, son enfermeras. Trabajadoras del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Si. Presidente Chávez Y tu eres pelotera también, Misión Niño Jesús mira, qué tal, cómo están ustedes. Trabajadoras del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Chévere y usted. Presidente Chávez Y tu también enfermera. Trabajadoras del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Camarera. Presidente Chávez Camarera, bueno trabajadora, todos somos trabajadores desde la directora del hospital la doctora Luz, todos, el Subdirector, médicos, enfermeras, camareras, todos somos trabajadores, eso nos engloba ve porque todos somos iguales, sólo que algunos bueno tienen una profesión otros tienen otra, esa es una de las características del nuevo modelo que estamos creando, la igualdad, no es que unos somos superiores y otros son inferiores, un equipo. Trabajadoras del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Nosotros somos un equipo, igualmente trabajamos con la doctora Luz Estela y la primera dama la señora María somos el equipo que coordinamos las intervenciones quirúrgicas del Estado. Presidente Chávez Bueno que viva la vida y feliz navidad, que viva la Misión Niño Jesús. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hola cómo estas tú, como están, aquí estamos en qué área. Trabajadoras del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce En área de observación obstétrica. Presidente Chávez De observación. Cómo estás tu, hola hermano cómo estas, a ver, vamos a continuar que no tenemos mucho tiempo, vamos a ver cuál es el corazón de la maternidad Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Ya pasamos el área quirúrgica y el área obstétrica que es estéril y por eso no entramos, vamos a ver... Presidente Chávez Ah no podíamos entra allá y no hicieron un video, a dónde vamos ahora, porque aquí estamos mostrando puros pasillos, a ver. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Este es el primer piso de hospitalización. Presidente Chávez Llegó la navidad, esto es como... como una capilla, la virgen María, José Gregorio Hernández, Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader La Virgen del Valle. Presidente Chávez Cuál es la del Valle, esta es la Virgen del Valle, yo cargo aquí es la Virgen del Carmen, la Virgen del Socorro aquí la tengo miren ve, la patrona de los soldados, esto tiene 150 años este escapulario, lo protegí un poco. Cómo está tú, cómo te llamas tú. Damnificada María Chacón Presidente Chávez María Chacón, de dónde eres tu María Chacón Damnificada De los Andes. Presidente Chávez De los Andes eres María Chacón, bueno voy a mirarlo y ojala te pueda responder Damnificada Yo se que usted si puede, un problema de salud de mis dos nietos. Presidente Chávez Que edad tienen. Damnificada La niña tiene 18 meses y el otro tiene 4 años. Presidente Chávez Dónde están ellos. Damnificada Están en el refugio de Mamo. Presidente Chávez En un refugio en Mamo. Damnificada Si porque la casa donde yo vivo debajo de la meseta de Mamo, en la última casa de arriba. Presidente Chávez Tu estas en el refugio también. Damnificada Si. Presidente Chávez Tu estas viviendo en Mamo. Damnificada En el refugio de Mamo. Presidente Chávez El refugio de Mamo, en una carpa ahí, con quién ahí, con cuántas... Damnificada Con mi dos hijas. Presidente Chávez Dos hijas y los nietos. Damnificada Y los nietos si, somos 8 en total. Presidente Chávez Son 8 total, aja y tiene problema de salud tus dos nietos. Damnificada El uno sufre de dificultad respiratoria porque la humedad le hace mucho daño y la niña convulsionó a causa de tanto ajetreo que tiene... Presidente Chávez Esto es algo muy urgente, porque es muy urgente Ameliach coordina con García Carneiro, porque en estos casos, si pero en estos casos Marita, aquí yo digo lo siguiente. Damnificada Estamos en la carpa 32. Presidente Chávez En estos casos yo considero que una familia que tenga niños con problemas de salud hay que buscarle rápido un acomodo más allá del refugio, no es lo mismo una familia bueno que tenga el señor, la señora, dos ó tres hijos que estén todo sanos, a que tenga problemas una niña que convulsiona, cómo va a estar en un refugio, pudiera estar bueno porque no hubo otra manera en ese momento en que salimos todos, fuimos evacuados llegamos allá, dormimos en el sueldo una noche, pero bueno ya viene el segundo día, el tercer día, el cuarto día, entonces yo para esto es que pido soluciones ya, cuando digo ya es esta noche no es mañana, un médico, dónde están los médicos míos, vamos hay que ir allá a la carpa donde esta la niña porque el problema es ya no es mañana no es burocrático el problema, aquí es donde yo me convierto en enemigo del burocratismo y hay que dar respuesta pero inmediatamente y no sólo ir a ver la niña es buscar a donde mover la familia y ahí es donde yo digo, Jorge, donde yo digo que si nosotros tenemos que alquilar mil viviendas en buen estado, 5 mil viviendas para mover en primer lugar a los más necesitados hagámoslo ya. Esta noche al llegar al Palacio Blanco yo voy a recibir ¿cuántas familias son? 20 familias que vienen de un refugio pero un refugio que no tenía las condiciones mínimas para que ahí estuvieran ellos, entonces les ofrecimos el Palacio y allá hemos estado acondicionando como pequeños apartamenticos y ahí van a recibir la navidad, mañana tenemos un almuerzo en familia con todos los refugiados, un almuerzo navideño y viene la noche buena, yo no quiero que pasen ellos la noche bueno con esos dos niños con ese problema y ella llorosa, yo quiero que ustedes mañana a pesar de las dificultades estén felices recibiendo la noche buena y que todas la noches sean buenas. Damnificada Si es verdad, desde el 99 mi casa está cedida, para dónde íbamos a coger hemos tratado de comprar casa y nada, porque cada día el aumento de la vivienda. Presidente Chávez Ahora nosotros estamos obligados a solucionar ese problema. Damnificada Si Dios quiere Chávez, que Dios te de mucha salud. Presidente Chávez Russo, por favor, te doy el caso en tus manos con Ameliach, ahora tenemos que continuar, verdad, cómo están muchachos, saludos a todos, gracias a ti, vamos a caminar continuemos por el tiempo, perdón, ya te voy atender pero vamos a continuar, estamos en cadena nacional, no, yo lo voy atender ahora. Colección presidencial gráficas venezolanas. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Presidente tenemos las personas con discapacidad y esos niños, ya los estamos atendiendo. Presidente Chávez Si pero hay gente en las carpas que tienen que... Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Esta es el área de laboratorio. Presidente Chávez Izarra otra vez tengo el problema compadre, bueno entonces inventa algo hermano por el amor de Dios, inventa algo, una mano levanta, alguien que se señale, tienen que solucionar el problema ustedes. Bueno entonces me dice el ministro Izarra que está comenzando el béisbol, si, entonces salimos de cadena nacional para no interrumpir la distracción de los fanáticos, ojala el Magallanes se recupere, verdad, salimos de cadena nacional y seguimos transmitiendo por el canal ocho, encárguese ministro Izarra. Correcto dónde vamos por favor [Fin de la cadena nacional de radio y televisión] Presidente Chávez Hola, lo primero que uno tiene que ver son los niños y tener mucho cuidado con los niños, cómo te llamas, este es tu hijo. Asistente Si. Presidente Chávez Cómo te llamas tu hijo. Niño Kevin. Presidente Chávez Cuántos años tiene. Asistente 5 años. Presidente Chávez Esta es tu carpeta, cuál es tu problema. Asistente Que la armada me dio la rescisión de contrato. Presidente Chávez Quién. Asistente En la armada. Presidente Chávez En la armada te dieron rescisión de contrato, contrato de qué, tu trabajabas allá. Asistente Si era sargento segundo. Presidente Chávez En qué. Asistente De la armada en el Observatorio Cagigal. Presidente Chávez Tu eras sargento y qué pasó, eso cuándo te dieron eso. Asistente El niño tenía 3 meses de nacido. Presidente Chávez Y cuál fue la causa si se puede saber. Asistente Ellos me dijeron, bueno yo no dije lo de mi embarazo a tiempo, entonces ellos dijeron que como yo había ocultado el embarazo ellos me dieron rescisión de contrato. Presidente Chávez Almirante Guerra, el almirante Guerra, he aquí un caso que pareciera ser un abuso, pareciera por lo que ella dice, hay que investigarlo, ella es sargento de la armada y esta denunciando que el rescindieron el contrato porque esta embarazada y ella bueno no comunicó a tiempo y algún jefe dijo que esa era razón para rescindir el contrato, si eso fue así, si eso es así como ella dice y yo no tengo razón para decir que es mentira, verdad, hay que investigar porque entonces vienen las versiones ¿no? Pero si es así exactamente pareciera un abuso, porque le echo de que una mujer esté embarazada con más razón tenemos que protegerla, verdad Marita, y no echarla a la calle, entonces aquí están sus papeles Guerra yo te pido que tu de inmediato hoy entrevístala, y me das una recomendación. Tu trabajabas en el Observatorio y tu vives dónde. Asistente Aquí en La Guaira. Presidente Chávez Y tú eres Sargento. Asistente Sargento segunda Presidente Chávez De que especialidad eres tú. Asistente De señalización marítima, me encargaba de los mantenimientos de faros y boyas. Presidente Chávez O sea que tu puedes... imagínate tú, nos hace falta gente capacitada como ella, no te parece a ti, podemos reengancharla de nuevo, estúdiame la posibilidad de que ella vuelva a fila, a ti te gustaría volver a fila y ponerte el uniforme digno de la marina venezolana otra vez. Asistente Si. Presidente Chávez Y tu hijo también, tu eres soldado chamo, a ver saludo así, así, así, déjalo quieto que está como con sueño, feliz navidad hijo, que le pediste al niño. Niño Una pista de carrera. Presidente Chávez Na’guará como la pista de carrera de Maldonado, de Pastor Maldonado. Niño No así como hacen las comiquitas. Presidente Chávez Ah perdón no es como Pastor Maldonado sino como las comiquitas chamo y el Niño Jesús le traerá eso chica. Asistente Con el favor de Dios. Presidente Chávez Tu el mandaste la carta al Niño Jesús, tu crees que llegue a tiempo el niño Jesús. Niño Ya yo le puse la carta. Presidente Chávez Ameliach vamos nosotros hacer gestiones con el niño Jesús por otra vía también para reforzar, que le llegue mañana la pista de carrera la de comiquita dice él, yo no se cuál es esa comiquita, tu quieres un carro que también corra, verdad. Niño El que tiene control es el más rápido. Presidente Chávez Claro vale, cómo tú te imaginas una pista que no tenga carro para correr. Niño ...que vaya rápido. Presidente Chávez Que vaya rápido. Ameliach dale pues encárgate, aquí esta Guerra te encargo el caso de ella, bueno perdón, Dios, Dios, cómo hago yo para inaugurar así, no, no, no, yo me encargo sólo que no puedo ir allá al mismo tiempo que estar aquí, me quedo aquí con ustedes. Asistente Esta es la única oportunidad que he tenido de hablar con usted, este es un trabajo que tenemos hecho unos compañeros y yo, verdad. Presidente Chávez Un trabajo de qué, cómo te llamas tu primero. Asistente Marlene Fernández. Presidente Chávez Dime Marlene, dime. Asistente Pertenezco a la mesa técnica de trabajo por hábitat y vivienda. Presidente Chávez Dónde tú vives. Asistente En Maiquetía. Presidente Chávez Y de qué se trata todo este material que está aquí. Asistente Este material se trata de todos los trabajos que hemos hecho nosotros continuamente desde hacen tres años en las mesas de trabajo de hábitat y vivienda. Presidente Chávez Pero de que se trata, hay una propuesta aquí. Asistente Si señor. Presidente Chávez De vivienda. Asistente Si señor, quiero que la lea detenidamente ahí está todo el trabajo hecho por favor, dénos ese regalo de navidad, se lo pido de todo corazón. Presidente Chávez Lo voy a ver, lo voy a ver ahora, Ameliach yo quiero que tú convoques una reunión con ellos y el Gobernador bueno aquí hay una propuesta, cuál es la propuesta, es una propuesta para hacer viviendas. Asistente No, para la residencia nuevas que están en Maiquetía, Brisas de Maiquetía. Caballero asistente Nosotros estamos en la mesas técnicas Comandante, desde hace tres años y fueron aprobadas, el convenio que hicimos con Viceministra de Vivienda fue que luego de la inspecciones nos aprobaban las adjudicaciones de las viviendas, ya las inspecciones se hicieron y fuimos aprobados, lo que pasa es que tuvimos una reunión con la Viceministra el día lunes y ella nos... Presidente Chávez Tú me estas hablando, perdóname, cómo te llamas tú. Asistente Ronni Romero. Presidente Chávez Me estas hablando de los apartamentos... Asistente Que están en Maiquetía. Presidente Chávez Ah pero perdóname, de los apartamento que ya se concluyeron, están terminados y no se han entregado aun, se entregó la primera parte pero quedan todavía ciento y picote que no se han entregado, yo anoche estaba revisando eso porque ustedes saben –Dios mío cuál será la cámara, Izarra cómo hago yo, ven acá hazme el favor, cómo hacemos, damos una seña como a la pelota si tu haces así es toque de bola, verdad, okey, como hago yo. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Yo le indico, yo le voy indicando. Presidente Chávez Si, hazlo pues ayúdame, tienes que solucionar el problema, bueno yo creo que suspendemos la inauguración para yo atender. Asistente Ay no Presidente. Presidente Chávez Pero yo no puedo continuar si hay una gente reclamándome aquí cosas, ve, entonces es mi deber atenderlos a ellos, más adelante no se si me de tiempo llegar hasta allá, porque de aquí tengo que ir a recibir a unos refugiados allá en el Palacio. Ahora yo vine con mucho gusto y estamos hoy y quiero recordarlo conmemorando el primer año de la Misión Niño Jesús una misión destinada a algo sagrado digo yo, atender a toda mujer embarazada desde que sale embarazada hasta el parto y más allá del parto al bebe, a la mujer, al bebe, a la bebe y esta es una maternidad que estamos reinaugurándola, la maternidad de Macuto y hoy estamos reinaugurando también en Carupano y aquí en Carrizal nuevas maternidades con capacidades instaladas, médicos, especialistas, enfermeras, anestesiólogas, qué más, ginecólogo, atención esmerada, cuántas horas al día. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader 24 horas al día. Presidente Chávez 24 horas al día, ve, 24 horas al día, hemos reducido la maternidad materno-infantil, estamos instalando casas de refugios para traer las madres o mejor dicho la mujer embarazadas que viven muy lejos, viven cerro arriba cuando le faltan pocos días y pocas semanas hay que moverlas a una casa allá especial. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Tenemos ya Presidente casas de abrigo. Presidente Chávez Pero muy poquitas, aquí a 5 minutos está una, digo yo muy poquitas cuando miramos todo el panorama nacional, pero bueno es el primer año de la Misión Niño Jesús, pido al niño Jesús que nos ayude al niño Dios, bueno pero yo me detengo aquí para oír las demandas de ustedes que están aquí. Asistente Yo me voy Presidente me promete que lo que tiene en el bolsillo usted me va a dar respuesta que de verdad que también es importante. Presidente Chávez No, yo no se porque te vas a ir yo no te estoy pidiendo que te vayas. Asistente Eso también es importante, somos concientes. Asistente Está bien un minutico nada más, este tema se está discutiendo ahora, yo anoche estuve reunido con el vicepresidente Elías Jaua, el Ministro de Vivienda y un conjunto de compañeros, porque el tema de la vivienda, vivienda, viene de la palabra vivir, viviendo, vivienda, viviendo, hay que vivir viviendo, yo ese tema lo he tomado para mi aquí entre pecho y espalda es un tema personal pues y yo comprometo mi vida en la solución del drama, porque es un drama de la vivienda del pueblo venezolano y no sólo de los más pobres también de la clase media, anoche le entregamos un conjunto de viviendas, apartamentos a sectores bueno profesionales de clase media que estaban siendo estafados, robados por la mafia inmobiliarias de la burguesía esta que anda llamando de nuevo a rebelión, a golpe de Estado, a incendiar el país, allá ellos, no les paren mucho saben, no les paren mucho, nosotros tenemos que seguir construyendo el país en paz, sólo tenemos que gritar desde el corazón del pueblo ¡déjennos! Trabaja en paz, déjennos seguir construyendo junto a este pueblo la Patria nueva, a los burgueses que pretenden seguir saboteando la marcha del gobierno y la marcha del país, déjennos trabajar, yo lo que hago es trabajar desde que me levanto hasta que me acuesto a descansar un rato, sábado, domingo, de lunes a domingo, trabajar y trabajar y trabajar y pensar y buscar soluciones al drama, a los problemas de todo un país y no sólo de los pobres claro lo pobres son mi primer amor, mi más grande amos. Dijo Cristo: bienaventurado los pobres y los que sufren, porque ellos verán a Dios, de ellos es el reino, pero también es de la clase media, también con ellos tengo responsabilidades con todo el país, con todos sin excepción aun con aquellos que no me quieren mucho. Ahora este asunto Ameliach, el Ministro de Vivienda anoche estábamos sacando la cuenta de los apartamentos que aun no se han entregado ahí en Brisas de Maiquetía y creo que hay un terreno ahí un poquito más atrás, perdóname que te rocé, cómo es que tu te llamas. Asistente Marlene. Presidente Chávez Marlene, un terreno que se pudiera terracear y se pudieran construir otros apartamentos más, el gobernador García Carneiro que es como yo, trabaja, trabaja, trabaja y Marita igual, y todo aquí, y así tenemos que ser y sobre todo cuando estamos aquí electos por ustedes para gobernar y para buscar soluciones porque eso es el gobierno para los problemas del pueblo, me dijo que por ahí, dónde fue que tu me dijiste García Carneiro que hay unos terrenos que se pueden terracear en Mamo por ahí cerca de mamo me dijiste, donde esta el Canes no se cuántas hectáreas hay ahí. Gobernador del estado Vargas, García Carneiro Hay bastante disponibilidad de terrenos en el Canes es una zona militar, pero tiene bastante posibilidad para vivienda porque tiene todos los servicio. Presidente Chávez Guerra está por ahí, me está oyendo Guerra, para que trabajen rápido ese tema Guerra con el gobernador los terrenos del Canes que hablamos la otra vez, estudien eso rápido, ya están sacando los carros del terreno que tomamos, hay que sacar rápido eso, no perdamos un día, contenedores y vehículos, búsquenle porque eso tenemos que traer las máquinas a trabajar rápido para empezar a construir los apartamentos, entonces Ameliach toma por favor mete en un sobre y ustedes me leen todo eso y me lo dan luego con un resumen para ver cuál es el reclamo de ellos y cuál es la respuesta que le vamos a dar. Bueno yo los dejó con él. Asistente La casita donde yo vivo me la están ofertando para comprarla. Presidente Chávez ¿La casita? Asistente Donde yo vivo. Presidente Chávez Te la están ofertando, te la quieren vender. Oye, qué bueno, y te la venden a un buen precio. Asistente A un buen precio. Presidente Chávez ¿Cuánto te la venden? Asistente Doscientos. Presidente Chávez Doscientos, y no tienes el dinero. Asistente No tengo. Presidente Chávez ¿Dónde trabajas? Asistente Trabajo para la Alcaldía de Vargas, tengo 9 años. Presidente Chávez La Alcaldía, trabajas con el alcalde. Ella trabaja contigo allá en la Alcaldía, trabaja para el pueblo pues... Asistente Sí, trabajo en la Fundación Pro Salud. Presidente Chávez ¿Dónde está la casa? Asistente Aquí en el Teleférico, Macuto. Presidente Chávez ¿Cuánto te pide? ¿Tienes que pagarle todo de una vez? Asistente Tengo que pagarle sí. Presidente Chávez ¡Ay Dios mío! Asistente Tiene tres años esperando por mí. Presidente Chávez Pero no será posible pagarle una parte y después otra. Asistente Tendríamos que hablar con ella. Presidente Chávez Pérez, capitán Pérez, hágame el favor capitán Pérez, busquemos soluciones. Capitán Pérez Sí mi comandante. Presidente Chávez Porque ella... Asistente Soy madre viuda con dos hijos. Presidente Chávez ¿Cuánto tendrías que pagar? Asistente Doscientos que me la están vendiendo. La casa está en óptimas condiciones y están en un terreno bien. Presidente Chávez Y tú tienes un ingreso permanente fijo. Asistente Tengo ingreso fijo sí, gano sueldo mínimo. Presidente Chávez O sea que tú puedes pagar una parte... Asistente Como no, claro que sí. Claro, yo cuento con caja de ahorro cuento con mi Ley de Política, yo cuento con todo eso, ¿entiendes? Presidente Chávez Correcto. Toledo, con el capitán Pérez... Ahora, yo quiero ayudarla además Trabajadora de la maternidad Están pariendo, van a pasar a una paciente que está dando a luz. Presidente Chávez Bueno, sí, yo no quería pararme mucho tiempo aquí porque estamos en una Maternidad. Pero claro, ellos me abordan, yo tengo la obligación de atenderlos pues. Asistente No Presidente Chávez Vamos a ayudarla. Capitán Pérez Si mi comandante en jefe. Presidente Chávez Gracias negra, que Dios me la bendiga pues. Asistente Gracias, feliz Navidad. Presidente Chávez ¡Feliz Navidad! ¡Feliz Navidad! Vamos a ver si me llevan al lugar que queremos mostrar porque no hemos mostrado nada de lo que es Maternidad, sólo la recepción, hablar con los compañeros, enseñando pasillos allí, vamos a ver, los pasillos si llegamos allá, son las 7 de la noche. Vamos a ver, ¡hola! ¿Cómo estás, cómo te va? ¿Ustedes son enfermeras? ¡Hola negra! ¿Ustedes son enfermeras? ¡Hola! ¿Como estás, cómo te va? ¿Cómo te llamas tú? Presidente Chávez Vamos a ver si vemos a los niños pues. Trabajadora de la Maternidad Teresa de Jesús Ponce Se nos presentó un parto. Presidente Chávez ¿Qué es esto aquí? Trabajadora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Esta es la sala de enfermera, puesto de enfermera, y entonces están las salas de hospitalización Presidente Chávez ¡Y aquí están los niños! ¡Ay Dios mío pero mira! ¿Cómo estás tú? ¿Tú no has parido? Paciente No. Presidente Chávez ¿Quién fue la que parió ya? Vamos a ver ¿cuándo parieron ustedes? Paciente Ayer Presidente Chávez ¡Mira donde está este muchachito! Trabajadora de la Maternidad Teresa de Jesús Ponce Muchachita. Presidente Chávez Muchachita. Déjamela ahí para yo agarrarla, sí, yo la voy a agarrar, mira como está de rojo, rojito. ¿Cómo te sientes tú? Paciente ¡Chéreve! Presidente Chávez Dios te bendiga. ¿Cómo se llama la niña? Paciente Baulina. Presidente Chávez Baulina es un nombre bonito, casi como mi abuela Claudina, Baulina, ¿y tú? ¡Mira qué barrigón tienes! Estos sí son morochos. Paciente No, es una sola. Presidente Chávez Una hembra. Paciente Sí. Presidente Chávez ¡Oye! ¿Y tú cómo te llamas? Paciente, Jenniset Escobar Jenniset Escobar. Presidente Chávez ¿Cuándo pares? Paciente, Jenniset Escobar Para el sábado si Dios quiere me hacen la cesárea. Presidente Chávez Dios te bendiga y te cuide. ¿Tú pariste varón? Un varón. ¿Es el primer niño? Paciente Segunda. Presidente Chávez Segunda. ¿Tienes ya una hembra? Paciente Sí. Presidente Chávez Mira, mira qué ojazos, ven acá Baulina. ¡Ajá! No se me ha olvidado a mí. ¡Hola mi vida! ¡Cuidado! Mira, yo traje por aquí un modesto regalito de cositas, que unas personas muy queridas, muy queridas por mí prepararon con mucho cariño, muy modesto para la niña, estos son como... Ayúdame, tiene un teterito, una ropita. A ver. ¡Mira Baulina! Esa es para hembra ¿no? Tenemos otro para niño, para niño. Esta me la llevo yo para Miraflores. ¡Ay, pero qué belleza! ¿Y está comiendo? ¿Sí? Pecho, claro, eso es lo mejor, darle pecho. ¡Mira una cobijita! ¿Qué más? Eso fue preparado con mucho amor, con mucho cariño, el teterito. Decía mi niño: ¡Teterito mami! Desde lejos decía: ¡Teterito mami! Mira teterito mami. ¡Ay, pero qué ojos tiene esa muchacha! ¡Hola bebé! ¡Hola! Mira como tiene cabello, tiene cabellera ya, tiene dos días con cabellera. ¡Mira, mira, mira! ¿Cómo estás? Ayer pariste ¿a qué hora? Paciente A las 10 y 12. ¡Dios! Yo digo que esto es sagrado ¿ves? Dios está aquí, cada niña que nace, cada niño que nace es como si Jesús naciera de nuevo ¿ves? Porque es como la esperanza de un mundo mejor, Jesús está allí vivo Jesusa, Jesús y Jesusa ¿ves? Dentro de ella. Ahora lo que tenemos que lograr con la ayuda de Dios, de Cristo nuestro señor salvador, que ella, Baulina sea, pueda crecer en un ambiente digno y sano, porque ella es inocente, ahora, vino a este mundo ¿verdad? Nosotros los que estamos aquí tenemos que crear las condiciones, mejorarlas para que ella pueda ser una mujer digna, libre, libre, hermosa, hermosa por fuera y por dentro, que tenga los valores de Cristo, que pueda vivir en un mundo de paz, de amor, de solidaridad. Ese mundo que Cristo anunció hace dos mil y tantos años es, se llama hoy socialismo, el socialismo donde los principios sociales son lo primero ¿verdad mi vida? Verdad que sí, como que quiere teta, vamos a mecerla a ver: Duérmase mi niña que tengo que hacer, lavar los pañales y hacer de comer/ Duérmase Baulina, duérmase ligero, sino viene el coco por el colgadero/ Lara ra ra, ra, lara rai, ra, ra. Rai, rai, rai raraira. ¿Le vas a dar teta? Dale pues, dale pecho. Dios te bendiga mujer. Paciente Amén. Presidente Chávez ¿Y tu marido, el papá de la niña? Paciente Está afuera. Presidente Chávez ¿Dónde está? Paciente Está por allá afuera. Presidente Chávez Llámenlo por favor. Paciente Es que las visitas tienen horas de entrada. Presidente Chávez Bueno, te dejo tu regalito. Paciente Bueno, muchísimas gracias. Presidente Chávez Dios te bendiga. ¿Y tú estás trabajando, estás estudiando? Paciente Estudiando. Presidente Chávez Tú eres una mujer muy joven. ¿Estás estudiando? ¿Qué estudias? Paciente Farmacia. Presidente Chávez ¿Dónde estudias? Paciente Estudiaba en la Santa María, primer semestre aprobado, pero ya hasta ahí quedé porque bueno... Presidente Chávez Porque bueno ¿qué? Paciente Porque está muy caro el semestre. Presidente Chávez Está muy caro, este ese es un problema de la educación privada, que empiezan a elevar las cuotas. Ahora, Farmacia dan en la Central también. ¿Dónde más? Paciente En la ULA, Mérida. Presidente Chávez ¿Y en la Universidad Bolivariana por qué no abrimos una facultad de farmacia? Trabajadora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Todavía no la tenemos porque eso requiere unos laboratorios... Presidente Chávez Bueno, pero vamos a adquirir los laboratorios para que ella pueda seguir estudiando. Mientras tanto Tareck encárgate de lo siguiente, ella ya aprobó un semestre, ella parió, ahora necesita, bueno ¿cuánto tiempo de recuperación? Trabajadora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce Tres meses. Presidente Chávez Tres meses. Soy, incluso, capaz de pagarle a la Santa María para que tú puedas seguir estudiando, mientras creamos las mejores condiciones, aunque cobren caro le pagamos. Así que vamos a darle una beca, es un regalo del Niño Jesús, para que sigas estudiando, tienes que estudiar, con tus hijas, con tu marido... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Está trabajando tu marido? Paciente Sí. Presidente Chávez ¿Dónde trabaja? Paciente Él trabaja con los camiones que vienen de El Táchira, con las verduras. Presidente Chávez ¿Maneja? Paciente Sí. Presidente Chávez Maneja camiones, va para el Táchira, va y viene. Paciente Busca mercancía, verduras y viene. Presidente Chávez ¡Ah verduras! ¿Y venden aquí? Paciente Hortaliza, sí. Presidente Chávez ¿Dónde la venden? Paciente Él en Caricuao. Presidente Chávez ¿Él tiene un camión propio? Paciente Sí, bueno, no propio, pero sí lo maneja él. Presidente Chávez ¿La maneja? Paciente Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Lo maneja. Fíjate yo estaba pensando, no está el ministro aquí del área, pero Tareck El Aissami, fíjate ese caso, el camión es de un señor a lo mejor amigo de él... Paciente Sí. Presidente Chávez Conocido de él. Paciente Lo contrata. Presidente Chávez Y le pagará por viaje, tiene un contrato. Él es conductor trae verduras de Mérida, Trujillo, de los Andes... Paciente Táchira, del Táchira. Presidente Chávez ¿Tú me estás es mirando a mí? ¿Qué te debo yo? Entonces, digo yo porque fíjate Tareck, perdón que te doy la espalda. Paciente No se preocupe. Presidente Chávez Fíjate Tareck, un hombre joven seguramente tu esposo. ¿Qué edad tiene? Paciente Veintinueve años. Presidente Chávez Veintinueve años, es conductor. ¿Estudió? ¿Hasta dónde estudió? Paciente Oye, creo que es bachiller. Presidente Chávez Bachiller ¿ves? Él pudiera seguir estudiando, y pudiera incluso trabajar con nosotros, él que es obrero, trabajador, chofer, el dueño del camión que es un pequeño propietario, un micropropietario, bueno, me imagino porque pudiera ser el dueño de 10 camiones, pero pudiéramos trabajar juntos Tareck, con Mercal, con Pdval, con las Bodegas Bolivarianas ¿ves? Es sólo idea para que ustedes exploren, conversa con el marido de ella a ver qué otra información aporta para ir uniendo, uniendo las estructuras económicas del país, para bien de todos, para bien de todos como estamos haciendo en el Sur del Lago, allá también vinieron unos desquiciados llamando a la guerra, y no sé qué más. No, no habrá guerra en Vezuela, habrá paz, y le pido a Dios en estos días especialmente, para que todos los días y meses por venir, y años por venir haya paz, paz, y que seamos capaces, todos con la ayuda de Dios, con nuestro trabajo, dejar atrás la violencia, y que estos pequeños grupos que andan buscando como locos incendiar al país, fracasen una vez más, que se imponga la paz, el trabajo. Repito, déjenme trabajar, que yo lo que ando haciendo es por el bien de todos, tomando decisiones en función de la Constitución, la Constitución y las leyes de la República. Déjennos trabajar con el pueblo y para el pueblo construyendo un mundo de paz, de igualdad, está escrito en la Biblia: “Sólo por el camino de la justicia habrá paz en este mundo...” Y ese es nuestro camino, justicia, justicia es darle a cada quien lo que le corresponde. Dijo Cristo mi señor, nuestro señor: “A Dios lo que es de Dios, al césar lo que es del césar...” Y yo le agrego, al pueblo lo que es del pueblo. ¿Cómo se llama la niña? Paciente Andrea Valentina. Presidente Chávez Andrea Valentina, ya viene pronto. Paciente Sí, el sábado si Dios quiere me hacen la cesárea. Presidente Chávez Viene en tres días, mira, y no tenemos el regalito. Mira ves, preparado con mucho amor, hasta chupa le pusieron. Mira, toma pues, un modesto regalo para la niña. ¿Dónde vives? Paciente En Maiquetía. Presidente Chávez ¿Trabajas? Paciente Trabajo por mi cuenta, hago manualidades... Presidente Chávez ¡Ah, tu haces manualidades! Para ver las manos tuyas, son manos mágicas. ¿Qué haces tú con esas manos? Paciente Cotillones. Presidente Chávez ¿Qué te pasó? Paciente Agarraron la vía. Presidente Chávez ¿Qué haces? Paciente Cotillones, piñata. Presidente Chávez ¿En propia casa? Paciente Sí, por encargo. Presidente Chávez ¿Y tienes casa propia? Paciente Sí. Presidente Chávez Es propia. Paciente Sí. Presidente Chávez ¿Y tu esposo? Paciente Mi esposo es plomero. Presidente Chávez Es plomero. ¿Cuántos hijos tienen? Paciente Con éste es el tercero. Presidente Chávez Tercero. ¿Y tu esposo está por ahí? Paciente No, no está ahorita aquí. Presidente Chávez Salúdalo, salúdalo. Paciente Un saludo, lo quiero mucho a él y a mis hijas y a mi familia. Presidente Chávez ¡Qué linda! Paciente Y quería también hacer público un agradecimiento a la Maternidad, a la directora, la doctora Antollini, al jefe de obstetricia, al doctor William Rojas, al personal de médico, enfermería, a todo el personal porque de verdad he tenido una atención única aquí. Presidente Chávez Bueno, un aplauso pues. Asistentes [aplausos] Paciente Gracias. Presidente Chávez A la doctora. ¿Dónde está la directora? Venga doctora por favor. Mira, y te voy a hacer una pregunta (descansa, descansa, es sagrada una mujer así embarazada) ¿cuánto te internaron aquí? Paciente Desde el día 6. Presidente Chávez Del 6, o sea tienes ya casi 20 días internada ¿no? ¿No tienes ningún problema? Paciente Tenía una infección urinaria, ya está controlada... Doctora Por eso se encuentra aquí. Presidente Chávez Por eso fue que la internaron. Paciente ¡Aja! Para proteger al bebé. Presidente Chávez Y ya superaste, claro. Fíjense, este es un ejemplo, una pequeña infección, que bueno, una bacteria a lo mejor. ¿Cómo se llama esto? Doctora Infección urinaria... Presidente Chávez Okey. Ahora, si no se trata a tiempo pudiera poner en riego la vida del bebé y de la madre. Por eso es que no ahorraremos esfuerzos en esto ministra Sader, en la Misión Niño Jesús, que siga extendiéndose por todo el país como una gran red de hospitales, materno-infantiles, maternidades, hasta los sitios más alejados, hasta allá la selva del Orinoco, la Guajira, las islas, Los Roques, allá Margarita, Coche, Cubagua... Paciente Carayaca. Presidente Chávez Carayaca arriba en la montaña, allá de Chachopo a Apartadero, donde caminaba Luz Caraballo, la loca Luz Caraballo con sus sueños ¿verdad? En todas partes, en las sabanas de Arauca, el Arauca venezolano, por todos lados... Paciente Puerto Maya Presidente, Caruao. Presidente Chávez Puerto Maya, todo, todo, todo, Canaima. Este año que viene ministra, amiga y compañera debe ser un año de expansión muy acelerada de la Misión Niño Jesús, muy acelerada, para que lleguemos al máximo en el año 2011, 2012. Pero fíjense, aquí hay un ejemplo en ella que se llama... Paciente Jeniset Escobar. Presidente Chávez Jeniset de aquí mismo de Vargas, tuvo una pequeña infección, inmediatamente aquí está, atendida, tratada con amor, con mucho amor, superó la infección, pero se queda aquí hasta el parto, que ya le queda son unos días verdad Mariíta. María Tres días. Presidente Chávez Correcto. De esa manera nosotros hemos logrado reducir los riesgos y reducir un fenómeno que es terrible en el mundo, un mal, un mal que es la mortalidad materno-infantil, por falta de alimentación, por falta de atención y de control ¿verdad? Doctora ayúdeme, usted que es experta en la materia. Doctora Bueno, no soy obstetra, pero la política nuestra aquí en el estado es que si vienen de lejos, o vienen de cerca y tienen problemas, no la podemos dejar ir, porque tenemos que brindarle seguridad tanto a la madre como al bebé, y muchas veces se quieren ir, pero la idea de nosotros, y lo estamos ejerciendo, es concientizando, diciéndole: “Mira, si tú te vas te pones en peligro, pones en peligro la vida...” Y de esa manera ellas aceptan quedarse aquí. Presidente Chávez Claro, hay muchas que necesitan un apoyo adicional, porque a veces... Doctora Porque tienen hijos... Presidente Chávez ¡Ahhh! Tienen otros hijos quizás pequeños y no tienen quien los cuide, etc., entonces hay que atender la problemática como un todo, y apoyar, como dicen en el llano, apoyar que da miedo, apoyar que da miedo, todo, todo... Doctora Integral. Presidente Chávez Un apoyo integral. Bueno, vamos a continuar, allá está la niña, la Baulina, y allá viene Andrea Valentina, y aquí llegó un varón, está en minoría, como siempre las mujeres son mayoría. ¿Cómo estás tú mi reina? ¿Cómo te llamas? Paciente Yurimar Yurimar. Presidente Chávez Yurimar. Descansa Yurimar. Este es tu niño. ¿Primer niño? Paciente Yurimar Sí. Presidente Chávez ¿Hace cuántos días lo pariste? Paciente Yurimar Ayer. Presidente Chávez ¿Ayer? Mira, ¿y está bien? ¿todo bien, verdad? Paciente Yurimar Sí. Presidente Chávez Mira, aquí te traigo esto para tu bebé, preparado con especial amor y cariño, muy modesto, para tu bebé. ¡Mira muchacho, que largo es! Pero está engurruñado. ¡Epa no te engurruñes compadre! Eee, eee, eee. Mira, es largo ese muchacho. Para ver. ¿cómo se llama? Paciente Yurimar Eiber. Presidente Chávez Eiber. ¿Y el papá? Paciente Yurimar Él se llama Eider y el papá Eiber. Presidente Chávez Eiber. ¡Ajá! Uyuyui, ¿cuánto pesó? Paciente Yurimar Dos kilos cuatrocientos treinta. Presidente Chávez Cuatrocientos, un poco por debajo del promedio ¿verdad? ¿No? Paciente Yurimar No. Presidente Chávez No, está bien, 9 meses ¿verdad? Doctora Treinta y nueve semanas. Presidente Chávez ¿Cuánto mide? Paciente Yurimar Cuarenta y ocho centímetros. Presidente Chávez Tú me dijiste que este es el primer niño. Paciente Yurimar Sí. Presidente Chávez El primero. ¿Cuántos años tienes? Paciente Yurimar Diecisiete. Presidente Chávez ¿El papá? ¿Están viviendo juntos? Paciente Yurimar No, ahorita está en la cárcel. Presidente Chávez Está en la cárcel. Paciente Yurimar Sí. Presidente Chávez ¿Cuánto hace está en la cárcel? Paciente Yurimar Como en marzo, mayo, por ahí. Presidente Chávez Marzo. ¿Dónde está, en qué cárcel? Paciente Yurimar En el Rodeo I. Presidente Chávez En el Rodeo I. ¿Tú me permites que yo averigüe la situación de él? ¿Sí? Paciente Yurimar ¡Ajá! Presidente Chávez A ver si puedo ayudar. Mira, yo mañana voy a indultar a un grupo de 24 personas que están en la cárcel, porque tienen buena conducta, yo tengo esa facultad legal de indultar, cuando el preso, o la persona presa cumple un conjunto de requisitos, y siempre le digo al ministro que yo quiero utilizar esa facultad, claro, hay delitos que son muy graves, ojalá que el de tu marido no sea ese caso ¿verdad? Si no quieres no me lo digas aquí porque estamos saliendo al aire. Pero él fue por qué, ¿qué hizo? ¿No hizo nada así muy grave, muy grave, muy grave? Paciente Yurimar Nada más por un arrebatón de teléfono. Presidente Chávez ¿Un? Paciente Yurimar Un arrebatón de teléfono. Presidente Chávez Un arrebatón de teléfono ¿ves? Entonces es un delito, pero ¿cuántos años tiene él? Paciente Yurimar Dieciocho. Presidente Chávez Dieciocho años. ¿Cuánto tiempo tiene preso? ¿está condenado ya, lo condenarían? Paciente Yurimar A él lo iban a soltar el 24 de enero, pero no sé así tan segura. Presidente Chávez Tareck, ¿será que nosotros pudiéramos mañana, esta noche estudiar el caso, a ver si lo incluimos mañana en el grupo de personas indultados, vamos a ver si es posible, oportunidad, y otra cosa, bajo una condición: que se ponga a estudiar y a trabajar, y tú también, a estudiar... ¿Y ustedes se aman, se quieren bastante? Paciente Yurimar Sí. Presidente Chávez Se quieren bastante. O sea, que tú has pasado días difíciles, porque él ni siquiera ha visto al niño. Paciente Yurimar No. Presidente Chávez No ha visto al niño, está preso. Yo te juro que voy a tratar, si la Ley me da, si está en el marco de la Ley, mañana está tu marido aquí, pero eso sí, que venga comprometido a no dejarse otra vez, llevar por esos caminos, sino a estudiar; ¿el es bachiller? Paciente Yurimar Quinto año. Presidente Chávez ¿Está estudiando? A terminar quinto año, ¿ya terminó quinto año? Paciente Yurimar No. Presidente Chávez Y a trabajar. Ustedes, ¿tú trabajas? Paciente Yurimar No. Presidente Chávez No. Ve, entonces... ¿y él estaba trabajando? Paciente Yurimar No. Presidente Chávez Tampoco ¿ve? Paciente Yurimar Estaba estudiando, y como lo dejaron preso no terminó más. Presidente Chávez Entonces, yo le voy a tomar juramento a él, porque si yo lo voy a liberar es que le quiero ver los ojos mañana, entonces para juramentarlo frente a Bolívar, la espada de Bolívar allá, y que mañana venga para acá, a buscarte a ti y al niño. ¿Y dónde viven ustedes?, ¿dónde vivían? Paciente Yurimar En Catia La Mar. Presidente Chávez ¿En casa de quién? Paciente Yurimar Yo vivo en casa de mi mamá. Presidente Chávez ¿Y él? Paciente Yurimar El vive en casa de su mamá. Presidente Chávez En casa de su mamá, ve, ese es el problema de... problemas sociales ¿verdad? Problemas sociales. Oye, bombillo rojo grande, Izarra, un aplauso pido para el ministro Izarra, apareció un bombillo ahora que me encandila, pero prefiero que me encandile a que no exista. Doctora venga para que usted lo vea, mire ve, el bombillo ese que está ahí, el rojito, ese es el que yo, yo necesito, porque mira, no ve que me ponen a veces hasta cinco cámaras, mira, uno, dos y tres, ahí está la otra. ¿Qué pasó con el niño? Ah que está choreto, espérate, ah compadre, compadrito, compadrito dormilón, compadrito dormilón, este es un compadrito dormilón; mira compadrito dormilón, ¿no te estás enterando que estamos aquí? No, está feliz. Que Dios te acompañe, Dios te bendiga toda tu vida muchacho. Eh, entonces, ¿estábamos hablando de qué era? Doctora Del esposo que tiene que... Presidente Chávez Ve, el problema social, una juventud como ellos ¿ve? Que vienen de la pobreza ¿verdad? De la pobreza, no pudieron estudiar como cualquier joven pues, como debe estudiar todo niño, todo joven; se pusieron a trabajar, se juntaron, ¿no se han casado? Paciente Yurimar No. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿se van a casar? No sé, eso no es obligado, eso es la decisión de cada quien ¿verdad doctora? Doctora Claro que sí. Presidente Chávez Decisión de cada quien, ustedes lo verán. Doctora Pero siempre hay que buscar estabilidad, sobre todo por este bebé que ya llegó. Presidente Chávez Usted la pudiera aconsejar a ella más tarde, hablar en privado. Doctora Como no, como no. Presidente Chávez Yo mañana voy a ver si hablo con tu esposo, con tu marido. Ah entonces, bajo compromiso de estudio. Es más soy capaz de darle una beca... ¿cómo se llama tu marido? Paciente Yurimar Eiber. Presidente Chávez Eiber, Eiber. Soy capaz de darle un beca para ponerlo a estudiar, una profesión técnica, bachiller técnico, bachiller de trabajo, y tu también tienes que estudiar, tienes que estudiar, ¿qué te gusta a ti?, ¿qué grado tienes tu aprobado?, ¿qué año? Paciente Yurimar Bueno yo ahorita estoy estudiando tercer año, pero en la... Presidente Chávez ¿En la Ribas? Paciente Yurimar No, en Paz y Alegría. Presidente Chávez Fe y Alegría, Fe y Alegría, Fe y Alegría, eso es de los curas, de una corriente buena de los curas, así lo creo yo, nosotros apoyamos mucho todos esos liceos de Fe y... el Gobierno les da un dinero para que puedan funcionar, a Fe y Alegría, es una buena institución. Bueno tienes que seguir estudiando, y además sacar bachillerato, y estudiar una carrera corta, no tiene porque ser una carrera larga ¿verdad? Doctora Técnica, técnica, que los ayuda con su bebé. Presidente Chávez Claro. Doctora Y que siga controlándose aquí, para que inmediatamente no vuelva a embarazarse, que esa es una lucha que tenemos acá con las adolescentes. Presidente Chávez ¡Ajá! Control de natalidad. ¿Tú sabes algo de eso verdad? Tienen que explicarle ustedes, las que saben de los métodos anticonceptivos ¿ve? Para que ustedes tengan, bueno los niños cuando ustedes quieran tenerlo, cuando lo decidan, pero es bueno que traten de estabilizar un hogar, una vivienda Tareck, una vivienda, pudiéramos ir trabajando el tema de la vivienda de ellos, porque fíjate, el vive con la mamá, ella con la mamá, eh, y ahora tiene el niño y él está preso. Vamos a reunir a esta familia con el favor de Dios. Ojalá que yo pueda legalmente. Doctora Y ayudarlos. Presidente Chávez Y ayudarlos, ayudarlos, pero claro la primera gran ayuda es la de ustedes mismos, la conciencia y la voluntad tuya, de tu esposo por el niño y los que vengan después ¿verdad? Bueno que Dios te bendiga, chamin. Mira compadre, ¡ufff! Está gozando ahí... Doctora Tienen por quién luchar, por quién cambiar el camino. Presidente Chávez Dios me lo bendiga, ya va espérate, ahora este está más chiquitico, ayúdame ahí, ahora sí te pido ayuda, cuidado con los teléfonos, cuidado con los teléfonos. Doctora Suéltelo, suéltelo, yo lo tengo, yo soy pediatra. Presidente Chávez Gracias, gracias. Mira compadre, tu eres un flojiñan vale. Ya sabes lo que te dije, ¿okey?, que Dios te bendiga y te cuide pues, eche pa’ lante. Voy a ver, te avisamos, llévense un teléfono de ella, un teléfono para llamarla. Bueno felicidades pues, y tu felicidades en tu parto, y tú también, felicidades, que Dios me las bendiga y a los niños. Y aquí está otra señora... ¿cómo? La hora ¿verdad? Sí tenemos que irnos... ¿cómo estás tú?, ¿cómo estás? Que gusto verte, ¿cómo estás? Paciente Marianela Avendaño Bien Marianela Avendaño señor Presidente. Presidente Chávez Marianela, ¿cómo estás Marianela? ¿Avendaño? Paciente Marianela Avendaño Avendaño. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Paciente Marianela Avendaño Mi papá era de Tabay y yo soy de Caracas. Presidente Chávez Avendaño, por allá en Sabaneta hay unos Avendaño, María Avendaño. ¿Y tú te llamas cómo? Paciente, Risbel Guerrero Risbel Guerrero. Presidente Chávez Risbel Guerrero, ¿y cuándo vas a parir?, es primer parto, Paciente, Risbel Guerrero Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos años tienes tú? Paciente, Risbel Guerrero 17. Presidente Chávez 17 años. Doctora En Vargas, tenemos eso Presidente. Presidente Chávez ¡Ay 17 años! Bueno bien, llegó la barriga, y llegó... ¿y el marido tuyo? Paciente, Risbel Guerrero Está trabajando ahorita. Presidente Chávez Está trabajando, salúdamelo. ¿Cuántos días le faltan a ella? Paciente, Risbel Guerrero Yo tengo 36 semanas. Doctora Le faltan 4 semanas. Presidente Chávez Y se queda ¿aquí todas esas cuatro semanas? Doctora Lo que pasa es que tuvo, la estamos cuidando porque tuvo una amenaza de parto prematuro y tenemos que protegerla. Presidente Chávez ¡Ah! De parto prematuro, claro hay que protegerla a ella y al bebé, descansa, descansa. Paciente, Risbel Guerrero Mire Presidente, usted me puede hacer un favor, para tomarme una foto con usted. Presidente Chávez Una foto, claro, vamos pues. Paciente, Risbel Guerrero Por favor, en el medio. Presidente Chávez Una foto aquí. Que Dios te bendiga, toma pues, ¿tú estabas en un refugio también? ¿En qué estabas tú?, ¿en qué refugio? Paciente, Risbel Guerrero En el hotel Macuto. Presidente Chávez En el hotel Macuto. Paciente, Risbel Guerrero Entonces muchas gracias. Presidente Chávez No gracias a ti, y cuídate mucho, y a seguir estudiando, ¿estás estudiando? Paciente, Risbel Guerrero No, me quedé en segundo año. Presidente Chávez Pues no te puedes quedar ahí. Vamos a seguir estudiando. Tareck, lo mismo, capitán Pérez, capitán Morales, vamos, estos son casos que yo quiero seguirle la pista a ellos, ve, a ver dónde van a vivir ahora, una vivienda. Paciente, Risbel Guerrero La casa mía se cayó, se cayó la parte de la cocina. Presidente Chávez Se cayó la casa. Paciente, Risbel Guerrero Sí. Presidente Chávez ¿Dónde vivían ustedes? Paciente, Risbel Guerrero Aquí en los cerros estos que se ven aquí al frente, Nuevo Mundo se llama. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿aquí en Macuto? Paciente, Risbel Guerrero Sí, ahí. Presidente Chávez Oye, las viviendas de ahí de Maiquetía, donde... hay que comenzar pronto, dónde está Tareck, está por allá. Bueno, las viviendas aquí en Vargas, hay que comenzar pronto en los terrenos que tiene el Gobernador, García Carneiro ¿está dónde? Está allá afuera, ahorita hablo con él, para apurar el tema de las viviendas. Mira Ameliach, hay un conjunto de terrenos que tiene el Gobernador, porque yo aprobé unos recursos para varios terrenos aquí en Vargas, varias viviendas, en este momento no tengo la cantidad exacta, son tantas cosas que uno tiene en la cabeza, pero aprobamos un proyecto allá en Maiquetía donde recuperamos los terrenos, aprobamos otro proyecto en Mamo, él gobernador sabe, ¿dónde está el Gobernador? Y luego él tiene un conjunto de terrenos más pequeños, yo quiero seleccionar los mejores, los mejor ubicados para luego aprobar esos proyectos, pero hay que trabajarlo pues, entienden, con el Ministro de Vivienda, ahí viene el Gobernador, conversen pues, para acelerar la construcción de viviendas en Vargas también. Bueno mi reina, ¡Feliz Navidad! ¿es varón? Paciente, Risbel Guerrero Un varón. Presidente Chávez Un varón. ¿Qué nombre tiene ya? Paciente, Risbel Guerrero Cristian Arian. Presidente Chávez ¿Cristian? Casi como Cristo. Bueno que Dios lo bendiga, que Cristo lo bendiga y que sean muy felices, y que pasen mañana Feliz navidad. ¿Viene tu marido mañana? Paciente, Risbel Guerrero Sí. Presidente Chávez Seguramente. Salúdamelo pues. Bueno nosotros tenemos que irnos, tenemos que irnos, son las... hoy estamos trabajando la reubicación de refugiados, en refugios de mejor calidad, mejor condición y vamos a... bueno me despido a la llanera, despedirme no quisiera. Vamos a darle un aplauso a la vida, un aplauso a la vida, a los niños, a la Misión Niño Jesús, a las niñas. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Vamos al set. Presidente Chávez Bueno, a cuál set, me llevas tu ahora Dios, ahora me llevan a un set ¿sí? Doctora Aquí está el área de hospitalización, hay otras mujeres que... Presidente Chávez Hospitalización, bueno sí pero, vamos, vamos, ¿dónde está el fulano set? ¡Hola muchachas! Terapia intensiva. Doctora No podemos pasar porque.... Presidente Chávez Claro, en ¿este momento hay algún parto en marcha? Doctora Sí, una cesárea, y una señora... Presidente Chávez Hay que apurar porque yo no quiero interferir las labores rutinarias y normales de la Maternidad. Estas inauguraciones deben ser breves, siga su ritmo ¿verdad?, ¡hola compañero!, ¿qué tal?, ¿dónde está el set Izarra? Bajando la escalera, bueno vamos... Doctora Esta es el área de rayos X. Presidente Chávez ¡Hola compadre! Hola muchachos, saludos, ¿cómo están ustedes? Hola, hola ¿cómo están? Saludo, vamos allá al set, vamos, el tiempo no da más. ¿Qué tal muchachos?, ¿cómo están? A ver, llegamos, perdón, perdón.... saludos. [Canto de aguinaldos] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que buenos aguinaldos. Los muy tradicionales aguinaldos, aguinaldo, aguinaldo. Bueno, llegamos aquí a... esta es como una sala, sala de espera, ¿por aquí pasamos ahora? No, no, entramos por allá por emergencia, y por aquí ¿hay salida a la calle también? Doctora Ajá bueno, quiero después de estos bonitos aguinaldos, ¿y ese conjunto de aguinaldo de dónde vino? De aquí de la Maternidad, ¿de dónde? Sonido por favor, micrófono allá, pero allá tienen un micrófono. Asistente Si buenas tardes Presidente, bienvenido, es el conjunto Costa Vocal que busca la recuperación de nuestros valores y nuestra música, nuestra música de la costa. Muchas gracias por su apoyo porque somos del equipo de Fesnojiv, de la Fundación del Estado para el Sistema de Orquestas. Presidente Chávez Muchas gracias a ustedes muchachos, gracias, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias por esos mensajes tan bonitos, tradicional navideño. Bueno hoy es 23 de diciembre, 23 de diciembre y nosotros como siempre, trabajo, trabajo y más trabajo, y esa es nuestra misión pues, la misión que nos impuso la vida, trabajar, trabajar y trabajar para lograr que haya cada día, mejor nivel de vida para todo el pueblo venezolano, esa es nuestra misión, esa es nuestra tarea. Por eso he dicho varias veces ya, ahora sobre todo, cuando uno ve algunos grupos como, algunos pequeños grupos como enloquecidos, llenos de furia, llenos de odio, amenazando con violencia al país, haciendo llamados a que la Fuerza Armada desconozca al Presidente y se alce otra vez, como aquellos que se alzaron en 2002, diciendo que hay una guerra declarada. Nosotros ni queremos guerra, ni vamos a permitir guerras aquí, no, y vamos es a seguir construyendo la Venezuela que queremos y que está contenida en el proyecto constitucional bolivariano, en paz, en democracia, en el marco más estricto de la Constitución y las Leyes que la República nueva se ha venido dando, además de.... a través de la nueva institucionalidad y eso yo estoy seguro que lo entiende claramente la gran mayoría de los venezolanos, pero hay un grupito que además tiene televisoras, tiene radios, periódicos ¿no? De alborotadores pues, son alborotadores, incendiarios. Entonces yo, a nombre del país honesto, del país en paz, del país que se construye, que estamos construyendo, les exijo a nombre del pueblo, que nos dejen trabajar, que lo que estamos nosotros es trabajando todos los días por el bienestar del pueblo. Bueno y le pido a Dios que nos ayude para seguir en esa dirección. Este es el Materno, el hospital Materno “Ana Teresa de Jesús Ponce”, materno infantil, estamos reinaugurándolo, y ahora pues mucho más humanitario, con mucho mayor nivel técnico, humano, para atender a la población del estado Vargas, a las madres, los partos, los niños y niñas de Vargas, por la vida, por la vida. Con nosotros está invitado especial, el embajador de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco, le damos un saludo y en el al pueblo cubano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al pueblo cubano, a Fidel, a Raúl, a la Revolución Cubana, está también el jefe de la Misión Médica Cubana en Venezuela, el doctor Gerardo Hernández Rodríguez, doctor Gerardo, gracias Gerardo, quiero agradecer a todos, a toda la misión médica cubana, todo lo que hacen a diario, de manera callada, esforzada, crística, por Venezuela. Hay que agradecerlo, y además, ofrecerles excusas por esos pequeños grupos que no pierden ocasión para atacarles a ustedes ¿no? Yo sé que ustedes saben que ellos no representan el sentir amoroso del pueblo venezolano, ustedes saben que aquí se les ama, se les quiere, se le ama a Cuba, a su misión cubana, porque es una misión de vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De vida, que ya está sembrada en el corazón de la patria venezolana, de los venezolanos y venezolanas. Y hoy precisamente, estamos aquí, ya lo hemos dicho, conmemorando una de esas misiones que han nacido, bueno al calor de la cooperación Cuba-Venezuela, la Misión Niño Jesús, primer año, primer año, y hemos logrado avances importantes, aún cuando modestos. Por eso digo que el año 2011, debe ser el año de la gran expansión de la Misión Niño Jesús, por todos los ámbitos del territorio nacional. También está Arturo Villasmil, asesor materno infantil de la misión médica cubana, doctor Villasmil, muchas gracias doctor Villasmil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El doctor Raúl Lagar, también de la misión médica cubana, Raúl. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Raúl, José López, vice jefe de asistencia médica, de la misión médica cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eh, doctor. Es bueno que recordemos querido amigo Gobernador, tu estabas cuando comenzaron a llegar los médicos cubanos aquí, tú estabas ¿dónde? Comandando una brigada en Mérida, y tu participaste muy activamente en aquella jornada, de esperar a los médicos, trasladarlos y todo esto. Ahora, ustedes tienen que recordar cómo la burguesía venezolana llena de odio, utilizando de manera abusiva algunos medios de comunicación, comenzaron a regar por todas partes, aquella tesis absurda, ridícula, de que estos médicos, muchos de ellos de gran experiencia; José López por ejemplo, Villasmil, cuántos años de experiencia hay ahí acumulados. Y ellos siguen diciendo por ahí, que ellos no son médicos, sino que son brujos, una cosa de esta, ¿ve? Que no son médicos y trataron de impedir, trataron de impedir que avanzara la Misión Barrio Adentro, trataron de impedirlo, incluso desde el punto de vista jurídico, comenzaron a introducir los colegios médicos adecos y todo esto, medidas para que algún juez prohibiera a los médicos cubanos, ejercer aquí en Venezuela, alegando cualquier cantidad de cosas. Yo digo esto para que recordemos, venezolanas y venezolanos que por millones y millones hemos sido beneficiados, yo incluso, desde el punto de vista de la salud, por la misión médica, Barrio Adentro, que esa misión; si aquí gobernaran estos escuálidos llenos de odio, sería imposible. Lo primero que ellos harían si llegaran al gobierno de nuevo, es sacar la misión cubana de Venezuela, porque además ellos son peones del imperio yanqui, eso hay que recordarlo, recordarlo para con esto, fortalecernos más en la batalla que estamos dando, en la unidad, lo he dicho, en la reunificación de todas las fuerzas populares, en la unidad de todo el pueblo, de la Fuerza Armada, de las distintas capas de la población, las clases medias, profesionales, los estudiantes, profesores, maestros, campesinos, pescadores, trabajadores, enfermeras, técnicos de la salud, madres, padres, familia, los que viven en los barrios, en las vecindades, en las urbanizaciones, unidad, unidad, unidad para seguir construyendo la paz de Venezuela. La Venezuela donde reine la justicia y la paz. Por eso digo, déjennos trabajar que eso es lo que estamos nosotros haciendo, que nos dejen trabajar, a todo el país, le pido que nos unamos en torno a ese llamado, déjennos trabajar, no vengan a alborotar al país, que lo que estamos haciendo aquí es, absolutamente legal, constitucional, trabajando por el país, por la salud, trabajando por la educación; de todos, no de un pequeño grupo, de todos, trabajando por la economía, trabajando para levantar la producción nacional, trabajando por la alimentación del pueblo y de todos, trabajando por la vivienda, trabajando para solucionar los problemas de los damnificados que son, miles y miles y miles, trabajando por los niños, trabajando bueno por las vías de comunicación en los planes ferroviarios, trabajando para continuar levantando la producción del petróleo, trabajando por la petroquímica, trabajando por la agricultura, trabajando por la pesca, por la cultura, trabajando por las relaciones de Venezuela con el resto del mundo, la cooperación internacional, en el ALBA, Mercosur, Europa, trabajando, déjennos trabajar, y nosotros, hagamos que nos dejen trabajar, hagamos que sea respetada la dignidad y la paz de Venezuela. Ayer estaba, fíjate el Presidente de Fedecámaras otra vez, hay que recordar los presidentes de Fedecámaras de los últimos años, uno fue presidente por dos días, Carmona “el breve”, sí pero lo montaron allá, sobre la sangre de muchos inocentes, tú te acuerdas que tu fuiste uno de los dignos soldados, aquí está García Carneiro.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes recuerdan a este soldado uniformado, uniformado con un megáfono, eso es para la historia, con un megáfono, encaramado encima de un tanque de guerra, pero para llegar ahí, García Carneiro tuvo que escaparse porque ya lo tenían preso, saltó por la puerta de un baño, por la ventana de un baño y me llamaba. ¿Y Guerra estaba dónde? Allá en la Marina, Guerra, estaba de Edecán mío, estaba conmigo ese día, ahí cerquita; no hay que olvidar esos días, no hay que olvidarlo, porque no podemos permitirle a estos señoritos, a estos señorones más bien, que nos vuelvan a llevar por ese camino, no podemos permitirlo. Entonces ayer, yo vi al presidente de Fedecámaras llamando a los militares a alzarse pues, el mismo mensaje de Carmona Estanga, por aquellos días del 2002, eh, y salen otros así que hay que... bueno, yo les hago un llamado a la cordura, pero nuestro país no se los va a permitir, déjennos trabajar. Mientras la mayoría de los venezolanos, unos estamos trabajando como nunca antes, yo en estos días he estado trabajando como nunca, ¿ve? Además de las cosas ordinarias y rutinarias, bueno toda esta crisis social que estamos viviendo, una verdadera crisis. Ustedes saben lo que es tener en refugio a 130 mil personas, muchas de ellas, mujeres embarazadas, ancianos, niños enfermos, gente enferma. Fuerte Tiuna tiene ahorita 8 mil refugiados, solamente Fuerte Tiuna. Aquí me decía Jorge, que el Hotel Macuto, está... ¿cuántas familias están refugiadas ahí? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro El hotel Macuto tiene 95 familias. Presidente Chávez 94, 95 familias. Es un hotel, es un hotel privado, está en proceso de adquisición ¿no? Tú sabes, ella ¿quién es?, perdón, ¡hola!” ¿Cómo te llamas tú? Asistente, Roxy Romero Mi nombre es Roxy Romero. Presidente Chávez ¿Cómo? Asistente, Roxy Romero Sí, yo le mando un mensaje de salutación de parte de la comuna Guaicamacuto que donde usted hace poco le aprobó 10 millones de bolívares a través del fondo de Cantv, allí la comuna Guaicamacuto viene trabajando a través, con la oficina de catastro, de la Alcaldía del Municipio Vargas, en la cual estamos buscando terrenos en la parroquia para desarrollar proyectos... Presidente Chávez ¿Tienen algún terreno ya detectado? Asistente, Roxy Romero Sí, tenemos... Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas tienen ahí? Asistente, Roxy Romero Tenemos 3 terrenos ubicados ya, uno de 22 mil metros cuadrados. Presidente Chávez ¿Cuánto? Asistente, Roxy Romero Uno de 22 mil metros cuadrados. Presidente Chávez 22 mil metros cuadrados son dos hectáreas y pico, ¿ustedes saben lo que son dos hectáreas? Ahí caben como 500 apartamentos. Dime. Asistente, Roxy Romero Ese terreno es del Centro Empresarial Andrés Bello, ese es uno de los terrenos, otro terreno está, el de IORFAN, Oficinales retirados de las Fuerzas Armadas, ahí tienen 9.600 metros cuadrados.... Presidente Chávez Casi una hectárea. ¿Y eso está abandonado? Asistente, Roxy Romero Esos terrenos, éste último que le mencioné son de los Oficiales retirados de las Fuerzas Armadas, están ociosos pues, terrenos ociosos. Presidente Chávez Bueno, si están ociosos, si están ociosos y son del Estado, más grave todavía, más grave todavía porque el Estado tiene que dar el ejemplo, tiene que dar el ejemplo. Todo terreno del Estado que estén ociosos debe ser colocado de inmediato. Mire el primer ejemplo lo estamos dando los militares, Fuerte Tiuna, más de 80 hectáreas que estamos donando para el pueblo. Bueno compañera, ustedes.... ¿dónde está el ministro Ameliach Orta? Por favor conversa con la compañera que es vocera del consejo comunal Guaicamacuto, el Gobernador también, se trata de lo que hablamos hace unos minutos. Yo aprobé recursos para ¿cuántas viviendas aquí en Vargas? Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Aquí estamos hablando.... Presidente Chávez Las que ya están aprobadas. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Las que están aprobadas, estamos hablando de 690 viviendas. Presidente Chávez 690 pero son muy pocas, son muy pocas. Ve, entonces necesitamos identificar terrenos, evaluarlos, escoger los mejores lugares, que no estén en la vertiente de los ríos, de las quebradas que se... hay que hacer el estudio de ingeniería, recuerden que estamos en Vargas, donde hay mucho riesgo. Aquí ha habido a lo largo de los siglos, tragedias y deslaves y todo esto, hay que tomarlo en cuenta. Ameliach por favor conversen, sigo por aquí, sigo por aquí, déjennos trabajar, sigamos trabajando por el país. Saludo entonces a José López, Jorge García Carneiro, María de García, Eugenia Sader la ministra, Gobernador; Tareck El Aissami, los ministros; Alexis Toledo el alcalde y su señora Lourdes, ahí está Lourdes Fernández de Toledo; Gladys Requena diputada electa del estado Vargas, Yadira Castillo directora de salud del Estado. ¿Dónde está Yadura? Doctora Yadira, Luis Estela Antolini, la directora del Centro Materno Infantil “Ana Teresa de Jesús Ponce”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está la doctora Luz? Ahí está Luz Estela. Le doy la palabra a Luz Estela para que nos de un saludo y nos diga, por favor Luz Estela, detalles de esta nueva maternidad, comparándola con la que aquí había en el pasado y qué servicios nuevos ofrece. Por favor doctora Luz Estela. Directora del Hospital Materno Infantil “Ana Teresa de Jesús Ponce”, Luz Stela Antollini Buenas noches señor Presidente, buenas noches a todos. Bienvenido a ésta su casa. Como le dije afuera, aquí hay luz pero usted nos trajo luz también, aquí, al permitir a través de la Ministro que reaperturáramos este centro. En su inicio, tenía 120 camas, las cuales se han reducido a 46, eran 90 de obstetricia y 30 de pediatría. En este momento señor Presidente, hace 3 meses la reaperturamos exactamente el 23 de septiembre, después que la primera dama, en una ocasión habló con usted en Los Caracas, y le pidió el apoyo a petición del pueblo de Vargas. Presidente quiero decirle algo muy importante, no sólo están naciendo los niños de Vargas, también viene de Higuerote, incluso han venido de Valencia, incluso de Maracay de Caracas, y las puertas las tenemos abiertas aquí. Los servicios que se ofrece, inicialmente nada más se manejaba la parte de maternidad, pero en este momento, tenemos la parte de maternidad, de obstetricia, la parte pediátrica y aunado a esto Presidente, desde agosto hasta ahorita, llevamos 2044 intervenciones quirúrgicas, porque tenemos el servicio de otorrino, cirugía de otorrino, cirugía general, por laparoscopia, cirugía pediátrica, cirugía ginecológica. En tres meses, 2044 intervenciones, y yo quisiera Presidente, agradecer los médicos del Hospital Militar “Carlos Arvelo”, del Hospitalito, del Centro Médico, que no tenemos aquí los recursos para estar dando 30 millones por una operación, 40 millones por una operación y entonces la primera dama, llevando la parte social del Estado, junto con la doctora Yadira, me dejaron la responsabilidad de coordinar la parte quirúrgica; y bueno este centro ha crecido bastante Presidente; 506 niños nacidos vivos en tres meses, y una sola muerte de neonato. Todas las madres están muy bien Presidente. Presidente Chávez Bueno muchas gracias doctora, muchas gracias por sus palabras. Fíjense, voy a repetir esto porque es muy importante, a los médicos cubanos que tienen una experiencia larga en estas batallas contra, bueno la mortalidad materno-infantil, la mortalidad infantil, ¿ve? Y ese gran médicos que está allá viéndonos ahorita, que es Fidel, vamos a enviarle un saludo a Fidel Castro, compañero, comandante, amigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siempre preocupado por la vida, y por ayudar a Venezuela en cuanto Cuba pueda, gracias Fidel, Raúl. Fíjense el tema de la mortalidad materno-infantil, Villasmil, en Cuba, ¿cómo está ese indicador ahorita? A ver un micrófono, y danos un saludo, y una reflexión este día tan bonito de hoy. Asesor materno infantil de la misión médica cubana, Arturo Villasmil Presidente, bueno primero super orgulloso de estar contribuyendo al desarrollo de la Revolución Bolivariana, a nombre de esta, nuestra gran revolución también, que es la revolución latinoamericana. En Cuba, la mortalidad infantil en este momento está en 4 por cada mil nacidos vivos. Presidente Chávez ¿4? Asesor materno infantil de la misión médica cubana, Arturo Villasmil 4 por cada mil nacidos vivos. Es de las mejores de América, y una de las mejores del mundo. Presidente Chávez ¿Esa es la mortalidad materna? Asesor materno infantil de la misión médica cubana, Arturo Villasmil No, la mortalidad infantil. Presidente Chávez No, es la infantil. Asesor materno infantil de la misión médica cubana, Arturo Villasmil Infantil total. La materna está en 45 por cada 100 mil nacidos vivos. Presidente Chávez 45 por cien mil. Esos son unos indicadores muy buenos, muy buenos, muy buenos. Nosotros, la mortalidad infantil, todavía está en un rango muy alto, la hemos disminuido pero todavía.... Asesor materno infantil de la misión médica cubana, Arturo Villasmil Se considera un rango intermedio, o medio, de inmortalidad en relación al mundo, no es tampoco de lo más alto. Presidente Chávez En verdad, hay pases del mundo que lo tienen hasta en 100. Asesor materno infantil de la misión médica cubana, Arturo Villasmil Y de América también. Presidente Chávez Y en este continente por mil, por cada mil nacidos vivos Nosotros estábamos, aquí tenemos la cifra, 13,9, 14 digamos, y hace 10 en ¿cuánto estaba Eugenia? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Hace 10 años, la teníamos en 18, perdón.... Presidente Chávez Era más, yo creo que era más. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader 26.38 en el año 90. Presidente Chávez Una de las cosas que los cubanos tienen que darnos clase a nosotros, es el manejo de la estadística, ellos son precisos. Nosotros a veces, todavía no tenemos un manejo así sólido de las estadísticas que son muy importantes. Nosotros hemos disminuido la mortalidad infantil, en un rango importante, hasta nivel podemos decir, medio, pero todavía estamos muy lejos de ese cuatro por mil que tiene Cuba, ese cuatro por mil, y para allá tenemos que ir, porque ese es un índice, bueno que refleja de cómo un pueblo vive, un pueblo vive, la buena salud de un pueblo, la salud preventiva, la salud integral. Lo mismo pasa con la mortalidad materna ¿no? Que también la hemos reducido y sobre todo este año, me informaba la ministra, que hemos logrado bajarla de 62 por cada 100 mil a 52, a 52. Es una reducción bastante importante, bastante importante, producto de todos los esfuerzos que estamos haciendo. Algo más doctor. Asesor materno infantil de la misión médica cubana, Arturo Villasmil Nos toca seguir trabajando, sobre todo en la mortalidad de recién nacidos, que es muy similar, o sea, las causas tiene mucha relación con la propia mortalidad materna. Eso claro está, que la mortalidad neonatal, lo que se llama la mortalidad dura, la mortalidad infantil; es inclusive la más difícil de trabajar, porque la otra, realmente Venezuela se comporta con cifras muy buenas, es decir, el niñito pasa de los 28 días a un año las cifras son buenas, donde más tenemos que trabajar ahora es en esa de recién nacido que se relaciona mucho con las propias afecciones de la madre o sea que las dos deben ir reduciendo a medida que sigamos tomando todas las medidas que estamos ejecutando y realizando. Presidente Chávez Gracias doctor Villasmil, muchas gracias, gracias por todo el apoyo que nos están dando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bueno, tenemos que sumarnos todos en esta tarea, trabajar, trabajar y trabajar, los gobernadores, así como está García Carneiro, la primera dama Mariíta, el alcalde, la primera dama del municipio, la Fuerza Armada, comandos de guarniciones militares, los comandos de regiones y de zonas militares, los consejos comunales, los médicos, eh, los comités de salud, todos tenemos que unirnos, el gobierno nacional, los gobiernos locales, el poder popular, el poder popular, se han aprobado en la Asamblea Nacional hace apenas unas horas la Ley Orgánica de las Comunas, la Ley Orgánica de la Economía Comunal 2, una Ley Orgánica de la Contraloría Social para darle más poder al pueblo y fíjate lo que dicen los burgueses y sus voceros, en verdad que hasta ridículos son, uno tendría que reírse mucho si no fuera porque detrás de eso ellos tienen un puñal escondido siempre, una amenaza siempre, no hay que subestimar la capacidad de la burguesía para hacer daño y para generar violencia, ellos son expertos en la violencia, son los violentos, tenemos que derrotarlos con la paz, pero uno tendría que reírse mucho de todo eso que andan repitiendo ahora desde hace varios días tienen, no que ahora sí llegó la dictadura pues, llegó la dictadura y Chávez es un dictador y lo repiten diputados de la burguesía, lo repiten medios de comunicación, lo repiten el presidente de Fedecámaras, para qué lo están haciendo, para tratar de confundir a la gente y para tratar de justificar la violencia que ellos están preparando, no los dejemos, no podemos permitir eso, es la paz de nuestros hijos, es la paz de nuestro pueblo. Tenemos un pase, vamos hacer un pase pues que se hace tarde, yo tengo que ir a seguir trabajando con el tema de los refugios, estamos ahora perfeccionando, bueno, no perfeccionando, mejorando, mejorando la condición de vida de todo nuestro pueblo en los refugios, estamos reubicando refugios y hoy estamos recibiendo en Miraflores un conjunto de familias más que vienen de un refugio en San Agustín que no tiene las condiciones mínimas como refugio, entonces tengo que llegar a tiempo para recibirlos, quiero compartir con ellos un café antes que vayan a dormir allá, en el Palacio Blanco que es ahora de todos ellos; bueno, un pase a Carrizal donde se está inaugurando una maternidad en la Calle Principal, Parcelamiento Industrial El Prado, Parroquia Carrizal en el municipio del mismo nombre en el estado Miranda, la Maternidad de Carrizal, Centro de Atención Integral para la mujer, allá está Aiza Gauna, directora de la maternidad de bajo riesgo de Carrizal y Centro de Atención Integral para la Mujer; Isabel Iturria, la viceministra de recursos para la salud y un conjunto de compañeras y compañeros que trabajan el tema de la salud, vamos a darle el pase pues allá a Carrizal a la directora de la maternidad, Aiza Gauna, doctora, adelante. Directora de la Maternidad de Carrizal, Aiza Gauna Feliz noche comandante Presidente, nos encontramos aquí en la sala de hospitalización en compañía del equipo de salud de la Maternidad de Carrizal, ante todo comandante Presidente desearle a usted y a todas las personas que lo acompañan, a los compañeros cubanos, a los directores de hospitales, al ciudadano gobernador y a nuestra querida coronela, ministra de Salud, una muy feliz navidad y un próspero año nuevo, nos sentimos muy felices y muy regocijados por estar celebrando el día de hoy el primer aniversario de esta misión de luz y de vida que es la Misión Niño Jesús, comandante, agradecerle a usted por ser ese niño Jesús, por ser ese guerrero de luz que nos trae vida, alegría, paz a todos los hogares, a todos los venezolanos, a todas las venezolanas en la construcción de una patria para todos los venezolanos y todas las venezolanas, comandante esta maternidad se inició el día 20 de septiembre, hemos atendido hasta el momento 188 nacimientos de ellos 99 masculinos y 92 femeninos, hoy comandante tenemos la gracia de haber inaugurado nuestro quirófano y hemos hecho nuestras dos primeras cesáreas, comandante decirle además que esta maternidad es una bendición para esta comunidad donde hemos podido atender a la comunidad de tres municipios del estado Miranda comandante, adelante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias doctora Gauna, ella, me dice la ministra, es del Batallón 51, Batallón 51. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Batallón 51 ya asumiendo liderazgo, bueno siempre lo han asumido, ahora digo yo dirección de hospitales, aquí también hay un grupo del Batallón 51, allá están, Batallón 51, Mileidis Campos Guatache. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es decir, graduados en Cuba, vean ustedes todo lo que Cuba hace por el mundo, no sólo por Venezuela ¿Qué dices tú doctora que eres del Batallón 51? ¿Estás trabajando aquí? a ver, haz un comentario y le das el pase allá a la maternidad. Integrante del Batallón 51, doctora Mileidis Campos Guatache Buenas, yo soy residente de gineco-obstetricia, estoy aquí apoyando lo que son las guardias los lunes, aparte de eso, bueno, estoy en segundo año de lo que es CMGI y bueno, incorporada a lo que es el Batallón 51, yo soy de nacionalidad costarricense y desde hace un año estoy aquí en Venezuela aportando al proceso revolucionario que se está llevando acabo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bravo, de Costa Rica, gracias bienvenida, hermana, compañera de la patria grande, hay que recordar que muchos médicos graduados en Cuba de otros países, mucho más allá de Venezuela están con nosotros, de Costa Rica. Integrante del Batallón 51, doctora Mileidis Campos Guatache México, República Dominicana. Presidente Chávez De 25 países, incluso de África están aquí, de la India, República Dominicana, México, Jamaica, Brasil, Argentina, Bolivia, o sea es un batallón que ya, el Batallón 51 ya es una brigada y cada día seguirá creciendo y mucho más que la magnitud o la cantidad de médicos y médicas es la moral que tiene el Batallón 51, la mística de la medicina social, medicina para la vida, no medicina para mercantilizarla, privatizarla como lo hace el capitalismo. Bueno doctora Gauna, que bueno que nos muestren aún cuando sea brevemente lo que aquí no pudimos mostrar por la misma dinámica social de nuestra visita, pero no mostramos casi el equipamiento en este caso de aquí. Integrante del Batallón 51, doctora Mileidis Campos Guatache Está muy completo. Presidente Chávez Sería bueno que ustedes nos mostraran allá el equipamiento con que cuentan, adelante. Directora de la Maternidad de Carrizal, Aiza Gauna Sí comandante, en la maternidad nosotros contamos comandante con consultas especializadas donde tenemos un ecógrafo, un equipo de densitometría, un equipo de rayos x, un equipo de mamografía, tenemos equipos para la atención integral al parto, a la madre, al recién nacido, contamos con tres quirófanos. Comandante, si me lo permite vamos a ingresar a una habitación donde tenemos a una puérpera, esta paciente es la señora Yomaira Silva que tuvo a su bebita felizmente el día de ayer a las 2 de la tarde, una recién nacida femenina de 3 mil gramos y es su segunda bebé, si usted quiere hacerle alguna pregunta comandante, a la paciente, adelante comandante. Presidente Chávez No, en verdad no tengo pregunta, sólo la saludo a la mamá, al bebé, es una hembra, una niña, que Dios la bendiga y la favorezca y lo que he dicho aquí, es como la llegada, cada niña que nace, cada niño que nace es como si naciera Jesús ahí, así lo veo yo, cristiano como soy, es esperanza para una vida mejor, motivo para luchar todos nosotros por un mundo mejor, por la patria humana diría José Martí, patria es humanidad, ¿verdad embajador?, patria es humanidad para luchar por la vida, por la justicia social, qué lindo niño, qué linda niña, bueno vamos a darle la palabra a la madre, doctora adelante. Paciente de la maternidad, Yomaira Silva Buenas noches señor Presidente, me llamo Yomaira Silva, quería agradecerle señor Presidente por tan grandiosa labor sobre la misión Niño Jesús, de verdad estoy super agradecida con la maternidad, con todo el personal que desde antes, durante y después del parto la atención ha sido maravillosa, magnífica, sin palabras Presidente, adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, que recibas feliz navidad junto a tu bebé, te mandamos un beso a ti y a toda tu familia y la bendición a tu bebé y a todos los niños y a todas las niñas, adelante doctora. Directora de la Maternidad de Carrizal, Aiza Gauna Sí comandante, como podemos ver es la satisfacción que nosotros sentimos al ver que una madre y que un recién nacido pueden salir felizmente llenos de vida, llenos de alegría, es así como la Misión Niño Jesús lleva eso a las comunidades, como le comentaba comandante, esta maternidad atiende tres de los municipios del estado Miranda donde no había anteriormente un centro donde las pacientes pudieran llevar su control prenatal y llevar felizmente su parto, es así como gracias a la labor del Gobierno Nacional, de los ministros y de todos los médicos que acá estamos trabajando, médicos del Batallón 51, médicos de otras nacionalidades, acá yo tengo 8 residentes, seis de los cuales son salvadoreños que han dejado sus casas, han dejado su país para ayudarnos a construir un sistema único, público, nacional de salud que es lo que necesitamos todos los venezolanos y todas las venezolanas, adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien doctora, lo que necesitamos todos los venezolanos y venezolanas, un sistema nacional público de salud y en eso, digo yo doctora Sader, todos ustedes, viceministros, viceministras, médicos, personal de la salud, misión cubana, no debemos descansar un segundo, decía algún filósofo, no se debe perder ni un segundo la pulsión hacia la meta porque basta que uno se descuide un poco y baje la pulsión y se puede venir abajo lo que se logró en mucho tiempo, por eso es que las revoluciones son un eterno nacimiento y renacimiento, una revolución son muchas revoluciones dentro del mismo proceso, todos los días uno tiene que hacer de nuevo, todos los días uno tiene que levantarse como a iniciar una revolución de nuevo sin cansarse pero nunca, la batalla es descomunal, la batalla es descomunal porque es contra la corriente, hay que recordar todo lo que aquí la burguesía que gobernó el país a su antojo durante cuánto tiempo, todo lo que en defensa de sus intereses, todo el daño que le hicieron al pueblo, uno de ellos, eliminaron prácticamente, pulverizaron toda posibilidad de un sistema público de salud, aquí estaba casi totalmente privatizada la salud hace 11 años, casi totalmente privatizada la educación, la mayoría del pueblo excluido de la salud, de la educación, hasta de la alimentación, ayer estábamos inaugurando la arepera socialista Fuerte Tiuna, primer año del programa de las areperas socialistas y estábamos recordando cómo aquí el pueblo pasaba hambre, hambre, es decir ni siquiera la alimentación del pueblo la garantiza el capitalismo, una minoría es la que come muy bien, tiene mucho dinero, atención esmerada de salud porque paga, educación privada y eso va quedando para una minoría y la gran mayoría bueno, eh, a la miseria, hay que seguirlo recordando, entonces en este empeño de la Misión Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, Barrio Adentro IV que son los nuevos hospitales, en la misión, todas las misiones de salud, la Niño Jesús, José Gregorio Hernández, todas las misiones sociales, la Misión Sonrisa, la Misión Milagro, vista, tema odontológico, el tema del convenio Cuba-Venezuela, convenio de salud, las misiones sociales, la Misión Negra Hipólita, por ejemplo, la Misión Cultura, todas esas misiones tenemos que seguirlas es fortaleciendo, que no desmaye pero en nada en lo más mínimo ninguna de ellas, más bien revitalizarlas, reimpulsarlas, por eso mi empeño en estar aquí hoy en este primer añito de la Misión Niño Jesús pero nosotros tenemos que colocarnos metas muy superiores, muy superiores en los próximos días, en los próximos meses en el marco específico de la Misión Niño Jesús porque ya estamos viendo, a pesar de los modestos avances, los grandes impactos, lo que decía la doctora Luz, el hecho de que en Vargas haya habido una sola defunción… Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Una sola defunción. Doctora Luz Una sola, sí, de 506 niños nacidos vivos en Vargas, en tres meses. Presidente Chávez En este tiempo de funcionamiento, en tres meses. Doctora Luz 23 de septiembre. Presidente Chávez Y lo mismo pasa, yo tenía un documento que me hizo llegar Roberto, ¿no lo trajeron ustedes Morales?, un resumen, Roberto López, el jefe de las misiones cubanas ¿tú lo tienes ahí?, gracias embajador, a ver letra pequeña pero haré el esfuerzo, eh, aquí está una serie de indicadores, es un resumen, no, yo no estoy seguro si éste es el mismo documento que me mandó Roberto, como un resumen del impacto de la Misión Niño Jesús, nosotros tenemos que aceptarlo, tenemos que autocriticarnos, nos falta un mayor esfuerzo informativo, no informamos, de la Misión Niño Jesús yo casi me atrevo a decir, casi me atrevo a decirlo que desde que la inauguramos hace un año, un día como hoy, hasta el día de hoy casi no hemos dicho nada de la misión, pero nada, no informamos doctor, nosotros quizás creemos que la gente lo va a saber como por arte de magia en cambio los enemigos de la patria, la burguesía todos los días está contrainformando, desinformando, lanzando sus dardos venenosos contra el corazón de los venezolanos, contra la mente de los venezolanos, éste es un ejemplo, no informamos, Izarra, tú que estás regresando al ministerio, las misiones sociales requieren un mayor esfuerzo informativo, ustedes las ministras, los ministros, un esfuerzo mayor a través de los distintos medios de comunicación, no sólo los públicos, también algunos medios privados que no están digamos tomados por el odio, no, hay medios privados que hacen llegar mensajes, yo venía conversando ahorita, llegando aquí, por teléfono, con el gerente general de Venevisión-Venezuela, Carlos Bardasano, está fuera del país pero yo quería saludarlo y teníamos días por conversar algunas cosas, bueno es el canal que más se ve en Venezuela, Venevisión, yo quisiera que el que más se viera fuera el Canal 8 pero no es así, el canal que más se ve, eso está medido científicamente es Venevisión por distintas razones, culturales, costumbres, ve, entonces hablaba yo con él sobre la importancia de mantener flujos de información, entonces me decía, bueno Presidente dígale a los ministros, que a veces me cuesta, eso es cierto, a veces nosotros nos enconchamos, me dice dígale a los ministros y al vicepresidente Elías que, a veces me cuesta, yo los invito que vayan hacerles una entrevista y no van o no los conseguimos pues, no nos llega información, no hay una política bien elaborada en ese sentido, eso hay que reconocerlo, en cambio los enemigos de la patria sí la tienen bien elaborada y además tienen buenos expertos detrás, la CIA y toda la experiencia que tiene Estados Unidos para sabotear gobiernos, para intrigar, para bombardear un país de mentiras y de miedo para desestabilizarlo, miren lo que le hicieron a Chile cuando era el gran médico que fue y gran Presidente Salvador Allende, todo un humanista pues, a mi me acusan de dictador y no lo soy, ellos quizás tienen alguna ventaja para acusarme de dictador el hecho de ser militar y yo a mucha honra uso mi uniforme militar porque soy un soldado revolucionario, enemigo de las dictaduras militares que azotaron este continente, pero si a mi por militar me dicen dictador sólo por ser militar, el teniente coronel Chávez dicen algunos; a Salvador Allende era un médico, era poeta, era escritor, era un intelectual, muy lejos Salvador Allende de ser, bueno y fíjate, al final terminó él siendo su propio soldado, Allende tuvo que tomar el día del golpe una ametralladora que le regaló Fidel, se puso un casco de soldado que le quedaba de medio lado porque él nunca usó casco de soldado, yo me sé poner un casco, yo sé ponerme la bota de campaña y un morral de combate, esa fue mi vida durante muchos años pero él no, él fue médico, intelectual, pero él tuvo que ser soldado, fíjate tú, asomado a una ventana él solito echando tiros, le disparaba al aire, a nada y murió con la ametralladora en la mano, para que ustedes vean cómo las contradicciones de la historia, verdad, eh, ahora yo soy un soldado revolucionario y aquí estamos construyendo democracia y más democracia, democracia y más democracia, eh, ahora, todos estos comentarios para insistir en la necesidad de la política informativa, también ustedes, directores como la doctora Luz que tiene tanta capacidad además comunicativa, inviten, que vengan aquí los periodistas, que vengan, no sólo del Canal 8, Televen, hoy hablé con José Vicente Rangel, siempre me llama los 24 y me dijo: Hugo como mañana es 24 y seguramente tú vas a estar muy atareado te llamo hoy, un día antes, para mandarte un saludo, ese es un gran amigo, desde aquí doctor Rangel, José Vicente Rangel, un patriota venezolano integral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y él siempre preocupado desde su casa, mirando, analizando desde la pantalla de televisión y entonces me decía: bueno, estuve hablando con Camero, Camero es el dueño de Televen, Omar Camero, yo lo conozco, le dije, dámele un saludo a Camero, sí, te mandan saludo y como él tiene un programa allí, el programa de José Vicente es en Televen, él es muy amigo de Camero hace muchos años, entonces le mandé un saludo a Camero, siempre eso no se dejen utilizar, porque queremos es paz, Camero, Camero tiene allá en Guárico una hacienda, ah, pero la está trabajando, todos los informes que yo tengo indican que tiene mucho ganado y produce mucho ganado, bueno, está bien, es una hacienda productiva, en cambio al sur del Lago, el país está viendo, y tiene que seguir viendo la verdad, ahí se está haciendo un gran esfuerzo comunicacional y muy bueno que hay que reconocerlo, eh, a Izarra y a todo el equipo del Canal 8 y a toda la Fuerza Armada a todos para informar la verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a despedir el pase pero le damos la señal allá a la doctora Gauna, ¿qué nos dice la viceministra Isabel Iturria?, quien a su vez es la directora del mejor hospital, no se pongan celosos los cubanos, cardiológico infantil del mundo, el Hospital Cardiológico Infantil Rodríguez Ochoa, doctora. Viceministra de la Salud, doctora Isabel Iturria Buenas noches Presidente y buenas noches a todo el equipo de la Maternidad de Macuto también y al equipo cubano que nos acompaña también en el Cardiológico Infantil desde que abrimos y que continúan con nosotros trabajando también en esa excelente oportunidad que ha tenido el gobierno bolivariano de demostrar lo que es la garantía del derecho constitucional a la salud, este año ya llevamos 1.111 pacientes intervenidos, todavía nos quedan unos dííítas de diciembre para incrementar y bueno, bien contentos aquí acompañando también esta celebración del primer aniversario de Niño Jesús con la doctora Gauna desde este maternidad que también garantiza calidad de atención y humanidad en atención, adelante Comandante. Presidente Chávez Muchas gracias doctora, muchas gracias, la doctora y viceministra Isabel Iturria, bueno, no tenemos sino que decir lo maravillados que estamos por la belleza además de la maternidad en Carrizal y todo su despliegue y todos sus médicos, doctores, doctoras, especialistas, enfermeras y al pueblo de Miranda, ahí tienen su maternidad, que es para Carrizal y para toda esa región del estado Miranda, nos despedimos, feliz navidad, feliz navidad, Misión Niño Jesús, muchas gracias Aiza Gauna y la maternidad en Carrizal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué bonita ve, bueno ahí se han invertido millones y millones, no hemos hablado de eso hoy porque no es lo más importante pero hay que recordarlo, hay que recordarlo, aquí no había presupuesto ni para pagarle sueldo a médicos y enfermeras que eran unos sueldos miserables además, a cualquier hospital que usted fuera o ambulatorio sino llevaba los medicamentos era como nada, hasta el yeso había que llevar en caso de una fractura, eso hace apenas 10 años y hasta menos, porque nosotros comenzamos gobernando sin recursos, el país estaba quebrado, no había un centavo, toda la plata se la llevaron los burgueses de aquí, por una parte entraban los dólares del petróleo y por otra parte de los llevaban para sus cuentas en Estados Unidos y en el mundo y al país lo quebraron, lo endeudaron, eh, lo endeudaron, ahora es cuando el país se comenzó a recuperar desde el punto de vista económico a pesar de la crisis mundial que hay en el mundo capitalista, bueno que también nos afecta a nosotros, sin duda, nos golpea, pero el año 2010 termina, bueno, con crecimiento económico, desarrollo económico y estoy seguro que el 2011 va a ser mejor y el 2012 va a ser mejor, pero para que ello sea así no debemos permitirle a los enloquecidos que andan por allí queriendo incendiar el país que lo logren, no, paz, necesitamos paz, necesitamos seguir trabajando en paz construyendo eso, la salud, sistema de salud, el sistema educativo, la economía, el desarrollo del país, la vivienda, etc., el trabajo, producción de alimentos, de bienes esenciales para la vida. Tenemos otro pase, esto es como un Alo Presidente, ve, mientras viene el pase le doy la palabra al embajador Rogelio Polanco, le pido al embajador que nos dé un saludo, ese gran hermano y amigo que es el embajador Polanco con un aplauso para Cuba y su embajador. Asistentes [aplausos]. Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco Muchas gracias Presidente, es un honor estar aquí con ustedes hoy, un privilegio compartir con el pueblo venezolano esta posibilidad de apoyar en algo tan hermoso como es la salud de su pueblo y además ver los resultados, usted hablaba de los resultados, aquí están, en el caso de los hospitales donde estamos trabajando los médicos cubanos tenemos a 7 por cada 1.000 nacidos vivos, o sea, se demuestra que con una gran voluntad, usando eficientemente los recursos humanos podemos bajar a la mitad de lo que se tiene hoy en todo el país, el bajo peso al nacer, 8,4%, la tasa de mortalidad neonatal de todas las unidades de 6,4 por cada 1.000 nacidos vivos, o sea, estamos hablando de que es posible con una gran voluntad humana lograr estos resultados y además agradecerle comandante porque también nosotros nos enriquecemos moral y humanamente con la participación aquí en la Misión Niño Jesús, en la Misión Barrio Adentro en todas las misiones cubanas, lo hemos vivido en estos días allí en cada lugar donde ha habido una inundación, donde las lluvias han asestado ese golpe a este pueblo heroico, hemos visto que donde quiera que ha habido un desastre como éste allí ha habido un médico, ha habido un consultorio, ha habido un centro de diagnóstico integral lo que demuestra que Venezuela tiene hoy uno de los más avanzados sistemas de salud preventiva de todo el mundo y lo estamos viendo ahora que ese sistema es ejemplo también para otros países porque hemos ido juntos a los países del ALBA en la misión para salvar a personas con discapacidad o porque juntos en Haití estamos luchando contra la epidemia de cólera, allí se ha demostrado que lo que se ha hecho en Venezuela se puede hacer en otros países, juntos Cuba, Venezuela y otros países del ALBA estamos tratando de impedir que esa epidemia llegue a otros países y estamos tratando de que el pueblo haitiano no siga sufriendo de tantos años que ha sido explotado y que ha sido sometido a esta situación que hoy enfrenta, por eso comandante, muchísimas gracias al pueblo venezolano, gracias por esta revolución auténtica que permite maravillas como ésta de la Misión Niño Jesús. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Rogelio, gracias a ustedes, gracias a ustedes, Niño Jesús, Fidel, ustedes saben que Fidel no es católico, cristiano es, cristiano es en lo social, una noche discutimos mucho sobre Cristo y toda esta tesis, el cristianismo pues, yo soy cristiano pero creo en Cristo y no sólo creo, yo amo a Cristo, su ejemplo, su ejemplo, su ejemplo, cuánta emoción sentí yo y sentimos quienes me acompañaban, pero hablo desde mi corazón pues, ahora en Damasco, en Siria, el presidente Bashar, él a pesar de ser musulmán, sin embargo me dijo: sé que eres cristiano y compartimos la fe, entonces nos llevó con su esposa, Asma, nos llevó a Malula, Malula, gracias Tareck El Aissami, sangre árabe, ve, Malula, ¿tú andabas por allá? no, tú no fuiste, y fuimos a unas cavernas, Villasmil, unas cavernas donde los primeros cristianos llegaron a refugiarse de la persecución del imperio romano porque muy cerca de allí, a menos de 50 kilómetros fue que crucificaron a mi Señor, yo sí he querido llegar a este sitio sólo que por razones políticas y de seguridad no debo, hasta ahora no he podido, me había invitado ¿sabes quién?, Yasser Arafat, Yasser Arafat siendo Presidente palestino todavía me invitó pero fue en diciembre de 2001, yo tenía el plan para irme a pasar navidad con Yasser Arafat y visitar los lugares aquellos santos, pero fue cuando comenzó aquí el golpe, en diciembre de 2001, Fedecámaras se lanzó adelante llamando al paro aquel y no sé qué más y tal con un discurso muy parecido al de ayer del presidente de Fedecámaras, ayer, un discurso que es, yo no puedo, yo no soy juez, pero ese es un discurso que raya en el delito porque aquí hay libertad de expresión en Venezuela, tú puedes decir lo que tú quieras, pero tienes que asumir la responsabilidad por lo que digas, nosotros no estamos en Estados Unidos, en Estados Unidos viene por allá, como hace poco lo hizo un periodista, no sé si es periodista, al menos es un entrevistador de un programa, llamando a que a mi me maten pues, allá en Estados Unidos se dan el lujo eso, el imperio protege esas manifestaciones de locuras, aquí hay una ley, llamar públicamente a que los militares se alcen contra el Presidente, contra la democracia, contra la Constitución, eso se acerca, yo repito, no soy un juez, ya corresponderá al Poder Judicial, pero es obvio, eso constituye una violación flagrante a la Constitución Nacional, llamar a la guerra pues, llamar a la guerra, nuestra mejor respuesta es fortalecer la paz, la unidad de la Fuerza Armada, almirante Guerra, la unidad de los militares con el pueblo, la unidad del pueblo, fortalecernos es la mejor respuesta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la mejor respuesta, a veces, como dije ayer, no hay ni que pararles, que se queden ellos en su discurso de odio, la mejor respuesta es el amor, la voluntad, reafirmarnos en ese amor y en esta voluntad, en esta querencia patria y en el trabajo, no van a lograr empañarnos la navidad como lo hicieron en el 2002, ustedes se acuerdan, el paro petrolero, no se conseguía gasolina ni gas, ni comida, hasta el béisbol lo suspendieron esa vez, no lo van a lograr de nuevo, no, ya la Venezuela de hoy no es la de entonces, ya no, nosotros hoy estamos más fortalecidos, el pueblo, la conciencia, la unidad de los militares, la unidad del pueblo, el gobierno; bueno, sigamos adelante en paz, trabajando, construyendo, déjennos trabajar, déjennos seguir construyendo la Venezuela nueva, gracias embajador, tenemos otro pase, la Maternidad Candelaria García, esto es en Carúpano, hoy ¿dónde está el papelito que ustedes me entregan? aquí está, correcto, bueno, repito que estamos conmemorando el primer año de la Misión Niño Jesús y por eso estamos inaugurando, reinaugurando, relanzando con fuerza la Misión y mostrando y haciendo reflexiones y saludando a las mujeres, a las madres, a los niños, hablando aquí, saludando a los médicos, felicitándolos por el trabajo que han hecho este año transcurrido de nuestra Misión Niño Jesús, 23 de diciembre, 8 y cuarto, 8 y 20 casi de la noche. Le damos el pase allá en Carúpano, Carúpano, estado Sucre, municipio Bermúdez, Hanoi Yánes, ella es directora de la maternidad, Batallón 51 también, Hanoi Yánes; Juvenal Aliendre, el jefe de obstetricia; Susana León, jefa de neonatología; Mariángel León, todos ellos son médicos, neonatólogo; Sandra Bravo, defensora de la salud, bueno eso queda allá en Carúpano, Carúpano, Carúpano, tiene 3 quirófanos, 14 habitaciones, 60 camas hospitalarias con servicio de neonatología con terapia intensiva neonatal de alta tecnología, banco de leche, etc., pero de todas esas cosas díganos Hanoi y muéstrennos por favor con un saludo muy grande al pueblo del estado Sucre, adelante. Directora de la Maternidad Candelaria García, doctora Hanoi Yánes Buenas noches mi comandante, en primer darle la bienvenida a nuestra hermosa maternidad Candelaria García aquí en el estado Sucre, en el municipio Bermúdez, en Carúpano, yo quiero que antes de presentar las personas que me acompañan aquí usted me permita enviarle un cordial saludo cargado de amor y agradecimiento eterno a nuestro primer comandante del Batallón 51, el comandante Fidel Castro, en segundo lugar a usted mi comandante, reciba todo nuestro agradecimiento por esta maravillosa obra, gracias al proceso bolivariano que definitivamente esto solamente va a ser posible estando en socialismo; en tercer lugar mi coronela, la ministra del Poder Popular para la Salud, la coronela Sader, agradecerle toda su confianza y su apoyo, a nuestro viceministro de salud cubano, el doctor Gerardo y a nuestro asesor el profesor Arturo que está siempre con nosotros apoyándonos y dándonos todo el apoyo que siempre hemos querido recibir después que llegamos de Cuba. Adelante comandante. Presidente Chávez Bueno Hanoi muchas gracias, por favor, sigue tú adelante y muéstranos algunos aspectos de la maternidad, su gente, las madres, los niños, adelante. Directora de la Maternidad Candelaria García, doctora Hanoi Yánes Gracias mi comandante, bueno en primer lugar quería después de saludarlo decirle que aquí estamos presentes las primeras autoridades del estado, está el gobernador bolivariano del estado Sucre, el gobernador Enrique Maestre, están dos alcaldes, el alcalde del municipio Bermúdez, el licenciado Julio Rodríguez y está el alcalde del municipio Cajigal aquí presente, el coordinador de la misión médica cubana, los médicos que trabajan aquí y médicos del Batallón 51, bueno comandante, esta es una maternidad que a pesar de que está en el municipio Bermúdez nosotros atendemos 11 municipios de los 15 del estado Sucre, nosotros tenemos desde el 2 de octubre una puesta en funcionamiento, es decir, 82 días y tenemos 1.386 nacimientos y estos 1.386 nacimientos de todas estas mujeres hermosas de aquí del estado Sucre que nos dan energía y vida trayendo a nuestro hermoso país a estos bebés preciosos que se encuentran aquí en nuestra maternidad recibiendo una calidad de atención y sobre todo mucho amor; entonces, bueno aquí nos encontramos en una de las salas de hospitalización como usted muy bien dijo, son 14 habitaciones que tienen baño, tienen el máximo confort y yo creo que lo más importante, todas las preguntas que usted nos quiera hacer, aquí estamos presentes y yo pienso que la mejor forma de explicarle lo que significa esta maternidad es con nuestras pacientes, adelante mi comandante. Presidente Chávez Bien doctora Hanoi, saludamos al gobernador Enrique Maestre, al alcalde del municipio Bermúdez, gracias gobernador por acompañarnos y a ver, ustedes que tienen gran habilidad expositiva doctora Hanoi a ver si ustedes logran una conversación allí con alguna de las madres, algún padre vi cargando a su niño, a ver si logran sacarle un saludo a un niño, una sonrisa, adelante. Directora de la Maternidad Candelaria García, doctora Hanoi Yánes Bueno mi comandante aquí estoy con una hermosa familia, déjeme ponérselos para que le expliquen. Paciente de la maternidad Saludo mi Presidente, soy una paciente aquí y le doy gracias porque de verdad no tenemos nada que envidiarle a otras personas que han estado en clínicas, el trato ha sido especial, todos tienen un trato especial con nosotros, desde el que nos recibe hasta el que nos da el ánimo para dar a luz, la comida, todo ha sido especial, adelante mi comandante. Presidente Chávez Gracias señora, muchas gracias por ese reconocimiento que es a todo el personal de la maternidad y es una obligación nuestra, he allí para que cada quien vea, insisto en esto, insisto en esto aunque alguien diga Chávez fastidioso, repite esto y repite otra vez, bueno, ustedes no ven que los burgueses repiten todos los días que el país se está hundiendo, que se está hundiendo, que se está hundiendo, ellos lo hundieron, nosotros lo venimos sacando a flote, esa es la verdad, es al revés la cosa, que Chávez está hundiendo al país, ellos lo hundieron, alguien olvida o puede olvidar lo que aquí pasó en los años 70, los años 80, los años 90, que el país estalló, estalló y ese estallido nos llevó a nosotros, como cuando un volcán estalla, verdad, o viene un huracán, un tsunami, una cosa de estas, ellos lo hundieron, lo quebraron al país, nosotros lo estamos reflotando, resacando y ahora con un proyecto nacional que está aquí y con fuerza moral, entonces allí está, por eso ella da las gracias, ve, gracias a Dios, gracias a la revolución bolivariana que llegó a tiempo para iniciar la salvación del país, la reconstrucción del país, la justicia social, la satisfacción de las necesidades humanas, ese es el objetivo central, el objetivo madre de la revolución, de toda revolución, ese es el objetivo madre pues, esa es la esencia de todo proceso político, de todo proceso económico, ah, pero cuando se pone por delante lo social, el humano y eso es en el socialismo, en el capitalismo eso se pone de último, satisfacer necesidades, no, para qué, aquí lo importante es hacer dinero y hacer dinero pues una minoría, eh, explotando a la mayoría, es al revés la cosa, es negarle a la mayoría la satisfacción de sus necesidades y por tanto condenarlo a una subvida, a una vida que no es vida, a un vivir muriendo, en el socialismo vivimos viviendo, vivimos viviendo y la vida debe ir creciendo, la calidad de vida, el nivel de vida, dice Evo Morales que nos va a visitar por cierto, en los próximos días viene Evo Morales a visitarnos, quiere compartir con Venezuela, con nosotros, los refugios, el drama que estamos viviendo, gracias Evo, como vino Correa también, nos visita José Ramón Machado Ventura, el primer vicepresidente del Consejo de Estado y de Ministros de Cuba, el próximo dos de enero estará aquí, desde ya te damos la bienvenida camarada, revolucionario, Evo Morales, José Ramón Machado Ventura. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, nos ha visitado hace unos días el canciller de Ucrania y va a venir a Venezuela pronto, así lo ha anunciado el presidente de Ucrania, el presidente Yanukóvich, el mundo entero preocupado por Venezuela y apoyando a Venezuela, sigue llegando apoyo de Brasil, de Cuba, de Nicaragua, siguen llegando barcos aquí a La Guaira, allá a Maracaibo cargado de alimentos, de cemento, ahora viene cemento de Cuba, carpas de Brasil, de Bielorrusia, alimento no perecederos, para apoyar a Venezuela, de China, de Japón, del mundo, pues. Gracias a Dios no estamos solos en este mundo, bueno, Hanoi, gracias a ustedes, gracias a ustedes allá y a todas las madres, vimos a un padre orgulloso ahí con su niño, oye, porque no le damos la palabra a ese padre que está como practicando, ahí yo lo veo como inexperto ahí, pero él está fajado, adelante. Padre Jasel Vásquez Buena noches, mi comandante, saludos, le habla Jasel Vásquez, soy de Cariaco, estado Sucre y estoy aquí, bueno, estrenando prácticamente esta maternidad, porque mi esposa, mi esposa la estrenó porque, oye, el niño nació aquí en esta maternidad y ha sido de gran éxito, pues, y los felicito por esta obra tan magistral que ha hecho y siga adelante. Adelante presidente. Presidente Chávez Muy bien, camarada, hermano con su niño en brazos, que felicidad, te deseo feliz navidad y feliz vida para siempre, la felicidad debe ser de todos los días. Es feliz un padre, una madre y su niño y ahora tenemos que… mire, decía Bolívar, ahora que vemos a los niños y cada niño es una oportunidad para la vida, para la grandeza, para la humano, cada niña. Bolívar decía, nosotros nacemos desiguales, somos desiguales por naturaleza, eso lo explica Bolívar en el congreso, en el discurso ante el congreso de Angostura, venimos desiguales en genio, en temperamento, en color, en contextura, a veces incluso en capacidad para percibir el mundo, ¿no? Muchas veces, bueno, algunas habilidades ¿no? que vienen a veces heredadas por genética, la genética… somos tan distintos que cuán difícil es conseguir una persona que sea igual a otro, a menos que sean gemelos. Vean ustedes la… estamos marcados por las diferencias, pues, a pesar de que somos, ya somos seis mil millones de habitantes en este planeta, aproximadamente, uno va por el mundo y casi no consigue… y menos gente como yo… que pertenezco al club de los feos. Asistentes [risas] Presidente Chávez Pero yo no he visto ninguna mujer parecida a Eugenia, así, parecida así, pero como ella, pues, o a ti, o a tí, Mariíta, y uno conoce tanta gente por ahí… somos diferentes, ahora, después viene, dice Bolívar, después viene la sociedad, viene las leyes, viene la industria, dice él, el arte, la cultura, la educación, todos esos factores deben generar una igualdad, un grado de igualdad, un tipo de igualdad, la igualdad social. Por eso digo, cada niña, ese niño que está en brazos de su padre, ahora tenemos nosotros la responsabilidad de generar las condiciones para la igualdad, ¿eh? Garantizándole todos sus derechos, y eso, repito, repito y repetiré pero siempre, eso sólo se logra por el camino del socialismo. En el capitalismo la mayor parte de los niños que nacen ya vienen condenados, condenados a una subvida, a una no vida, e incluso hasta para comer nacen la mayoría desnutridos, ya vienen como condenados, ya vienen limitados, como decía Einstein, el capitalismo decapita al humano, lo decapita, lo parte en pedazos. El humanismo, el socialismo debe elevar al humano, como decía Cristo, el hombre debe ser alfa y omega, comienzo y fin, el humano, lo humano, lo social, socialismo. Bueno, Hanoi, que te voy a dar dos minutos más, tres minutos más, para que nos de un saludo final y nos muestren si es que falta algo que puedan mostrar ahí, el gobernador Maestre, adelante. Hanoi Claro que sí, mi comandante, quería mostrarle también una cosa hermosa que tenemos aquí que es el servicio de neonatología, un servicio que recibe a los más nobles que pueden existir que son los neonatos, como los describen los mismos neonatólogos de aquí, cuando nosotros hablamos de un neonato y tener la posibilidad en esta maternidad de manera gratuita de ofrecerles un servicio de calidad, que aparte tenemos una terapia intensiva neonatal totalmente gratuita, cuando aquí las clínicas pasan de diez millones de bolívares, de diez mil bolívares diarios por el ingreso de un neonato que necesita una atención asistencial así precisa. Nosotros tenemos un servicio de neonatología con las mejores… con la mejor tecnología que tenemos aquí para ofrecerles a todos aquí a nuestros queridos bebés del estado Sucre, gobernador. Gobernador del estado Sucre, Enrique Maestre Bueno, mi comandante, desde aquí desde el estado Sucre nuevamente, un saludo revolucionario, patriótico, lleno de optimismo, como usted puede ver ahorita en este momento tenemos acá la sala de neonatología, un grupo de niños que necesitan cuidados intensivos algunos de ellos, y otros cuidados especiales y tenemos todos los equipos de última tecnología gracias a nuestra revolución bolivariana, esto y gracias al socialismo, esto solamente lo vemos en el socialismo, una unidad que permite salvarle la vida a todos estos niños y sin esta unidad que tenemos acá presente en este momento es posible que muchos de estos niños hubiesen fallecido, como había fallecido pudiéramos decirles en otra oportunidad, entonces aquí estamos, aquí tenemos por ejemplo, niños que nacen diríamos antes de los nueve meses que nacen con alguna complicación y como ustedes ver ya están recuperados la mayoría de ellos en función de que crezcan sanos y salvos. Adelante, mi comandante. Presidente Chávez Muy bueno, extraordinario lo que estamos viendo, lo que estamos viendo, más allá de la palabra, la imagen, todo eso es una inversión grande que estamos haciendo, tecnología que estamos importando, ese equipamiento, Eugenia, viene de varios países ¿no? Entre otros de Argentina, recuerdo yo, vean ustedes, gracias allá, a los camarógrafos por estar mostrando… miren ustedes, ahí está un niño dentro, recibiendo, explícalo tu, explícalo tu, la doctora Sader que yo no tengo el conocimiento para explicar que está pasando ahí ese niño multicolor que estamos viendo ahí, déjalo ahí, déjalo ahí. Ministra del poder popular para la salud, Eugenia Sader Allí usted está viendo una incubadora para mantener el calor del recién nacido, y además una luz que es una fototerapia, una luz para poder cambiar, cuando el niñito tiene la bilirrubina alta para poderlo, para poderlo transformar la bilirrubina. Igualmente tiene monitores cardíacos sensores para poder controlar en forma todos los signos vitales de este recién nacido y poder lograr su madurez o que pueda adelantar el proceso de crecimiento para tener una vida normal fuera de este control. Gracias a todos esos equipos y sobre todo a los profesionales, a las enfermeras, a los médicos que viven alrededor de ellos hasta que ellos logran la madurez y pueden salir a la vida humana. Presidente Chávez ¿Cuántos días un niño puede estar allí? Ministra del poder popular para la salud, Eugenia Sader Depende de la patología, mi comandante, hay niños que pueden pasar hasta dos mese, depende del tipo del peso, ahí han nacido niños hasta de seiscientos gramos que hemos logrado que pasen con nosotros hasta que logren por lo menos un peso superior al kilo y medio que puedan salir… el peso normal de un niño es de dos kilo y medio a tres kilos para su momento del nacimiento, y ahí hemos podido tener bebés de seiscientos gramos, igual que en el hospital de Cúa y de Guatire donde se han salvado muchos niños, infinidad de niños que logran tener una condición de ambiente, porque un cupo en una terapia intensiva como ésa, diariamente en una clínica privada supera los diez millones de bolívares fuerte diario, diez mil bolívares fuerte diarios sin contar los medicamentos, el poder tener un niño así que puede estar un mes en una unidad como ésta y gracias a la revolución pueden hoy en forma gratuita… Presidente Chávez ¿Cuánto cobran por día en las clínicas privadas? Ministra del poder popular para la salud, Eugenia Sader ¿Cuánto…? Dime… de catorce a dieciséis mil bolívares diarios por el niño. Y un niño allí puede pasar quince días, veinte días, dependiendo hasta meses hasta que él logra la madurez suficiente en frecuencia, frecuentemente los niños de muy bajo peso tienen problemas para su alimentación, para mantener la temperatura. Presidente Chávez Bueno… Ministra del poder popular para la salud, Eugenia Sader Y otro… Presidente Chávez Bien. Ministra del poder popular para la salud, Eugenia Sader Cuando puede tener problemas respiratorios. Presidente Chávez Bueno, fíjense… gracias doctora Sader. Vean ustedes esto, vean ustedes lo humano de la medicina privada. Un niño con problemas, si tu no pagas esos diez mil o catorce mil bolívares por día, vaya usted, se muere el niño, pues. Está condenado a la muerte, aquí, aquí estamos, aquí en juego ese dilema, la vida o la muerte. Para que calibremos, todo esto es absolutamente gratuito para el pueblo, para la madre, para el padre, para la familia, pero es una inversión que hace el estado, que hace el gobierno, en personal, capacitación, equipamiento, mira. Allá está un niño, chiquitito, tremenda encubadora, ahí está asegurado, su vida, estamos asegurando su vida, bueno, yo me siento muy contento, muy entusiasmado y por eso quiero que a partir de hoy, Eugenia hagamos, pongamos en marcha, pues, un plan expansivo, un plan expansivo de la Misión Niño Jesús. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias gobernador, gracias doctora Hanoi, a todos los médicos, médicas, especialistas en esa maravillosa maternidad en Carúpano para atender a todo ese pueblo del estado Sucre. Misión Niño Jesús, casi ya es veinticuatro de diciembre, mucha gente viajando, mucha gente en las calles, pido que tengamos todos mucha prudencia, mucha sabiduría, que nadie enloquezca, de esto y de aquello, no, no. Mucha prudencia, repito, paz, armonía, reunión de famili8a, las hallacas, la navidad, la música de navidad, el niño Jesús que nace mañana como nace todos los días, la esperanza por una vida siempre mejor. A mí me place mucho ver por ejemplo estos datos de la encuestadora Latinobarómetro, que no está hecha por intereses de un lado ni del otro, no, es algo científico, una medición seria, dice, ochenta y cuatro por ciento de los venezolanos manifiestan satisfacción con su vida, con su vida, y esperanza de que el futuro cada día que viene será mejor, eso se llama optimismo nacional, Villasmil, ahí están las mediciones de hace diez años, diez años, no, quince años, veinte años atrás Venezuela era habitada por un pueblo pesimista, ahí están las tablas, hay que buscarlas Izarra, las mediciones de pesimismo, de optimismo, hechas por organismos internacionales. Era un país de pesimistas, no se veía salida, como que no había futuro, era una oscurana, luego se empezaron a prender las luces, un día, un día, y lo digo con modestia pero hay que decirlo, pero es verdad y además hay un grupo de mártires que quedaron en el camino. Uno de los días que contribuyó… hay un niño por ahí que me está llamando Ministra del poder popular para la salud, Eugenia Sader Allá aquel que está allá… Presidente Chávez Ven acá niño, por favor. Asistente Ven pues. Presidente Chávez Ven acá hijo, él me está llamando, Chávez, yo oi por allá Chávez, estará cansado, yo lo tengo rato viéndolo, ven acá hijo mío, es un catire como mi hijo, así era mi hijo cuando era niño, catire, ven acá catire, compadre, catire como Florentino. Ven acá, da la vuelta por allá, chico, está cansado, ve, tiene rato ahí, yo lo veo, que va y viene, ven acá hijo mío, ¿no habrá un refresquito por ahí? ¿Cómo estás tu? Asistente Niño Bien. Presidente Chávez Chócala, pues, ¿Cómo te llamas? Chócala, chócala, pues. Ajá, dame acá el papelito, un papelito para mí, ves, soy feliz que los niños me escriben, me mandan cosas y tal, para verte la cara. ¿Qué tal, cuántos años tienes? Asistente Niño Siete. Presidente Chávez ¿Y qué estás estudiando? Asistente Niño Primer grado. Presidente Chávez ¿estás en segundo grado? Sí. ¿Aquí en Vargas? Asistente Niño No. Presidente Chávez ¿Dónde? Asistente Niño En la Colonia Tovar. Presidente Chávez La Colonia Tovar, levanta la cara pa’ ca, ¿y mamá, y papá? Asistente Niño Allá. Presidente Chávez Allá, mamá y papá. Allá está tu mamá ¿viven en la Colonia Tovar? Sí, ¿pero trabajan aquí? ¿Cómo? Madre de Niño Estamos ahorita trabajando con el general Carneiro en la emergencia de La Peñita y Piedra de Cachimbo y El Limón. Presidente Chávez En la emergencia, en la crisis ¿no? Madre de Niño Sí, sí. Presidente Chávez De los damnificados, los refugiados. Bueno, muchas gracias, ustedes, esa juventud, esas mujeres, y a las mujeres que están siempre al frente cuando se trata de luchar por la vida ahí están siempre las mujeres, siempre, mucho más que los hombres, siempre las mujeres. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, las mujeres pueden calibrar mejor lo que es la vida, no ve que tienen esa maravilla de poder como María, la virgen, de tener 9 meses la vida allí, una vida superior, una vida sagrada, bueno hijo ¿esto es para mi? ¿sí?, okey, chócala pues, mira apareció un, uyyy, ya me llené de jugo de éste vale [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ya me llené de jugo de este, perdón, a ver, a ver, toma ¿tú quieres, te gusta ese? Cuidado te llenas, mira vamos a subirlo así, así lo subimos y no se bota ve, yo me llené, dale pues, no porque está cansado, una galleta ¿te gusta esta galleta? ¿sí? Dale pues, echa pa’lante pues, feliz navidad, ¿qué le pediste al Niño Jesús? Niño asistentes Una patineta. Presidente Chávez Una patineta ¿y ya la trajo?, no, mañana, Ameliach, vamos a comunicarnos con el Niño Jesús, yo tengo una forma de comunicarme rápido con el Niño Jesús, claro, una patineta Ameliach, Morales, encárgate que le llegue la patineta rápido, el Niño Jesús puede venir en la patineta ¿de cuál te gusta? ¿cuál patineta? porque hay varios tipos de patineta, una rápida, una que sea rápida y que tú no te caigas de ahí, oíste, el que anda en patineta tiene que usar un casco y una protección aquí en los codos, Ameliach que venga con protección y en las rodillas y un casquito, eh, porque uno va rápido, yo hacía patineta una vez me largué por un barranco ahí, vaya pues papá [beso] Dios me lo bendiga eh, muchacho que Dios te cuide, voy a guardar este papelito aquí, se parece, así era mi hijo cuando estaba de esa edad, catire, catire quita pesares recuerda lo convenío; bueno nos despedimos de allá de Cumaná pues, perdón de Carúpano, de Sucre y estamos a punto de terminar el programa, quiero saludar, aquí están presentes también y no las había saludado por lo tanto seguro que me están ahí, están refunfuñando, la doctora Leonidia Díaz, ella es directora del Hospital de Cúa, donde comenzó la Misión Niño Jesús hace un año Leonidia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Maternidad de Guatire, doctora Gladys Cruz ¿dónde está Gladys? La doctora Gladys Cruz, eh y la directora, la doctora Leonidia, Gladys, también está con nosotros la doctora Antonieta Caporales, de la Concepción Palacios, doctora Caporales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El doctor Alí Barrios, de la Maternidad de El Algodonal, Alí ¿cómo está?, recuerdo que hicimos un pase para allá. Director de la Maternidad de El Algodonal, doctor Alí Barrios Como siempre comandante, los médicos venezolanos comprometidos con el proceso revolucionario que usted lideriza, comprometidos con una buena salud, comandante, pertenecemos desde hace 15 días a la brigada médica-obstétrica comandante por iniciativa de la doctora Antonieta Caporales, el doctor Jairo Silva y mi persona bajo el mando de la coronela Eugenia Sader, sentimos la necesidad que los obstetras fueran a los refugios, que los obstetras fueran a prestar ese servicio de calidad, humanizado y de alta tecnología a todos los refugios de Caracas, próximamente vamos a Vargas y a Miranda, esa asistencia obstétrica especializada consiste con una evaluación integral de las pacientes, con estudios ecográficos, comandante y podemos determinar cuántas pacientes, qué alteración presenta cada gestante, vimos con gran orgullo que tenemos todo controlado en los refugios y que la mayoría de las pacientes embarazadas comandante cuando hicimos la encuesta muestran un alto grado de satisfacción, un alto grado que el gobierno revolucionario les presta servicio gratuito, humanizado y de alta calidad comandante. Presidente Chávez Muchas gracias doctor Barrios, gracias Alí, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahí está la conciencia hecha palabra en el doctor Barrios, en todos ustedes, la conciencia del deber social, la conciencia hecha vida, eh, medicina, médicos para la vida, no para explotar la vida, no para negar la vida, 23 de diciembre, vísperas de nochebuena, mañana es nochebuena aprovecho para adelantar de nuevo mi gran deseo, nuestro gran deseo y el mío en lo personal porque todos los venezolanos, todas las venezolanas podamos pasar un feliz día mañana, una feliz nochebuena y todos los días por venir y todas las noches sean días buenos y noches buenas, buenas en todos los sentidos, en todos los sentidos, que cada día sea mejor, que cada día podamos vivir mejor, solucionando nuestros problemas y viviendo como hermanos en una gran comunidad que se llama Venezuela, pido también por Cuba, por el pueblo cubano y por todos los pueblos del mundo, por Costa Rica, por América Latina, por el Caribe, por el mundo, por la paz del mundo, necesitamos paz para poder seguir construyendo un mundo nuevo y que cada día haya superiores niveles de paz, para que eso sea verdad tiene que hacerse realidad cada día más la idea, el clamor de Cristo el que nació un día como mañana hace más de 2 mil años en un pesebrito humilde, en Nazareth, allá entre los animales, el hijo de Dios no nació en un palacio, no nació en cuna de oro, no, fue a nacer allá entre la mula y el buey, hijo de un carpintero humilde y de una campesina de Nazareth, María, María, José y María y fue un niño pobre, un luchador desde niño, fue un adolescente trabajador que vivió en la pobreza y dio su vida, dedicó su vida a la salvación de lo humano, aquí estamos 2033 años después, todavía buscando el camino, nosotros, puedo decirlo, lo hemos conseguido, es el camino del socialismo, ese es el camino de Cristo, del verdadero Cristo, por eso con mucho amor y con mucha querencia pido por la paz de Venezuela, por el progreso de Venezuela y de los pueblos del mundo, fíjense para terminar, eh, hay un pasaje de la Biblia, más bien del Evangelio según San Lucas, en los evangelios, hay un pasaje en el cual María, preñada, va a visitar a su prima Isabel, también embarazada, de Juan el Bautista y hablan las dos embarazadas y dice María: desde ahora me felicitarán todas las generaciones porque el poderoso ha hecho obras grandes por mi, esto que dice María vale la pena reflexionarlo, es como un poderoso mensaje de liberación de los pobres, de los oprimidos, de los pueblos, hecho por una madre a punto de parir pero vaya qué madre, María, sigue diciendo ella: porque el poderoso ha hecho obras grandes por mi, su nombre es santo y su misericordia llega a sus fieles, y sigue diciendo: de generación en generación él hace proezas con su brazo, dispersa a los soberbios de corazón, pido a Dios que así sea siempre, dispersa el amor, el amor en Cristo debe dispersar a los soberbios de corazón, derriba del trono a los poderosos, de su trono de explotación tiene que derribarlo el amor en Cristo, el amor en colectivo, la lucha colectiva y enaltece a los humildes y a los hambrientos los colma de bienes y a los ricos los despide con las manos vacías, a los pobres, a los humildes, repito, a los hambrientos los colma de bienes, es lo mismo que pocos años después, 30 años después, diría su hijo que estaba por nacer, nuestro Señor, nuestro Cristo lo diría en el sermón de la montaña: bienaventurados los pobres, bienaventurados los que pasan hambre, bienaventurados los que hoy sufren, dice, porque viviréis, porque gozaréis, porque reiréis de felicidad, bienaventurados los que pasan hambre hoy porque se alimentarán, bienaventurados los pobres porque de ellos será mi reino y ese reino todavía andamos buscándolo, es el reino de lo humano, es el reino de la paz, es el reino del amor, amaos los unos a los otros, yo me permito como cristiano que soy, que me siento, tomar la palabra de Cristo, de María para decir a Venezuela eso, a todos en Venezuela, en nuestra patria, a Cuba, a los pueblos del mundo, paz, prosperidad y desde ya digo, en Cristo, en Cristo y con la Misión Niño Jesús y con María, feliz navidad, buenas noches, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Usuarios y usuarias de Venezolana de Televisión han sido entonces palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez en el marco de este primer aniversario de la Misión Niño Jesús, con este contacto retornamos a los estudios, adelante.