Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Pero ¿esto tiene salida? ¡Hola! ¿Qué tal? Buenas tardes, son las 5, buenas tardes a Sabaneta. Vamos a ver qué nos vas a explicar tú, el proyecto. ¡Feliz año nuevo a todos y a todas! ¡Feliz año nuevo! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Vamos a ver, aquí vamos a construir un preescolar bien bonito aquí en esta esquina donde algunos de nosotros nacimos, entre ellos Adán el gobernador, y aquí nací yo, aquí era que me iba a comer una tragavenado, casi me come, en la cuna de Adán. Sí, yo esta en la cuna de Adán y llegó la tragavenado buscándolo a él, y estaba era yo, porque él era el gordito. Entonces aquí vamos a hacer un preescolar que se va a llamar Mama Rosa. A ver. ¿Quién eres tú? ¿Cómo tú te llamas? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Ingeniero Abril comisionado de Infraestructura. Presidente Chávez Abril. Explícanos rápido para que todo el pueblo oiga lo que aquí se va a construir, porque hace tiempo que yo tenía ganas de hacerle un regalo a Sabaneta, uno más, a Sabaneta de mi corazón, y aquí en este terreno que para mí es sagrado, vamos a hacer un bonito preescolar, bien bonito Mama Rosa, aquí donde nacimos, y aquí donde nos crió por mano de Dios la abuela Rosa, Mama Rosa que hoy cumple 30 años de haberse ido de este mundo, Rosa Chávez. A ver, dime. Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Bueno, comandante como caracteriza este proceso revolucionario que usted dirige, vamos a hacer una obra para la formación integral de los niños, para la formación integral del hombre nuevo. En este proyecto se integran lo que son los pilares fundamentales, la educación, la salud, la cultura y el deporte. Presidente Chávez ¿Cuántos metros cuadrados tenemos aquí? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Tenemos un terreno de 802 metros cuadrados, y un área de construcción de 1.148 metros. Presidente Chávez Ochocientos metros cuadrados. Es decir, todo este terreno ¿hasta dónde? ¿Hasta la pared aquella blanca? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Sí. Presidente Chávez Hasta El Topochal ese que está ahí. Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Topochal, exacto. Presidente Chávez ¿Ochocientos metros cuadrados? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Sí. Presidente Chávez Quinientos metros cuadrados. Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Sí. Presidente Chávez ¿Cuánto por cuánto? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Bueno comandante, podemos sacarle bien los planos, la información... Presidente Chávez ¿Una hectáreas cuántos metros cuadrados son? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Son diez mil metros cuadrados. Presidente Chávez Diez mil metros cuadrados. Por eso yo creo que esto debería tener más, una hectárea es una cuadra por una cuadra. Si esto fuera un cuarto de hectárea... ¿No llega? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril No, no llega. Presidente Chávez No llega a un cuarto de hectárea. Un cuarto de hectárea sería 2.500, y tú me dices que aquí ¿hay cuánto? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Ochocientos metros. Presidente Chávez Ochocientos, 8x2: 16. Bueno, décimo, 2.500, un décimo por dos, son como 50 metros así más o menos ¿verdad? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Sí, aproximadamente. Presidente Chávez Cincuenta metros ¿por cuánto? ¿Por veinte? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Sí, Presidente Chávez Casi mil ¿no? Casi mil metros cuadrados. Bueno, sigue por favor. Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril La construcción son 1.150 metros cuadrados distribuidos en 3 niveles, en el primer nivel tenemos lo que es la cocina... Presidente Chávez ¿Están oyendo ustedes allá? ¿están oyendo allá? Asistentes No. Presidente Chávez En el primer nivel.... Mira, quítate de ahí compadre, pero no vayan a tumbar la reja esa. Adán. Miren, saludamos al gobernador Adán, al alcalde Aníbal, y a todo el pueblo de Sabaneta, allá era que vivíamos nosotros aquí, mamá, papá ¿verdad? Y los muchachos, y nosotros aquí en esta esquina, y allá vivía Jacinto Silva, mi maestro; y allá vivía el maestro Bastidas, y aquí vivía, ¿cómo se llama la señora que vivía aquí en esta esquina? ¿A? Presidente Chávez ¡Sabina! Sabina, y don Agustín aquí en la esquina. ¿Y la señora que hacía arepas cómo se llamaba? Allá en la esquina aquella. ¿A? Felicia. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Felicia, Felicia. Presidente Chávez Felicia que hacía unas arepas. ¿Tú comiste arepa ahí? ¿Dónde está Flor Figueredo? Que la hagan pasar por favor, Flor Figueredo, yo me enamoré de ella, claro, yo era un niño, y ella era una señorita, yo estaba enamorado de Flor, espero que no se ponga nadie bravo, ya han pasado muchos años; como estaba enamorado de Pelma, tu mamá, pero hace tantos años, que nadie se ponga bravo, ni celoso. ¿Dónde está Flor? Figueredo. Flor vivía allá en la esquina ¿verdad? O vive todavía, en la esquina, y aquí vivía mi tío Juan Serrano ¿te acuerdas? Juan Serrano, ustedes no habían nacido, un poco de muchachitos. Tú sí ¿no? Pero tú tienes cara de muchachita, pero no eres tan muchachita [risa] ¿A? De Noel Zamudia. ¡Ah, Zamudia! ¿Dónde está Noel? Dale un abrazo, y a todos mis amigos, por ahí vi a mi compadre Alfredo Aldana, Pancho Bastidas y que está en la iglesia, porque él es casi cura, fue Pancho Bastidas, yo también, yo fui monaguillo. ¡Ahhh! Claro, aquí vivía era la mamá, la mamá de Luis Alfonso, y de... ¿cómo se llama el otro señor? Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Juan, José Manuel. Presidente Chávez ¡Juan Manuel! Juan Manuel, y aquí vivían los Sequeras, los Sequeras, y allá vivía el compadre de papá que era albañil, ¡Julián Colmenares! Vivía allá en la esquina. ¿Te acuerdas de eso? Y allá vivían los Jata Jata, los Jiménez, Iván Jiménez y todos los Jiménez, en la esquina de allá. ¿Dónde está Flor? Ven acá Flor. Mira, aquí está Flor, bueno, eterna novia de todos nosotros. ¡Epa! ¿Cómo se llamaba allá donde hacían pan de horno a 50 metros de tu casa? A cien metros. Flor Figueredo Zoila Viscaya. Presidente Chávez ¡Zoila Vizcaya! Ahí se hacían unos pan de hornos divinos ahí, allá en la esquina, que después había el barranco de la Madre Vieja... Flor Figueredo Exacto. Presidente Chávez Pero estás igualita de bonita. Flor Figueredo ¡Ay, es que yo siempre he sido linda! [risa] Presidente Chávez Es que no se puso vieja, nunca se puso vieja. ¿Y esa mata que está ahí? Como que fue la que sembramos una vez. ¿Te acuerdas? ¿Qué mata es esa Adán? Flor Figueredo Esa es la de mamón. Presidente Chávez Esa es un mamón. ¡Epa! Y ahí vivía Agnedy. ¿Dónde está Agnedy? ¡Ay, dámele un beso a Agnedy! Y el maestro Silva. Flor Figueredo ¡Ah, bueno! Presidente Chávez Y el maestro Silva, claro... ¡Ey compadre! Y mi tío Juan Serrano. Estamos en cadena hace rato, estamos transmitiendo en cadena. Ven, vamos a que nos expliquen aquí, da la vuelta pa’ acá a ese bicho, rápido, esa explicación tiene que ser muy rápida, de un minuto. Aquí vamos a hace el preescolar Flor, te designo inspectora del preescolar, de la obra. Flor Figueredo Está bien, ahí está... Presidente Chávez A la orden del alcalde. ¿Qué pasó? Tú no quieres explicar nada chico. Explica pues. Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Okey. Tenemos lo que es en la planta baja, la cocina... Presidente Chávez ¿Dónde está mi mamá? Abril Tenemos la enfermería, tenemos parque infantil Presidente Chávez ¿Va a tener enfermería? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Enfermería. Presidente Chávez ¿Capacidad para cuántos niños y niñas? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Son 180 niños... Presidente Chávez ¡Rosa! Mira, ahí está mi hija Rosa. ¿Dónde está María? Vengan acá Rosa y María. Ustedes no conocen a... María, ven acá, no te escondas. Mira, ella es Flor, Flor Figueredo. Mira a mi hija Rosa, mi hija primera, pa’ no decirle la más vieja, y esta es la segunda más vieja, María. Ellas son mis hijas. ¿Las conocen ustedes? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Mis hijas, las más viejas. ¿Dónde está “el Gallito”?, ¿dónde está la mamá de “el Gallito”, y de Manuelito? Y ella es la mamá de Gaby, mis nietos, por ahí andan. Entonces, ¿tú no vas a explicar nada, definitivamente? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril No, comandante... Presidente Chávez ¿Cuántos niños van a caber aquí? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Son 180 niños, 140 en edad preescolar y 40 en edad maternal. Presidente Chávez ¡Ajá! Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Y ese número es expandible, estamos ya... Presidente Chávez ¿Y detrás de esa pared que hay? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Tenemos allí un comercio, una cooperativa allí, ya se está estudiando... Presidente Chávez ¿Quién es el dueño de ese comercio? Respuesta Antonio Muñolo. Presidente Chávez Vamos a hacer un negocio con Antonio, porque necesitamos ese terreno, señor alcalde. Ven acá el alcalde. ¿Dónde está Antonio Muñolo? Llamen a Antonio Muñolo. Yo le hago un cambio a Antonio... ¡Ah! Mira dónde está mi mamá, ¡llegó mi mamá! Me acuerdo el día que me dio un correazo ahí donde estaba Flor, delante de Flor me lo dio, ¿te acuerdas? [risa] Me dio un correazo debajo de la mata del mamón. Mira, mira cómo está ese mamón, mamá, cómo creció ¿ah? Ese mamón ¿qué año lo sembraste tú? Elena Frías de Chávez ¡Ay no...! Presidente Chávez En el año 40, por ahí. Elena Frías de Chávez ¡Ay Dios..! [risa]. Presidente Chávez [risa] Mi papá está por ahí pero carga un gripón. Elena Frías de Chávez Carga gripe. Sí, pero está mejor. Presidente Chávez Mira, ¿y la casita esa la vendieron? Elena Frías de Chávez Sí, esa se vendió. Presidente Chávez Ahora, ¿dónde está Muñolo?, el dueño de aquí de este terreno. Llamen a Muñolo, porque yo quiero hacer un negocio con Muñolo, porque necesito ese terreno para hacer más grande todo esto. Y el de la esquina, el de la esquina allá, pa’ pegar esto con el grupo Julián Pino, que todo esto sea una sola ciudad escolar. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Mira, te voy a contar algo. ¿Dónde está la hija de Telma?, que es maestra, ¿qué se hizo? ¿Dónde esta Telma y la hija de Telma, que es maestra en el preescolar? Les voy a contar algo que me contó mi tío Marcos Chávez, que por ahí anda también. Aquí vivía nosotros, mi abuela Rosa, que murió un día como hoy hace 30 años, y mamá vivía allá con papá, era la misma familia, pues, pero teníamos... Esta era una casa de palma... ¿Ustedes se acuerdan? ¿Quién se acuerda? ¡Qué te vas a acordar tú, que eres un muchacho! ¡Ajá! ¿Dónde está Alfredo Aldana?, que ese es el más viejo aquí. A Alfredo Aldana deberían darle el título de historiador popular, porque ese es el más viejo, tiene ya como 80 años. ¿Dónde está Alfredo? Alfredo tiene como 80 años. Si cuando yo era un niño ya ese jugaba pelota ya. Alfredo Aldana tiene no menos de 80 años, él dice que tiene 60, por ahí está. “Pancho” Bastidas debe tener como 80 también. ¿Dónde está Alfredo Aldana? Déjenlo pasar por ahí, un señor, un viejito pelo blanco que anda por ahí. ¡Ajá! Entonces, mi tío Marcos Chávez me contó que él quería construir aquí una casa de bloque pues, porque esta era una casa de palma, con paredes de bajareque y piso de tierra, pero no le dieron permiso la junta comunal. ¿¡Por qué!? Porque esto estaba previsto para el Grupo Escolar, para que creciera el grupo ¿ves? Y por eso mi tío Marcos construyó la casita allá al frente y no pudo construir aquí, a pesar de que tenía este terrenal, pues. Han pasado como... Ahí viene Alfredo Aldana, él sabe. Alfredo, tú te acuerdas... ¿Tú tienes 80 años ya, verdad? Alfredo Aldana No, no, no. Presidente Chávez No llegas a 80. Entonces, este terreno... Vamos a hablar con Muñolo... Alfredo Aldana Con Antonio Muñolo. Presidente Chávez Antonio. ¿Por qué? Porque yo necesito ese terreno de ahí, y la casa de la esquina también, para pegar esto al grupo... Alfredo Aldana Al Julián Pino. Presidente Chávez Al Julián Pino, que esto sea toda una ciudad educativa. Alfredo Aldana Esa es la idea. Presidente Chávez Es el proyecto que hay, que tenemos. ¿Qué te parece a ti, que eres el más viejo aquí?, Alfredo. Alfredo Aldana ¡Buenísimo, buenísimo! [risa] ¡Buenísimo! Buenísimo, compadre. Presidente Chávez ¿Ah? Elena Frías de Chávez Pidiéndole a Dios que te dé vida y salud, mi amor. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno. Elena Frías de Chávez Para todo lo que tú puedes hacer por Venezuela. Presidente Chávez Y a todos. ¡Ajá! Tú no vas a terminar de explicar el proyecto. Pero tienes que incorporar aquí lo de Muñolo, porque a Muñolo le podemos dar otro terreno, pa’ eso tenemos el alcalde. Alcalde... ¿Dónde está Muñolo? ¡Epa! [risa] Ya voy para allá. Ya tenemos que irnos pa’ la iglesia. Explica, pues, chico, este no quiere explicar la cosa. Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril El proyecto actual consta de cinco aulas, con esos terrenos yo pienso que deberíamos llegar a unas diez o doce aulas y duplicar la matrícula, al menos unos 400... Presidente Chávez ¿Cuántos alumnos tienes tú ahí?, ¿cuántos niños hay ahí? Maestra del preescolar Allí hay ciento treinta y siete alumnos. Presidente Chávez Ciento treinta y siete. Y no caben ahí. Maestra del preescolar No, las condiciones... Presidente Chávez Yo cada vez que vengo tú me paras ahí, y hoy no me paraste. Qué raro. Maestra del preescolar No, porque estaba por aquí, andaba con la niña. Presidente Chávez ¡Ah! Estabas con la niña allá. Maestra del preescolar Las condiciones que tiene ese preescolar de verdad son demasiado deprimentes, es más cuando llueve la escuela se anega, es calurosa, y ahí hay niños en edades de 3 a cuatro años, que tenemos... Presidente Chávez ¡Ajá! Ahora, fíjate, ¿en cuánto tiempo vamos a construir aquí este preescolar Mamá Rosa? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Tenemos un tiempo de ejecución de cinco meses, mi comandante. Presidente Chávez Bueno, pero ustedes tienen que trabajar hasta en la noche, ustedes ponen unos reflectores allá arriba, otros aquí arriba, otros allá, pa’ trabajar día y noche, hay que aprovechar el verano, que ya llegó. ¿Verdad María? Porque sino cuando llegue el invierno se paran los trabajos, para que ustedes se puedan mudar para acá el próximo año escolar, es decir, en junio, julio ¿verdad? Maestra del preescolar Sí, esta zona tiene seis secciones, de hecho hay una sección que no es un aula como tal, sino que está dentro de un pasillo. Presidente Chávez En un pasillo. Maestra del preescolar En un pasillo. Presidente Chávez Sí, yo entré una vez ahí, eso es muy pequeño. Y Sabaneta sigue creciendo. ¿Cuántos habitantes tiene ya Sabaneta, María? Perdón, María no sabe. ¿Cuántos habitantes tiene Sabaneta? Alfredo Aldana Aproximadamente unos 30 mil habitantes. Presidente Chávez ¡Muñolo! Antonio Muñolo Presidente, ¿cómo me le va? Presidente Chávez Mira, vamos a hacer un... ¡Feliz año nuevo! Antonio Muñolo Gracias. Presidente Chávez Te cambio ese galpón que se está cayendo por un sitio mejor, porque yo quiero tumbar eso para hacer la escuela más grande. ¿Qué me dices tú? Antonio Muñolo Sácame completo, con todo. Presidente Chávez ¡Con todo! Antonio Muñolo Sí. Presidente Chávez ¡Con todo! Antonio Muñolo Me gustó eso, mi Presidente. Presidente Chávez Vamos, vamos, con todo. Antonio Muñolo Va, palabra de hombre. Presidente Chávez ¿Con todo qué significa? Antonio Muñolo ¡Con todo! Presidente Chávez ¿Qué más? ¿Hasta la esquina? Antonio Muñolo Sí, hasta la esquina. Presidente Chávez La casa de la esquina es tuya. Antonio Muñolo Sí. Presidente Chávez Bueno, vamos a hacer un negocio, pues. Antonio Muñolo Vamos. Presidente Chávez Vamos a hacer el avalúo, yo te... Antonio Muñolo ¡Correcto! Presidente Chávez El Gobierno te paga lo que eso cueste... Antonio Muñolo No hay novedad. Presidente Chávez Tumbamos todo esto y hacemos aquí tremenda ciudad educativa. Antonio Muñolo Bueno, no hay problema. Presidente Chávez ¿Ves? Correcto. Antonio Muñolo Usted sabe que yo siempre he estado con usted. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez No, yo lo sé. Antonio Muñolo Hasta el final. Presidente Chávez Yo lo sé. Antonio Muñolo Bueno. Presidente Chávez ¿Y cómo está la familia? Antonio Muñolo Todos bien. Presidente Chávez Un aplauso pa’ Muñolo, pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Érika, ¿dónde está la ministra Érika?, ¿dónde está mi ministra Érika? Aquí está la ministra Érika Farías. Mira, ella es la ministra de Miraflores. Yo quiero que cerremos eso pronto, un avalúo, lo que cuesto eso. Antonio Muñolo No, ahí nos ponemos de acuerdo, no hay problema. Presidente Chávez Claro, con los tiempos para que tú te mudes allá, para donde te vas a mudar ¿verdad? Antonio Muñolo Claro, claro, eso no es de hoy pa’ mañana tampoco. Presidente Chávez No, imagínate tú. Antonio Muñolo Hay que darle tiempo al tiempo. Presidente Chávez Bueno, gracias, gracias. Antonio Muñolo ¡Okey! Presidente. Presidente Chávez Pero mientras tanto empezamos por aquí, empezamos por aquí y después vamos pa’ la segunda. ¿Okey! Termina pues, chico, explica pues... Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Bueno, comandante, el proyecto también incluye lo que es una cancha deportiva a escala reducida para los niños y un parque infantil para lo que es la distracción. Tenemos también lo que es un teatro, un salón de usos múltiples, que puede ser usado como teatro para actividades culturales. Presidente Chávez Pero ahora, ahora... ahora... ¿Tú eres arquitecto? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Ingeniero. Presidente Chávez ¿Dónde está el arquitecto que estaba aquí? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Allá está. Presidente Chávez Ahora ustedes tienen que ponerse a trabajar, compadre, desde hoy... Tú eres de aquí de Sabaneta... Arquitecto No. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Arquitecto De Lagunillas, estado Zulia. Presidente Chávez Pero tú tienes cara como que eres de aquí de La Calzeta, chico. ¿Y tú de dónde eres? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril De San Cristóbal. Presidente Chávez San Cristóbal. Ahora ustedes tienen que empezar a trabajar desde hoy mismo esto como una primera etapa, y de aquí hasta la esquina la segunda etapa ¿verdad? Pero el hecho de que vayamos a una segunda etapa, que no retarde para nada la primera. No. Me explico ¿no? Estoy hay que comenzarlo ya. Ya ustedes movieron tierra, ya echaron el relleno. ¿Cuándo comenzamos a levantar la...? Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Bueno, comandante, ya se colocaron mil metros cúbicos de granzón compactado y esperamos en los próximos días ya, con lo que es los trabajos de la losa, de una losa hongada que se va a construir aquí en el sitio, por la capacidad de resistencia del suelo. Presidente Chávez Bueno, miren, que no se retarde esto, gobernador. Ingeniero comisionado del proyecto Centro de Educación Inicial Mamá Rosa, Juan Abril Okey. Presidente Chávez Le pasa revista usted a esto, el secretario de Gobierno, el alcalde, las comunidades organizadas. Flor Figueredo ¿dónde esta? Alfredo Aldana Allá está. Presidente Chávez Inspectora comunal. Flor Figueredo Inspectora comunal, ya sabe. Presidente Chávez Tú le pasas revista aquí todos los días a esto. Flor Figueredo Claro, Presidente, estoy a la orden. Presidente Chávez Y yo voy a estar muy pendiente para que esto no se retarde. ¿Y eso allá arriba, esas cabillas tan feas?, ¿qué es eso ahí, chico? Alfredo Aldana Están fabricando todavía. Presidente Chávez ¿Qué es eso? Flor Figueredo Eso están fabricando y entonces van a hacer otro edificio. Presidente Chávez Pero, bueno, ¿quién es el dueño de eso? Hay que llamarlo, hay que llamarlo. Alfredo Aldana Kennedy, Kennedy. Presidente Chávez ¿Kennedy? Hay que llamarlo pa’ ver qué pasó con eso, porque eso se ve tan feo ahí, se parece los cabellos míos que están saliendo así derechito ¿verdad? Asistente No, pero ese está por ahí. Presidente Chávez Bueno. Alfredo Aldana ¿Cuántos cocazos te dio Flor? Presidente Chávez Nooo, puros besos me dio. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, vámonos, vámonos pa’ la misa. Asistente [No se escucha]. Presidente Chávez Claro que sí, América, no me voy a acordar ti, y de Ivy, y de Ivy, ahí tengo una foto donde estás tú conmigo ahí. América ¡Claro! Presidente Chávez Estábamos en quinto grado. Bueno, me despido, un beso. ¡Feliz año nuevo a todos y a todas! Todo mi cariño, todo mi amor a Sabaneta, y a todo Barinas. Vamos a la misa, porque le vamos a hacer una misa a la abuela, a mamá Rosa Chávez, que nos crió aquí en este mismo suelo, bajo este mismo cielo hace un poquito de años, unos pocos años. Que Dios bendiga a todos esos niños y niñas. Un beso, felicidades. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Vamos a la primera piedra. [Comentarios de periodistas del Sistema Nacional de Medios Públicos] Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Nosotros vamos a seguir entonces conversando con otra de las personas que se encuentran acá en el Municipio Alberto Arvelo Torrealba, en la avenida Antonio María Bayón, acompañando al Presidente de la República, y también por supuesto lo que será el impacto de esta obra que se inicia a partir de hoy. Habitante de Sabaneta, Yorka Villegas Mi nombre es Yorka Villegas, bueno, emocionado, igualmente dándole la bienvenida al Presidente, a nuestro líder, todos los logros que tenemos con esta Revolución, ya con este preescolar inicial que tendrá por nombre Mamá Rosa, la cual beneficiará a 140 niños para todas esas madres que tendrán ese beneficio, que ya no tienen con qué pagar para que les cuide sus niños; aquí van a tener este beneficio gratis. Todos estos beneficios son con los logros de nuestra revolución, y contentísimo por la salud de nuestro Presidente, la visita que nos está haciendo, ya que no había podido venir aquí a visitarnos, y nosotros con esa espera de él lo hemos logrado y de verdad que esto es emocionante para nosotros, ya tu ves, aquí como estamos todos contentos, en la calle, en todo el municipio, ya que estábamos esperando este momento, felices acá en el Municipio Alberto Arvelo Torrealba. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Bien, parte de la emoción que vive el pueblo del Municipio Alberto Arvelo Torrealba al recibir al comandante Presidente de la República acá en su primera visita oficial, luego de su recuperación. Por acá también jóvenes de este municipio que quieren expresar ese apoyo y esa solidaridad, y por supuesto la importancia de esta visita acá iniciando el año 2012. Habitante de Sabaneta, Leonardo Alvarado Muy buenas tardes, mi nombre es Leonardo Alvarado, estamos acá los jóvenes revolucionarios del estado Barinas, haciendo el acompañamiento y la participación con el comandante Hugo Chávez en esta gran inauguración de la piedra fundacional de este preescolar que se va a hacer acá para 149 niños, estamos muy agradecidos, muy contentos, la solidaridad con estos niños, con el pueblo de Sabaneta, con el pueblo de Barinas, estamos comprometidos nosotros los jóvenes con Chávez y pa’lante siempre. [Comentario de Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Para que nos hable de la importancia de esta obra para usted como habitante de este municipio. Habitante de Sabaneta, Lenis Rivero Mi nombre es Lenis Rivero, verdad que sí, estamos muy emocionados, entusiasmados, porque se va a lograr este triunfo en relación a este proyecto que bastante ha luchado esta comunidad para que se pueda ver la necesidad importante como es la educación, y este sistema educativo que va a aportar a todas las comunidades adyacentes de la educación cotidiana que puede dar este proyecto. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Nosotros vamos también a continuar pulsando acá la opinión de las personas que están en la avenida Antonio María Bayón, que han venido a saludar al comandante-Presidente. ¿Cómo fue esa emoción suya de ver al Presidente totalmente recuperado el día de hoy acá, visitando su tierra natal? Habitante de Sabaneta, Rudy Lovera Benítez Mi nombre es Rudy Lovera Benítez, y orgullosa de ver a nuestro Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, ya que es uno de los líderes que tomó la ideología de nuestro Libertador Simón Bolívar, y orgullosa, y que muchos proyectos vengan mucho, mucho más y mucha sabiduría, para decirle a mi Presidente que lo amo, y me siento orgullosa. [Fin de la cadena] Párroco, Franklin Rangel Al presidente Hugo Chávez Frías, y a toda su querida familia que hoy se hace aquí presente en nuestro templo. Nos colocamos de pie para comenzar la Santa Misa. [Misa] Párroco, Franklin Rangel Queridos hermanos y hermanas en el Señor, nos reunimos en esta tarde para acompañar a la familia Chávez Frías, que hoy saludamos de manera especial, le damos la bienvenida a éste su pueblo, su casa, al ciudadano Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, a su distinguida familia, ciudadano gobernador, al alcalde, doña Elena, el maestro Hugo a quien le conocemos y se le trata en esta comunidad; a mis hermanos sacerdotes, los diáconos, seminaristas, y a todos ustedes que hoy han querido también venir a acompañar a la familia Chávez Frías, al recordar hoy los 30 años de la partida de la señora Rosa Inés Chávez, la abuela del Presidente que siempre recuerda con cariño, y que mucha de esta comunidad conocieron, con los cuales compartió durante su vida. Y hoy elevamos al Dios de la vida una oración especial, y este es el motivo de nuestro encuentro, movidos por la fe en Jesucristo el hijo de Dios, como lo dice hoy la Palabra de Dios que hemos escuchado: Nuestra fe se centra en Jesucristo de quien habló Juan, el profeta, en el desierto. Juan anunció la venida del Mesías, y anunció un tiempo nuevo con la llegada del Mesías. Ese tiempo nuevo es el que nosotros ahora vivimos, es el que nosotros ahora estamos llamados a construir, ¿y cuál es el punto de referencia fundamental y esencial de nuestra vida cristiana? Jesucristo, el hijo de Dios. ¿Qué nos enseña Jesús a todos nosotros? Nos enseña el amor de Dios, de un Dios que no está lejano de nosotros, sino muy cercano a nosotros. De un Dios que escucha atentamente cada día los clamores de su pueblo, de su gente, y de un Dios que está atento siempre a atendernos en todas nuestras circunstancias de la vida, y esa fe es la que hoy nos mueve estar aquí reunidos, y ha movido principalmente a la familia del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, pues, estar hoy aquí con nosotros en esta su casa; elevar a Dios esa Oración profunda que sale desde el corazón, en una fe confiada en Jesucristo el Señor. Y precisamente Jesús vino para decirnos que Dios nos ama tanto que no toma en cuenta nuestras infidelidades, nuestras maldades, a veces no nos portamos tan bien, como deberíamos hacerlo, y a veces nos desviamos de ese camino de la solidaridad, de la fraternidad, de lo que Dios nos invita a construir como hermanos, y Jesús vino precisamente para recordarnos ese camino, ese hermoso camino del amor, ese hermoso camino del perdón, ese hermoso camino de la familia, de estar unidos, de rezar juntos, de construir juntos dejando de un lado a veces los propios intereses, para construir una familia, un hogar, construir una sociedad, construir un pueblo que siempre esté marcado por eso que Dios quiere de nosotros: un pueblo de la justicia, un pueblo de la paz, un pueblo amante de todos aquellos proyectos buenos que van a enaltecer lo más grande que Dios ha hecho, que es el ser humano, y eso es lo que nos enseña Jesucristo, y ese es el camino que todos debemos seguir, ya lo decía Juan el Bautista: “Yo no soy digno de desatarle ni siquiera las trenzas de la sandalia al que viene detrás de mí...” Yo creo que esa tiene que ser también la actitud de cada uno de nosotros cuando confiamos en Dios, cuando ponemos toda nuestra confianza en él, él nos dará la fuerza, él nos ayudará siempre y estará siempre con nosotros en cualquier empresa que nosotros vivamos. Pero más allá de todas estas cosas de este mundo, Jesús vino para decirnos una gran verdad, todos estamos llamados a participar del Reino de los cielos, todos estamos llamados a vivir en el cielo, y eso es lo más hermoso y bonito del mensaje de Jesús, Dios nos ama tanto, que ha abierto las puertas del cielo, y ha cerrado las puertas del infierno; pero nosotros tenemos que construir ese camino para llegar al cielo, y ese camino se construye siguiendo a Jesús, siguiendo el camino de Jesús que es la vida, la verdad, siguiendo a Jesús y escuchándolo atentamente para que él nos vaya transformando poco a poco desde lo más profundo de nuestro corazón, y alcanzar la vida que nos corresponde a cada uno de nosotros por ser hijos de Dios. De manera que hoy nuestra hermana Rosa Inés a quien recordamos, seguramente, y estamos ya plenamente convencidos, que goza de esta felicidad en el cielo. En su tiempo, quienes la conocieron, quienes compartieron con ella pueden dar fe de su fe, pueden dar fe de su alegría, de sus penas, de sus esperanzas, de sus creencias, y hoy ya sabemos nosotros que después de 30 años con esa fe y esa confianza que debemos tener en Jesucristo, nuestra hermana goza de la felicidad eterna. Bueno, también nosotros, su familia, cada uno de nosotros está llamado entonces a vivir ese camino, de ir al cielo, pero antes de irse al cielo cada uno tiene que preguntarse: ¿he cumplido yo con la misión que tengo para merecerme el cielo? Y a lo mejor no hemos cumplido todo a cabalidad porque todavía no somos totalmente perfectos y podemos equivocarnos en la vida, tengamos la plena confianza y la seguridad que Dios envió a su hijo Jesucristo no para condenarnos, sino para salvarnos, y esa es nuestra fe, esa es nuestra seguridad, todo lo tenemos que poner en Cristo, Jesús, y en Cristo Jesús alcanzaremos el cielo; en Cristo Jesús alcanzaremos la vida, pero eso se tiene que construir entre todos, eso se tiene que construir en la justicia, en la paz, en la fraternidad. De manera pues que nos unimos al sentimiento de fe y de gratitud que hoy muestra la familia Chávez Frías al recordar a esta mujer que vivió en esta comunidad de Sabaneta, que dio sus frutos, y que hoy la recordamos. Pidamos al Dios del cielo, al Dios de la vida, al Dios Padre que nos acompaña y nos ama, y le bendecimos y que le agradecemos el don de la vida que nos da en Cristo, Jesús, y le pedimos que derrame muchas bendiciones en nuestros corazones, en nuestra querida hermosa Patria Bolivariana de Venezuela, para que juntos podamos alcanzar también un día el cielo. Es decir, que ningún venezolano, y que ninguno de los que no son de nuestra Nación y están compartiendo con nosotros, puedan decir yo me voy a quedar fuera del cielo, no, sino que todos estemos en el cielo, pero eso sí, todos juntos trabajando en el mismo camino. ¿Cuál es el camino? Ya lo marcó Jesús: el camino del amor, y ya nosotros sabemos que el amor es sacrificio, el amor es entrega, el amor es respeto, el amor es solidaridad, el amor es vencer el egoísmo, el odio para que reine en nuestros corazones en nuestra familia la paz que tanto deseamos y le pedimos a Dios, que nuestra hermana Rosa Inés nos acompañe desde el cielo, que nos acompaña en cada una de nuestras jornadas para que juntos podamos vivir esa experiencia de un Dios que nos ama profundamente en la persona de su hijo Jesucristo; a él la gloria. Por los siglos de los siglos. Feligreses Amén. Párroco Franklin Rangel Recordamos con piadoso afecto a nuestra hermana Rosa Inés, a quien el Padre ha llamado de este mundo, y oremos con confianza al que venciendo la muerte resucitó glorioso del sepulcro. Para que ilumine con la luz de su presencia a los pastores de la iglesia que han muerto en el Señor, fue el que los eligió para conducir a su pueblo. Roguemos al Señor. Feligreses Te lo pedimos Señor. Párroco Franklin Rangel Para que se digne a consolar a cuantos sufren, él que lloró la muerte de su amigo Lázaro, roguemos al Señor. Feligreses Te lo pedimos Señor. Párroco Franklin Rangel Para que el Señor dé la vida eterna a nuestra hermana Rosa Inés, él que resucitó a los muertos y les dio la vida, roguemos al Señor. Feligreses Te lo pedimos Señor. Párroco Franklin Rangel Para que la lleve al Paraíso, él que prometió el premio al ladrón arrepentido, roguemos al Señor. Feligreses Te lo pedimos señor. Párroco Franklin Rangel Para que la admita entre los Santos y elegidos, él que la purificó en el agua del bautismo y la consagró con la Santa unción, roguemos al Señor. Feligreses Te lo pedimos señor. Párroco, Franklin Rangel Para que la admita en la mesa de su reino, él que la alimentó con su cuerpo y con su sangre, roguemos al Señor. Feligreses Te lo pedimos señor. Párroco, Franklin Rangel Elevamos a Dios una Oración especial por la salud del ciudadano Presidente de nuestra hermosa y querida Venezuela, Hugo Rafael Chávez, para que el Señor con la gracia y el don de la salud le dé fortaleza para cumplir fielmente con su misión que él mismo le ha encomendado por el bien de todos nosotros, roguemos al Señor. Feligreses Te lo pedimos señor. Párroco, Franklin Rangel Para que nosotros que estén patentes ante tu misericordia Dios Todopoderoso nuestras oraciones, y se abran las puertas del Paraíso a tu sierva Rosa Inés, y que también nosotros los que aún permanecemos en este mundo nos consolemos mutuamente con la fe, hasta que salgamos todos al encuentro de Cristo y podamos estar siempre con el Señor y con nuestro hermano en el Cielo, roguemos al Señor. Feligreses Te lo pedimos señor. Párroco, Franklin Rangel Escuchar Señor nuestras plegarias, las que hemos dirigido y que hemos puesto las manos de Jesucristo tu hijo, y reina por los siglos de los siglos. Feligreses Amén. Párroco, Franklin Rangel Pueden sentarse. [Cantos litúrgicos] [Continuación de la misa] Párroco Franklin Rangel En este momento vamos a hacer el responsorio por el eterno descanso de nuestra hermana Rosa Inés, recordando que hace 30 años partió a la casa del Padre en la eternidad. [Responsorio] [Cantos litúrgicos] Párroco Franklin Rangel Pueden sentarse un momento. Antes de darles la bendición primeramente agradecerle a Dios la oportunidad que nos ha brindado de estar acá reunidos, agradecerle al señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, por estar acá en medio de nosotros, en medio de su pueblo, de su comunidad, de su gente, que hoy le recibe con mucho cariño; y en nombre de toda la comunidad de Sabaneta, de este hermoso Municipio Alberto Arvelo Torrealba, y en nombre de la iglesia católica de la parroquia Nuestra Señora del Rosario, le damos pues un saludo de feliz año, pues estamos pues comenzando este año 2012 y le pedimos a Dios que le siga bendiciendo y dándole mucha salud para seguir luchando por el bien de este hermoso pueblo heroico de Venezuela. Y también pedirle a la Virgen Nuestra Señora del Rosario, que le acompañe. Doña Elena el 7 de octubre pasado estuvo ofreciendo unas oraciones especiales a la Virgen y trajo un rosario en nombre de la familia para pedir por la salud del Presidente. A todos ustedes, a la familia Chávez Frías pues un hermoso saludo, un caluroso saludo de parte de todos nosotros. Agradecerles a todos ustedes también por la presencia y acompañarnos en esta celebración eucarística, en la cual recordamos a la señora Rosa Inés Chávez, la abuela del Presidente y del gobernador y del alcalde de este municipio; y también en nombre de todo el Arciprestazgo Jesús El Salvador, al cual me toca representar como arcipreste, me han hecho pues una súplica y que se la transmita al ciudadano presidente, y consiste en recuperar un hermoso templo que está ahorita deteriorado, pero que representa la historia de nuestros pueblos, de ese hermoso pueblo de Obispos. Esperamos, ciudadano Presidente, que algún día pueda acercarse por allí para esa petición especial, que la hago pues en nombre de este hermoso pueblo. Quiero agradecerles a todos ustedes por la presencia y desearles a todos que este año sea lleno de paz y de seguridad para todos. El coro parroquial Nuestra Señora del Rosario, en nombre de la profesora del canto y del coro, Alicia Asuaje, pues le entregará una petición personal del grupo al ciudadano Presidente, gobernador y al alcalde, en representación de nuestra comunidad. Vamos a disponernos ahora a la bendición. Si hay algunas palabras de alguna persona pues ya la haremos al final ¿no? Se ponen de pie, por favor, para dar la bendición a todos los acá presentes en esta celebración eucarística. El Señor esté con ustedes. Feligreses Y con tu espíritu. Párroco Franklin Rangel Y la bendición de Dios Todopoderoso, Padre, Hijo y Espíritu Santo descienda sobre ustedes y los acompañe siempre. Feligreses Amén. Párroco Franklin Rangel La alegría del Señor, pueden ir en paz. [Culminación de la misa] [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tiene usted aquí? Párroco Franklin Rangel Dos años tengo yo aquí. Presidente Chávez ¿Pero usted es de dónde? Párroco Franklin Rangel Barinitas. Presidente Chávez De Barinitas. Párroco Franklin Rangel Sí. Presidente Chávez Padre Rangel. ¿Qué Rangeles son esos? Párroco Franklin Rangel Franklin Rangel. Presidente Chávez De los Rangel. Párroco Franklin Rangel Rangel, bueno Rangel Navas. Pueden sentarse. Presidente Chávez Bueno, sólo quería agradecer infinitamente primero que nada al pueblo de Sabaneta, un saludo de mi corazón a este querido y amado pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Donde... ¿Sí me oyen bien allá? ¿Sí oyen? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Se oye bien. Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¡Ajá! Y, bueno, este pueblo donde están las más profundas raíces de la existencia de nuestro ser, este pueblo de los más viejos abuelos que aquí reposan, de las más viejas abuelas, aquí mismo en la esquina... Padre Rangel, gracias a usted, padre, gracias a todos ustedes, sacerdotes, y los monaguillos, los monaguillos. Gracias a toda la comunidad católica y cristiana de Sabaneta, que aquí hay una profunda y grande tradición católica, cristiana, nuestro Cristo Redentor, a nuestra Virgen del Rosario; gracias Dios mío, gracias Cristo nuestro, gracias Virgen nuestra, gracias pueblo nuestro. Aquí mismo en la esquina, aquí fue que nació Rosa Inés Chávez, la madre de mi padre, y madre de mi tío Marcos, que está por aquí. Rosa Inés. Y ahí estaba... su mamá era Inés, la negra Inés, de pelo muy enchurruscao, era negra, negra, negra, era la Sabaneta de comienzos del siglo XX, y antes. Por eso digo la más profunda, las más viejas raíces están aquí, y no puede uno dejar de sentir esas raíces que vibran y llenan de energía la vida cuando uno llega a este pueblo, a esta plaza, a esa madre vieja, a ese camoruco, a esta iglesia santa. Hace 50 años padre, creo que usted no había nacido, usted tiene 30 a lo mejor padre Rangel. Ninguno de ustedes había nacido cuando yo era monaguillo aquí, estaba en segundo grado allá en la escuela, y mi mamá quería que yo fuera cura. No pude llegar a cura, padre ¿ves? Mi mamá quería que yo fuera cura, Elena que está aquí, mi madre, mi padre, mi tío, mis tías, mi tía Edilia, mi tía Brígida, la abuela María, mis amigos más lejanos, Pancho Bastidas. Por ahí está Pancho, Alfredo Aldana, mis hermanos: Adán, Nacho, Argenis, Adelis. ¿Quién me faltó? Aníbal el alcalde. Mis maestros, mis maestras, por ahí andan, Egilda, algunos ya se marcharon de este mundo como la maestra Lucía ¿verdad? Como Tomasa. Mi padre fue maestro mío de cuarto grado, quinto grado. Bueno, cómo no dejarse llevar por esos más lejanos recuerdos, y esta Rosa Inés Chávez, quien un día como hoy se marchó de esta tierra, nos trajo aquí hoy pues, este 2 de enero, como para encontrarnos en familia, en la gran familia, porque Sabaneta es como la gran familia ¿verdad?, Sabaneta es la cuna de la gran familia, y por eso a mis hijas que me acompañan: Rosa, María; mis nietos, “el Gallito”, Gaby les digo, aquí están sus más profundas raíces, nunca olviden a este pueblo querido, nunca, mientras vivan, Jorge Arreaza, hijo de la vida, mis hermanos, mis sobrinos, sobrinas, que a veces uno se va lejos, pero aquí está la cuna, aquí están las raíces más profundas. Los amores primeros y más profundos, y más lejanos y más cercanos, porque la vida es así, lo lejano se va volviendo cercano, como un círculo. Medio siglo hace, lo estaba recordando ahora mismo padre, mientras rezaba, en ese tiempo la misa era en latín, y uno tenía que aprenderse la misa en latín, yo tenía un cuadernito donde anotaba la misa en latín. Recuerdo al padre Isaac, eran los años 60, el padre Velasco; Isaac... Yo comencé siendo monaguillo con el padre Isacc, cuando hice la primera comunión, y después con el padre Velasco que era muy amigo de mi papá, y de mi mamá ¿verdad? Y aquí pasé como un año de monaguillo, me gustaba mucho tocar la campana, que la torre estaba por aquí, era una iglesia larga, así, de madera, y de techo de zinc, fue la segunda forma que esta iglesia tuvo a lo largo de su historia, primero era un caserón de palma, esa no la conocí yo, mi mamá sí la conoció. ¿Tampoco? ¡Ajá! Mi papá sí la conoció, tampoco. Bueno. Mi abuela sí la conoció porque viví aquí al lado. Ahí en la esquina había una mata de cemeruco, me cuentan, una mata de cemeruco, y una casa de palma donde nació Rosa Inés Chávez, y mi papá nació ahí también, ahí en la esquina nació papá y mi tío Marcos nació ahí en la esquina, ahí nacieron los dos en esta cuna bonita y buena. Yo recuerdo, padre y paisanos y compañeros, que hace 20 años, un 2 de enero yo vine aquí, vinimos aquí también, yo vine a varias cosas, uno: a la misa de la abuela que cumplía 10 años de su partida, pero también vine como quizá de alguna manera vine a despedirme, porque comenzaba el año 1992 y estaba por estallar una rebelión militar en Venezuela y yo estaba allí comprometido con esa rebelión, Venezuela se debatía entre la visa y la muerte, la Patria moría y recuerdo que hicimos la misa y después me fui a jugar una partida chapita por allá en casa de Chicho Romero y caminamos por aquí y caminamos por allá, estaba mi padre, mi madre, estábamos todos aquí, casi todos los que aquí estamos. Claro que yo tenía una angustia en el corazón porque no podía decirle a nadie mi secreto, mi gran secreto, se los dije a Dios aquí y le pedí a Dios, incluso porqué no, pedí perdón antes del hecho, porque una rebelión siempre trae dolores, una rebelión militar siempre trae rupturas y trae sangre casi siempre y ese no es el camino que uno quiso seguir, cuando era niño aquí y vendedor de dulces por esa plaza, cantador de aguinaldos en los pesebres, o monaguillo en esta iglesia. Pero la vida nos fue llevando, nos fue llevando, nos fue llevando y recuerdo clarito que le dije a mis hijas, que eran una niñas, algunas cosas, saliendo en la tarde por el camoruco. Han pasado 20 años y aquí estamos hoy, recordando el 2 de enero a la abuela, a Rosa Inés, a la mamá Rosa, pero viviendo hoy más intensamente ella en nosotros y nosotros en ella y nosotros en Sabaneta y nosotros en Barinas y nosotros en la Patria nueva que ha venido naciendo, que ha venido renaciendo. Yo elevo una plegaria a Dios como monaguillo 50 años después, como cadete de primera año aquí viene hace 40 años, 1971 vine de cadete nuevo aquí a las misas de aguinaldo, 40 años, pues hablo desde mi corazón como el monaguillo de hace 50 años, como el cadete de primer año de hace 40, como el comandante ya casi rebelde de hace 20 años, con el mismo corazón, con la misma fe en Dios, en nuestra virgen del Rosario y con el mismo amor, quizás incluso el más grande amor que haya podido sentir toda mi vida por este pueblo, por esta nuestra pequeña historia y por esta nuestra gran Patria. Ustedes saben que hace seis meses apenas pues yo pasé por una situación muy difícil, una enfermedad terrible incubó en mi cuerpo, gracias a Dios, gracias ala ciencia medica y gracias a ustedes y infinito amor y a tantas oraciones hoy me siento curado y vine a pagar hoy también una promesa a nuestra virgen del Rosario, a pagar una promesa del alma, del corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Junto a mi madre, junto a mi padre, mis tíos, mis hijas, mis nietos, mis nietas, mis hermanos, primos, parientes, por ahí vi a Guillermo Frías por ejemplo, uno de tantos, un saludo a todos y un abrazo a todos, como quisiera yo darle a un abrazo a todas y a todos, Chepa Bastidas, a Telma González la vi por allá, a Lucio Casanova, por ahí, “Miranda en la carrraca” (risa), mis compañeros como quisiera darles un abrazo a cada una y a cada uno, a los que pude abrazar les dije: “Multipliquen este abrazo...”. Y de mi corazón y desde aquí este 2 de enero aprovecho para enviar a toda Venezuela, a través de la transmisión que está haciendo el canal 8, Venezolana de Televisión, un saludo de año nuevo y los mejores deseos desde aquí desde mis raíces, los mejores deseos de paz, de prosperidad para todo el pueblo venezolano, para toda la Patria venezolana, para toda nuestra amada Venezuela, para que sigamos por la senda del progreso, por la senda de la paz, por la senda de la grandeza de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pido a Dios que así sea padre, querido sacerdote, queridos parientes, queridas amigas, queridos amigos. Díganle —estaba recordando a Bolívar, al padre Bolívar— que por aquí pasó, por aquí pasaron todos los guerreros de la historia por este pueblo, por aquí pasó Bolívar, por aquí pasó Zamora, por aquí pasó Páez, por aquí pasaron todas las guerras, todos los cantos, todas las esperanzas por Sabaneta. Bolívar en alguna carta dijo: “lo que yo quiero que ustedes le digan a todos mis parientes, mis amigos, mis amigas, diles que soy siempre el mismo y que guardo en mi corazón para la amistad un templo y un tribunal...”. Desde aquí, así con todo el corazón, con todo el amor que cabe en mi pecho, desde este mismo sitio les hablo como el monaguillo de hace 50 años, como el cadete de hace 40 años, como el hijo de siempre, como el hijo de este pueblo, como nieto de siempre, como el luchador de siempre, como el cristiano de siempre, el católico de siempre; como ustedes, yo sólo soy uno más de ustedes que anda por ahí por los caminos de la vida, por los caminos de la Patria. Le pido a Dios, le pido a nuestra virgen querida y amada del Rosario, que nos dé salud y vida a todos para que podamos seguirle dando salud y vida a la Patria y sobre todo a la Patria de nuestros hijos, a la Patria de nuestros nietos. ¡Que viva Sabaneta! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Muchas gracias los quiero mucho. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos].