Dirigente nacional del PSUV, Vanessa Davies Camaradas de Caracas, de Miranda, de Vargas, de Aragua y de Carabobo, buenas tardes, entre camaradas que estamos dando la pelea, lanzamos nuestro grito de guerra desde la ciudad de Caracas como lo hizo nuestro Libertador, Simón Bolívar, y el primer grito de guerra que vamos a escuchar hoy es el de nuestro Primer Vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, nuestro general, compañero y amigo Alberto Müller Rojas. Asistentes [aplausos]. Dirigente nacional del PSUV, Vanessa Davies Y antes del general, vamos a escuchar nuestro glorioso himno nacional a cargo de la orquesta sinfónica de Venezuela, dirigida por el compatriota el maestro Ángelo Pagliuca. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Dirigente nacional del PSUV, Vanessa Davies La orquesta sinfónica de Venezuela, dirigida por el maestro compatriota Ángelo Pagliuca. Ahora si vamos a escuchar el primer grito de guerra de esta tarde a cargo del Primer Vicepresidente de nuestro partido, el Partido Socialista Unido de Venezuela, el general Alberto Müller Rojas. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Camarada comandante, presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, camaradas compañeros de la dirección nacional, camaradas precandidatos y precandidatas a las posiciones de gobernadores y alcaldes en estas próxima elecciones de noviembre de este año, compañeros todos, camaradas todos, camaradas visitantes de las delegaciones extranjeras que enriquecen con su presencia este acto y prestigian... Asistentes Saludo solidario y revolucionario, saludo solidario y revolucionario. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Antes de salir de viaje en la mañana del día jueves de la semana antes pasada, veía yo en la televisión el programa de Ernesto Villegas en el cual se entrevistaba a mi gran amigo Alí Rodríguez, mi señora que lo oyó me dijo esta frase, fíjate que no es bueno ausentarte porque pierdes el puesto. Asistentes [Risas]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Y ciertamente yo no sentí ningún temor, yo creo que comparto la existencia con un conjunto de venezolanos que conformar la Dirección Nacional del Partido Socialista Unido de Venezuela, en la cual todos y cada uno de ellos tiene la posibilidad de coordinada la acción de esta organización que esta llamada hacer historia de Venezuela y en Venezuela. me ausenté porque me parecía y el Presidente así lo pensó también, que era necesario abrir las puertas al mundo, que el partido tenía que abrir las puertas al mundo y aproveché las circunstancias de que había un evento en Holanda donde se iba a discutir las relaciones entre América Latina y la Unión Europea, entre Unasur y la Unión Europea. Soy un convencido de que una revolución como la que se adelanta en Venezuela no es posible lograrla sino se desarrolla un movimiento internacional en su apoyo. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Creo fielmente en el internacionalismo que pregona el pensamiento socialista, el internacionalismo, la revolución no puede estancarse en un lugar porque se la come la vorágine del capitalismo, la revolución tiene que buscar a todos sus iguales, a todos sus semejantes en todos los rincones del mundo, para hacer posible realmente que este esfuerzo de avanzar en la cultura humana, en la civilización humana, de este esfuerzo de convertir al hombre no en el animal salvaje que destruye, sino en el ser que construye y que construye civilizaciones y culturas ese es el socialismo. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Sin embargo la revolución ocurre en lugares y sociedades concretas y la revolución de este siglo XXI ha empezado aquí y en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas El destino como ocurrió en el siglo XIX que nos colocó también a la cabeza de un movimiento revolucionario en América del Sur nos ha vuelto a encomendar a los venezolanos la difícil tarea de expandir el pensamiento humanista, el pensamiento socialista, la idea de la paz, la idea de la justicia, la idea de la igualdad entre los hombres. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Y los venezolanos lo hemos asumido con conciencia, los venezolanos lo hemos asumido con respeto, no tenemos arrogancia, nos mostramos sencillos y humildes ante los ojos de los otros pueblos con nuestra vocación de cooperar, con nuestro sentido de a solidaridad, con nuestro sentido de la semejanza que tienen todos los seres humanos y el derecho a vivir como gente, el derecho a nutrirse, el derecho a alimentarse. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Por ello asumimos el valor del patriotismo y asumimos el valor del patriotismo ¿por qué? para poder nosotros proyectar la idea, proyectar el pensamiento que constituye una avanzada de lo que es el siglo XXI, de lo que es el pensamiento nuevo renovado del socialismo, tenemos que primero considerar esta Patria, esta Patria que nos proporciona los recursos para realmente nosotros tener la capacidad de influir, de actuar, de convencer, de persuadir a la humanidad de que en esta hora cuando vemos el recalentamiento de la tierra, cuando vemos los fenómenos y las catástrofes naturales que ocurren por la explotación inmisericorde que no solamente se hace de los hombres sino que se hace de nuestra madre tierra, por eso hoy tenemos que ser y tener una actitud patriótica en defensa de esa tierra, en defensa de la gran Patria suramericana, en defensa de esa tierra que la están destruyendo y la están acabando. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Ese es el papel del socialista de hoy y es el papel del socialista venezolano y es el papel del bolivariano que realmente siente ser heredero de aquella generación de hombres que lucharon por la libertad y la igualdad de los pueblos, ciertamente tenemos que sentirnos orgullosos de esa herencia y en ese sentido la única posibilidad que existe es que el Estado venezolano adquiera poder, porque las amenazas que tenemos son terribles, la amenazas que nos asechan son terribles, nos damos la vida y le damos la vida a mucha gente de todo el planeta que nos tiene a nosotros en este momento como faro que ilumina las posibilidades de un mundo distinto, donde los hombre podamos vivir armoniosamente y en paz. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Este proceso del cual este acto forma parte no es un evento cualquiera, no es un evento administrativo destinado simplemente a renovar las autoridades regionales y locales del Estado venezolano, va mucho más allá de ello, tiene relación con la adquisición del poder del pueblo, la adquisición del poder de nuestras comunidades, tiene relación con el empoderamiento de nuestra Nación para con toda la voluntad y en todo, con todo el sentido de unidad que nos debe caracterizar, podamos ser capaces de resistir los continuos ataques que se realizan contra ella como un faro, como un elemento que está orientando hoy en día la vida política de este continente y tal vez del mundo. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Por eso me permito recordar a Carlos Marx especialmente en su obra de La Revolución de las Comunas, cuando examinaba el fracaso de aquel esplendido movimiento en Francia él criticó y él dijo: no solamente se destruyeron o se intentaron destruir las instituciones de la burguesía, se intentó destruir el Estado y el Estado cuando todos los demás poderes se desvanecen es el único poder que conquista el pueblo, dice Marx, es el único poder que tiene el pueblo como instrumento para actuar y defenderse de la reacción y ese es el instrumento que vamos a tratar de continuar consolidando para darle poder al pueblo de manera de mantener las posibilidades de sostener esta revolución, no hoy, más allá de los tiempos, que sea la característica del mundo por vivir. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Estas elecciones son para que el pueblo luche por su poder, no es para que elijan simplemente a un conjunto de burócratas para ejercer funciones administrativas. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Es el poder del pueblo lo que vamos a buscar en las elecciones de noviembre, no es el poder de personas, no es el poder de cogollos, no es el poder de grupos, es el poder del pueblo el que vamos a buscar en las próximas elecciones de noviembre. De manera que todos tienen que tener el entusiasmo, el dinamismo, la fortaleza, la voluntad, el deseo de conquistar todos los espacios políticos venezolanos. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Y yo no creo que haya mejor persona para entusiasmar esta sociedad que nuestro líder el Presidente del partido Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Primer Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Con ustedes Hugo Chávez Frías nuestro líder, nuestro hermano, podría decir yo mi hijo. Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Buenas tardes compañeras, compañeros, más animo y más fuego patrio que el que Müller nos ha brindado hoy imposible. Gracias a este camarada maestro y padre, porque no decirlo claro, soldado, soldado del pueblo y soldado de soldados, ha venido encendido, siempre anda encendido Müller, pero ha venido más encendido y potenciado de ese viaje por Holanda. Me estaba contando de sus contactos allá con distintos grupos políticos que apoyan nuestra revolución y ciertamente esa es una de las más grandes tareas de nuestro partido, irse por el mundo a contribuir la creación de una gran red internacional de movimientos, de liderazgos en todo este continente, desde Canadá hasta la Argentina por todo el Caribe, tan diverso nuestro Caribe, tan lleno de potencia y de potencial político, económico, social, por el África, desde el norte del África, desde el Magreb hasta el Nilo y por el corazón del África Subsahariana hasta el cuerno del África, por toda esa tierra mágica, por toda la madre África tiene que irse nuestro partido, por la Europa, por toda la Europa desde la costa atlántica de Portugal hasta las profundidades de Eurasia, allá desde San Petersburgo buscando hacia las inmensas estepas de la Rusia amiga y hermana y de allí por los Montes Urales hacia el sureste del Asia y hacia el Lejano Oriente, el Cercano Oriente, por todo este mundo mágico que se mueve, que se resiste a la imposición hegemónica imperialista tiene que irse nuestro partido con humildad, con una gran humildad como lo dice Alberto Müller, pero con una gran vocación internacionalista. Yo sólo ratifico el mensaje de nuestro camarada primer vicepresidente Alberto Müller Rojas y su pasión y su fuego que nos motiva, a mi empezó a motivarme hace más de 30 años, siendo joven soldado, cadete, con sus arengas y su impulso patriótico. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces uno empezó a sentir eso, un impulso patriótico, luego ese impulso patriótico se hizo o se convirtió en impulso revolucionario y aquí estamos hoy después de estas décadas de batallas, hoy viviendo un momento muy importante en la historia de Venezuela, en la historia de nuestro continente y del mundo también. Yo también quiero saludar a nombre de todo nuestro pueblo como Presidente de nuestro Partido Socialista Unido a nombre de todos sus militantes, sus cuadros, sus aspirantes a militantes, toda la gran familia socialista venezolana y a nombre de todo el pueblo venezolano darle la bienvenida a este grupo de compatriotas de la Patria grande que han venido acompañarnos en estas horas de jornada democrática revolucionaria del continente americano y de otros países hermanos. Bienvenidos, muchas gracias por estar con nosotros y aceptar esta invitación a compartir estas horas y sobre todo este proceso que mañana cierra un ciclo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es un proceso inédito en verdad, inédito, aquí estamos inventando, siguiendo la máxima de Simón Rodríguez, o inventamos o erramos, saludos pues a todos los precandidatos a las gobernaciones de Vargas, de Miranda, de Aragua, de Carabobo, Yaracuy, a todos los precandidatos a las alcaldías de esta zona, de Guárico, Vargas, Caracas, alcaldía mayor, las alcaldías de la Gran Caracas, de la región capital, un saludo y yo les felicito de verdad por la jornada que se ha cumplido hasta la noche de ayer cuando se cerraba la fase de difusión y de debates de los distintos precandidatos y precandidatas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, fíjense ustedes la cantidad de precandidatos y precandidatas, en Aragua 22 precandidatos a gobernador y gobernadoras, 436 a alcaldías en Aragua; en Carabobo 33 a la gobernación, 423 a las alcaldías; en Cojedes 16 a la gobernación, 126 a las alcaldías; Distrito Capital 125 candidatos y candidatas a alcaldía mayor y a las alcaldías de Libertador; Guárico 17 a la gobernación, 146 a las alcaldías; Miranda 17 y 481; Vargas 22 y 35 a la alcaldía; Cabildo Metropolitano 26 candidatos o candidatas, en total en estos estados centrales Aragua, Carabobo, Cojedes, Distrito Capital, Guárico, Miranda y Vargas 127 precandidatos y precandidatas a las gobernaciones y 1.798 precandidatos y precandidatas a las alcaldías. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ultima hora, les informo, solamente en el día de ayer hubo 120 mil consultas telefónicas, este es el proceso de consulta de los militantes para enterarse con precisión de dónde le corresponde ir a votar, 120 mil consultas telefónicas solamente el día de ayer y en total, hasta las de la mañana del día de hoy, estas cifras son de esa hora sólo por mensajes telefónicos ha habido en una semana 795.272 consultas, estos son nuestros militantes, vamos a darles un aplauso desde aquí a todos los militantes activos de la vanguardia del partido, a los aspirantes a militantes del Partido Socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esto refleja la gran expectativa que hay y que en estas últimas horas de hoy, de todo el día de hoy y mañana va a seguir creciendo y nosotros tenemos que contribuir a que siga creciendo, por eso este acto, dijimos no va a ser muy largo, Müller habló dos minutos, yo voy a hablar cinco minutos nada más, no. Asistentes [risas] Presidente Chávez Sí porque ustedes tienen que desplegarse a la batalla, no queremos tenerlos aquí todo el día, no, este acto va a ser rápido, ustedes salen de aquí disparados a la batalla, ahora mismo cada hora vale oro, cada hora vale oro, cada minuto vale oro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No por los intereses particulares de nadie, no , ustedes saben que no sino por qué, para lograr un objetivo mañana que es muy importante, una masiva participación mañana, desde ahora mismo llamo a todo el pueblo, la maquinaria del partido, el aparato del partido, la idea que es el partido, el amor que es el partido, la emoción, el vibrar del espíritu revolucionario que es el Partido Socialista y toda la logística, hay que hacer los ajustes, los detalles son muy importantes para que mañana tengamos, estamos seguros que va haber una gran afluencia y que el proceso comience temprano. Esta mañana llamé a la Presidenta del Consejo Nacional Electoral, yo quiero felicitar al Consejo Nacional Electoral, a su Presidenta, a sus rectores, rectoras, a todos sus funcionarios públicos, ya están todas las máquinas en su lugar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Quiero agradecer a la Fuerza Armada, estaba hablando con el general de División Jesús González González, comandante del Comando Estratégico Operacional, están desplegados custodiando la plataforma tecnológica, miles y miles de máquinas de votación ya están en su sitio todas, y miles de soldados de nuestro pueblo, soldados de nuestra Fuerza Armada custodiando ese patrimonio tecnológico de nuestro Consejo Electoral que ha logrado, hay que reconocerlo y recordarlo, el sistema electoral venezolano, mire por allí vinieron una vez unos señores de los Estados Unidos, amigos, también tenemos muchos amigos en los Estados Unidos, no, y cada día tendremos más, estoy seguro porque cada día en aquella Nación se van dando cuenta de la realidad que está ocurriendo aquí en Venezuela y en América Latina y veían, vinieron de observadores a unas elecciones, de tantas que aquí hay, ustedes saben que aquí hay elecciones todos los años y una vez dijo Lula bueno en Venezuela todos los años hay elecciones, eso porque a mi me atacan de dictador y de tirano y a Lula le dijeron en Europa, por allá le preguntaron mire que Chávez usted cómo es amigo de un dictador y Lula dijo cuál dictador, Chávez es mi amigo y es un demócrata, en Venezuela todos los años hay elecciones y cuando no hay Chávez las inventa, cuando no corresponden, es verdad, me pongo a inventar a veces [risas] Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Referéndum y elecciones y consultas y eso es muy positivo, búsquenme por ahí muchachos, por favor, el pensamiento aquel de Bolívar el escrito de Bolívar que tiene que ver con esto, sobre las consultas al pueblo, eso fue escrito por Bolívar en Lima en un manifiesto del Consejo de Gobierno, el Consejo de Estado del Perú cuando Bolívar estaba de Presidente encargado del gobierno peruano en plena marcha de la revolución que lamentablemente fracasó y así lo dijo el propio Bolívar: “he arado en el mar, de qué sirvió esta independencia” le dijo y no digo la palabra porque es una, no debo decirla, no, pero léanse la novela de García Márquez, El General en su Laberinto, los que no la han leído busquen al final, hay una escena que García Márquez recoge de la realidad histórica, iba Bolívar entrando a Cartagena de Indias en 1830, rumbo a la muerte, rumbo a Santa Marta, donde moriría un mes después, mes y medio después y va al lado de aquel general Montilla, venezolano, que era gobernador de la provincia de Cartagena y al lado bueno sus edecanes y autoridades de allí de Cartagena y Bolívar va, dicen que va, eso está recogido en, mucha gente que escribía, relatos, como diarios, eh, historiadores populares, entonces Bolívar iba cabizbajo entrando a Cartagena y viendo niños viviendo en la miseria, gente viviendo en las calles, mendigos por todas partes, zamuros devorando algún cuerpo abandonado de algún animal, etc., sucio por todas partes, miseria y dicen que Bolívar lanzó como un grito, un clamor del alma y le dijo Montilla para qué sirvió esta m... m... de independencia, esta m... de independencia, ¿para qué? eh, ¿para qué?, ¿para esto? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mientras algunos se adueñaban del poder, los que no han leído o por alguna razón no han tenido tiempo en su vida lean, se lo sugiero y por allí se ha publicado ahora en nuestro Ministerio de Cultura, la editorial El Perro y la Rana está publicando miles y miles de libros, el Diario de Bucaramanga, Bolívar, como si estuviéramos oyendo a Bolívar porque aquel buen coronel que fue don Perú de Lacroix era un intelectual y entonces él anotaba todo lo que hablaban en el almuerzo, en la cena, cuando se sentaban a jugar cartas, a Bolívar le gustaba jugar con sus oficiales y no le gustaba perder, cuando perdía dicen que jugaba hasta el amanecer, iban a misa y entonces iban conversando, visitaban un caserío en las afueras de Bucaramanga y entonces va narrando aquel buen escritor que era Perú de Lacroix lo que Bolívar decía y lo que acontecía con una gran exquisitez y brillantez, bueno Bolívar allí lo dice, era 1828, ya él estaba muy golpeado por lo que pasaba en Suramérica, las divisiones, las guerras entre los países, entre algunos países, las oligarquías tomando el poder, traiciones por aquí, traiciones por allá, y en algunas de esas páginas él dice: nuestro pueblo sigue viviendo como esclavo, una nueva godarria se ha formado entre doctores, militares y curas, así lo dice, y para nada quieren la igualdad, quieren seguir explotando, subyugando al pueblo, fracasó en aquella revolución, fracasó pero bueno, dejó una semilla sembrada que hoy ha rebrotado en este continente, ha rebrotado con una fuerza contenida de 200 años. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y nosotros somos responsables de seguirla alimentando, fortaleciéndola, impulsándola, que se expanda por los cuatro vientos la semilla de la revolución de la esperanza de un mundo mejor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como dijo aquel líder indio aymara Tupac Katari cuando los imperialistas españoles lo asesinaban, lo degollan y él sentía que moría lanzó la profecía de Tupac Katari que hoy se está cumpliendo allá en Bolivia y en todo este continente. Hoy muero, dijo, pero algún día volveré hecho millones, ha vuelto Tupac Katari, allí está el pueblo de Bolivia llevando adelante una revolución popular, india, nuestra americana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Desde aquí saludamos a Evo Morales, líder del pueblo de Bolivia y de la revolución boliviana, de los pueblos aborígenes. Bueno ahora, para cumplir con la promesa de que el acto no se va a extender mucho ¿qué hora es Alberto?, yo no traje reloj. Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Una y cuarto. Presidente Chávez Una y cuarto, me quedan dos minutos, llevo dos, me quedan dos. Asistentes [risas] Presidente Chávez Fíjense, estamos viviendo pues acontecimientos inéditos en Venezuela, todos ustedes, estos miles de candidatos y candidatas o más bien precandidatos, precandidatas aquí ustedes lo saben, invitados hermanos, ellos aquí presentes, anoche estábamos en Maracaibo con miles de precandidatos y precandidatas de los estados Zulia, Falcón, Trujillo, Lara; anteanoche estábamos en oriente por allá en Puerto La Cruz con los precandidatos, miles y miles de los estados Nueva Esparta, Sucre, Monagas, Anzoátegui, Delta Amacuro, Bolívar, todo lo que es el arco oriental, ahora estamos aquí en el eje estratégico central del país, ellos se autopostularon, ellas se autopostularon ustedes pues, eso jamás aquí había ocurrido, en la dinámica, en la dinámica nosotros, oyendo el clamor del pueblo, el clamor y las ideas de las bases pues tomamos esa decisión después de este año, hay que recordar que venimos de un año de conformación de nuestro partido, hace un año por esos días estábamos en la fase de registro, llamamos a registro porque después del triunfo memorable, histórico de diciembre de 2006 cuando ganamos las elecciones con más del 63% de los votos del pueblo, después de 8 años de gobierno revolucionario, después de 8 años de resistir ataques, amenazas, 8 años resistiendo la campaña mediática, guerra sicológica, tratando de debilitar al gobierno revolucionario, tratando de dividir al pueblo después de resistir golpes de estado, secuestro, amenazas de asesinato, paramilitares infiltrados, bombas, terrorismo, sabotaje económico, terrorismo mediático, después de todo eso hay que recordarle a la oligarquía que sigue jugando sus mismas cartas que en diciembre del 2006 le ganamos las elecciones con 63% de los votos del pueblo. Asistentes [aplausos]. Consigna No volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez Y por cierto, miren la flor tan hermosa que me regaló la hermosa María León, mi María León me regaló esta flor, nuestra María, nuestra Ministra de Asuntos de la Mujer y esa María leona, gracias María por esta flor. Asistentes Viva María, viva María León. Presidente Chávez Viva María León, María León, María leona, Inés de la montaña la llamo yo, Inés de las montañas porque ella fue guerrillera hace varios años ustedes saben y fue comandanta y su nombre ¿cuál era?, Inés, Inés, verdad, Inés, era de soldada, bueno pero era soldada pero toda mujer es comandanta, donde la pare toda mujer comanda, pregúntenle a Müller que lo han comandado toda la vida y a mi también me han comandado, pregúntenle a Alí y a todos nosotros, somos comandados, ah. Bien, fíjense, recordemos esto, el 2006 ganamos aquellas elecciones y esas elecciones marcaron un punto de inflexión hacia una nueva etapa de transición, aquí yo me traje, porque siempre tengo a la mano este documento, este documento fue, o es, el programa de gobierno del candidato Hugo Chávez del 2006, de aquel presidente a candidato que fui en el 2006, de nuestra campaña, de nuestra campaña. Ustedes saben que esa primera etapa de transición, así la llamamos, desde 1999 hasta el 2006 precisamente, esos primeros años 2006-2007, esa primera etapa de transición, bueno, fue cuajando el movimiento revolucionario, fue asentándolo, todas las revoluciones prácticamente todas, siguen más o menos el mismo proceso de decantación, así ha pasado con la nuestra, pero claro, con nuestras particularidades, yo recordaba anoche en Maracaibo lo siguiente, alguno de ustedes, alguna de ustedes me oyó a mi hablar de socialismo por allá por 1994, 1995, 96, cuando fui candidato la primera vez en el 97, cuando tu fuiste mi jefe de campaña, por cierto, Alberto, nosotros no planteábamos el socialismo como propuesta estratégica, como proyecto histórico, no, no lo planteábamos, ni en los primeros años del gobierno tampoco, claro todo esto tiene que ver con la evolución de los procesos políticos, históricos en América Latina, en el continente y en el mundo, son procesos que van madurando las condiciones objetivas y subjetivas, el desarrollo del fenómeno histórico, de las corrientes históricas pero luego nuestro proceso, sobre todo después del 2002 comenzó a radicalizarse, decía León Trotsky, ustedes lo saben, me lo han oído repetir varias veces, a toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución, pues a nosotros el látigo contrarrevolucionario y fascista nos impulsó, fue radicalizando como tenía que ocurrir, la única forma de que una revolución sea tal y tenga éxito es que progresivamente se vaya radicalizando, se vaya fortaleciendo, vaya profundizando, vaya aclarando su concepto, perfilando sus estrategias, su programa, sus líneas, su fuego, su fuerza. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Si no, el otro camino lleva al debilitamiento, a la agonía y a la muerte y bueno, como dice la canción, no, lo que se llevó el viento, muchos intentos revolucionarios que comenzaron con un fuerte impulso transformador, como decía Rosa Luxemburgo cuando despierta la fibra revolucionaria de las masas, bueno despierta, explota, explota, pero eso no es suficiente para que una revolución sea exitosa, aquí fuimos entonces profundizando y fue en el 2000, después del 2002, en el 2003 cuando la Revolución Bolivariana se declara antiimperialista para responder a las agresiones del imperio pero nunca antes habíamos proclamado el carácter antiimperialista de nuestra revolución, pudiéramos decir que en esa primera etapa fue una revolución ingenua para los escritores, para los..., Alí Primera decía hagamos la historia, otros que la escriban en un mundo mejor pero los que tendrán que escribir esta historia, bueno ideas, no, la primera etapa pudiéramos llamarla una revolución ingenua, con muchas contradicciones, luego levantamos la bandera antiimperialista y luego, en 2004, 2005 levantamos la segunda bandera, el socialismo, la bandera del socialismo y esas dos banderas son definitorias, esta revolución cada día será más antiimperialista y más socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sólo derrotando las fuerzas imperialistas podremos avanzar en la construcción del socialismo, son dos banderas complementarias, fórmula mágica, en fin, así pasamos a una nueva etapa; terminábamos esa primera transición, pudiéramos hablar de una primera transición, del 99 al 2007 pues, este programa de gobierno es bueno que lo recordemos siempre, este programa de gobierno, y lo tengamos, deberíamos editarlo, bueno como documento no sólo documentos históricos para un archivo, documentos de trabajo, del compromiso que tenemos, del compromiso que cada día debemos asumir con más claridad, con más contundencia, con más calidad revolucionaria y eficacia política, como diría Alfredo Maneiro, este documento es de septiembre de 2006 y este fue el programa de gobierno que nosotros entregamos ante el Consejo Nacional Electoral en primer lugar como programa de gobierno del Movimiento V República y sus aliados y el candidato Hugo Chávez y luego, bueno, lo explicamos al país en aquellas jornadas de la campaña electoral durante casi todo el año 2006 y aquí están las siete líneas estratégicas para el Proyecto Nacional Simón Bolívar, así lo llamamos y la Venezuela Socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo sólo voy a recordarla porque en el marco de estas siete líneas se desarrollará la batalla de ideas que comienza a partir de mañana, pasado mañana, abiertamente, en contra de las líneas ideológicas de la oposición contrarrevolucionaria del proyecto contrarrevolucionario que está siendo financiado e impulsado desde Washington y desde aquí, bueno, por los vende Patria, por esa quinta columna imperialista y apátrida que aquí tenemos. Fíjense, recordemos las siete líneas estratégicas, la primera, la nueva ética socialista, cada uno de nosotros debe tener cada día mayor conciencia socialista, humanista, desprendimiento en lo personal, dejar de lado los intereses personales, las ambiciones personalistas, las ambiciones perversas del enriquecimiento material, no, seamos como Bolívar, que nació rico y entregó su riqueza material para darle libertad y grandeza a nuestra Patria. Desprendámonos de nosotros mismos, esa es la ética socialista bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La segunda, construir, lograr la suprema felicidad social y ustedes saben que esa es una expresión de Bolívar, magistralmente presentada en el Congreso de Angostura de 1829, pero ya en el juramento en el Monte Sacro, en ese documento, en ese manifiesto que redactaron entre él y Simón Rodríguez aparece también la fórmula, él decía habrá que despejar la misteriosa incógnita del hombre en libertad, del hombre en libertad y luego la tesis de la felicidad como objetivo político la cual fue desarrollada en aquel siglo XVIII, la tesis de la felicidad. Bolívar cuando habla de la suprema o la mayor suma de felicidad posible está hablando de un concepto político, de una búsqueda política y hoy estamos muy claro, la única forma de lograr la mayor suma de felicidad para un pueblo es a través del socialismo, en el capitalismo se logra la mayor suma de infelicidad para los pueblos, para las sociedades, para los seres humanos, la suprema felicidad social. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La tercera línea estratégica del Proyecto Nacional Simón Bolívar y la Venezuela socialista es la democracia protagónica revolucionaria, la democracia que estamos creando, la nueva democracia, democracia verdaderamente popular donde el pueblo tenga el poder, vaya progresivamente asumiendo el poder y construyendo el nuevo Poder Popular. Este proceso nuestro de la creación de un partido popular desde las bases revolucionario socialista, es parte de la construcción de la esa democracia protagónica, democracia revolucionaria como línea central del esfuerzo político, la anterior, la suprema felicidad social es la línea central del esfuerzo económico, perdón, del esfuerzo social. La cuarta línea es el modelo productivo socialista en lo económico pues, construir el modelo económico socialista, todas estas líneas están fuertemente interconectadas, porque la única forma de que se consiga la suprema felicidad social es construyendo un modelo económico socialista, una base productiva socialista, es imposible lograr en el capitalismo, ya lo he dicho, la suprema felicidad social. La quinta línea es la nueva geopolítica nacional, la nueva geometría del poder, la sexta, la nueva geopolítica internacional, Venezuela sumada al proceso de darle forma y solidez a un mundo pluripolar, la unión suramericana por ejemplo, la Unasur, la unión de América Latina y el Caribe, todos esos son procesos en los cuales Venezuela tiene que seguir jugando un papel, un papel que sabemos es modesto pero es importante, tan importante será que desde Washington nos apuntan con sus cañones y han mandado hacía Suramérica la cuarta flota, no nos asustas imperio porque termina siendo un imperio de papel, un tigre de papel como dijo el camarada Mao Tse Tung. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela seguirá jugando su modesto pero importante papel para la integración de los pueblos y de las Repúblicas de nuestro continente, de nuestra Suramérica, de nuestra Latinoamérica, de nuestra América como bien la define José Martí “Nuestra América”, no he conseguido en verdad mejor definición que Nuestra América, porque ustedes saben a nosotros nos llaman Iberoamérica ¿qué Iberoamérica? A menos que hubiera ocurrido lo que se imaginó el gran escritor y amigo de esta casa José Saramago en su obra “La balsa de piedra” en esa obra Saramago se imagina que la península ibérica se rompió por la mitad por allá por los Pirineos no se dónde y se vino navegando abrazarse con nuestra América, así que nosotros en verdad no somos Iberoamérica, decir Iberoamérica sería borrar de un plomazo la condición aborigen de nuestra América por ejemplo ¿cómo que Iberoamérica? Y dónde quedan los miles y miles de año de nuestros pueblos aborígenes, ¿se borraron acaso del mapa, de la historia? Y ¿dónde queda la Afroamérica entonces, lo negro nuestro africano afroamericano dónde queda? Así que cuando nos hablen de Iberoamérica bueno así como cuando le sacan a uno... ¿tú juegas truco? Yo no juego truco pero yo veía jugar truco por allá en oriente, tal y tal, aquí está la perica, Iberoamérica la perica es Afroamérica, la perica no es que llaman a una carta que las mata a todas, yo no se jugar eso pero yo veía, ah, no es la perica María, tu no juegas ¿quién juega truco aquí? los orientales, el perico [risas] el perico. Ven a mí que tengo flores, esa era otra expresión. Bueno entonces Afroamérica, Indoamérica tienen más valor que Iberoamérica, ah otros nos llaman Latinoamérica ese es un invento francés, Latinoamérica, la latinidad. Entonces Martí hace una reflexión profunda y concluye como deberíamos llamarnos: Nuestra América, dice Martí, somos nuestroamericanos pues, nuestra América, nuestroamericanos, somos nuestroamericanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos han puesto tantos nombres, América viene de Américo Vespucio o Vespuchi un navegante italiano era, italiano que llegó aquí bueno América, América, América. India nos llaman india o las indias porque Cristóbal Colón tuvo un pequeñito error en la brújula y creyó y en el cálculo de las distancias y el gran almirante tan alabado por algunos, yo no lo alabo en verdad aunque bueno era un almirante como no, fue el iniciador de una invasión eso fue Cristóbal Colón desde mi modesto punto de vista. Ahora Colón tuvo un pequeño error y creyó y él murió creyendo que esto era la India, por eso nos llaman los indios, caminos de la especies. Fíjense cuántos nombres nos han puesto, entonces el nombre criollito nuestro indígena más bien aborigen era el Abya Yala, entonces por eso Martí desarrolla esa tesis de Nuestra América. Entonces la unión de nuestra América es fundamental como decía Müller para crear aquí lo que Bolívar planteaba, Bolívar fue el que más avanzó en aquellos años aquel siglo XIX planteándolo, conformar un verdadero bloque de poder para lograr el equilibrio del universo decía él, para poder sentarnos a hablar, a negociar en condiciones de igualdad, así lo dice Bolívar, en cuestiones de política, de guerra y de economía con las otras tres o cuatro partes del mundo, la Norteamérica, la Europa, el Asia, el África, en condiciones de igualdad. En fin, esa nueva geopolítica es la sexta de las líneas estratégicas del plan o proyecto nacional Simón Bolívar y la Venezuela socialista ¿y la séptima cuál es, quién se acuerda? Aja muy bien, Venezuela potencia energética mundial y en ese camino vamos, son las siete líneas estratégicas de lo que luego, fíjense que este fue el programa de gobierno, por eso hay que salirle al paso con mucha fuerza a los voceros de la oligarquía y de la contra revolución que ahora andan repitiendo todos los días por radio, televisión, prensa escrita, tratando de confundir al pueblo y diciendo que Chávez está violando la Constitución porque está tratando de introducir la reforma de contrabando, que el pueblo se pronunció de manera masiva contra el socialismo el pasado 2 de diciembre en el referéndum por la reforma ¡No! eso era otra cosa, la propuesta de Reforma Constitucional que lamentablemente y yo no se si lo lamentaré toda mi vida, ojala que no, no se si lo lamentaré toda mi vida espero que no, creo que no ¿verdad que no? Asistentes Noooo. Presidente Chávez Vendrán nuevos momentos como el 4 de febrero, por ahora no hemos podido lograr los objetivos, pero vendrán nuevas situaciones. Ahora, la reforma, la reforma constitucional no era otra cosa, o además de muchas otras cosas bien, era en esencia una propuesta, yo lo que les pedía a ustedes, al pueblo era, bueno, un nuevo instrumento para acelerar esta nueva transición en la que hemos entrado y para profundizar, recuerden una de las propuestas, una las propuestas era tener la potestad, que yo tuviese la potestad de nombrar equis cantidad de vicepresidentes de la República por regiones territoriales, eso hubiera dado una gran fortaleza, no, a la estructura, una nueva estructura de gobierno para sólo recordar una, o la nueva geometría del poder, en la Constitución, el Poder Popular en la Constitución las comunas, los territorios comunales, las ciudades comunales, bueno pero hacia allá vamos, sólo que no pudimos acelerar la marcha pero vamos a buen ritmo, a buen ritmo, hacia allá vamos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, sólo fue eso, sólo fue eso pero hay que recordarle al pueblo, a nuestro pueblo, a nuestros militantes, al país todo, a la clase media que sigue siendo bombardeada por la guerra psicológica tratando de aterrorizarla que lo que sí es cierto es que en diciembre del 2006, eso fue el día 3 de diciembre, las elecciones presidenciales, no las presidenciales del 2006 fue el 3 de diciembre ¿verdad?, el tres de diciembre del 2006, esta sí es la verdad histórica registrada en mil páginas y en un millón de documentos es que ese día 63% de los votantes dijeron sí al proyecto socialista, a la Venezuela socialista, a la construcción de una Patria socialista con estas siete líneas estratégicas, en lo ético, en lo moral, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo territorial, en lo energético y luego este proyecto de gobierno, programa de gobierno del candidato Chávez se convirtió en el Proyecto Nacional Simón Bolívar y de manera más especifica, este es un resumen, en el primer plan socialista de la Nación que fue aprobado por la Asamblea Nacional, aquí su Presidenta, así es que es Ley de la República, el primer plan socialista de la Nación. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Este primer plan socialista fue aprobado a finales del año 2007 en la Asamblea Nacional, así que apenas está comenzando a ser activado este 2008, apenas está comenzando a ser activado el primer plan socialista de la Nación que será, bueno, 2008 hasta el 2013 cuando me toca entregar el gobierno. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno, aquí está la Constitución. Bueno, ahora bien, fíjense, el 2013 hasta allí llega el primer plan socialista de la Nación, acerca del papel de un individuo yo un soldado, ustedes saben cuál es y debe ser el planteamiento, no hay hombres imprescindible en lo individual, no hay, ¿saben lo que es imprescindible?, el Partido Socialista sí es imprescindible junto a la masa popular para que la revolución permanezca siempre y para siempre y cada día más profunda, cada día más bella, cada día más grande, cada día más socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por eso lo que estamos haciendo aquí es vital para el futuro de la Patria, es vital, vital compañeros, compañeras, camaradas, precandidatos, precandidatas, es vital. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren, yo sigo insistiendo en que las letras se ven mejor rojas con fondo blanco no, yo soy obsesivo en las cosas, verdad que las letras blancas con fondo rojo, si tú las pones rojas con fondo blanco, porque el rojo, el rojo es el concepto y la letra recoge el rojo, hay expertos en semióticas y en símbolo, yo no lo soy, sólo el instinto me lo dice, no, vean ustedes arriba, la letra V, vean que es distinto, si usted la pone blanca con fondo rojo no se ve igual que roja con fondo blanco, vean la letra allá, el logo pues, está bien bonito, por ahí me regaló Jacqueline, ahí, está, mira Jacqueline como se ve, vean ustedes a Jacqueline, no tanto a... bueno, a ella hay que verla muy linda, un aplauso a Jacqueline, ¿cómo es que dice Jacqueline ahora?, vamos con todo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí está, Jacqueline es el ejemplo pues. Jacqueline es el buen ejemplo y una gorra que me regalaron ¿dónde está mi gorra que me dio Jacqueline? [risas]. Este es el mal ejemplo, claro no es que sea mal ejemplo no, claro porque sino la gorra tendría que ser blanca y no se vería bien una gorra blanca. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno pero se puede jugar con los colores, tú puedes hacer la gorra roja, aquí le juegas un círculo y tal y tal, ahí se arregla pongámosla así [risas] ¿ah?, cómo está allá en el baking, ah, un círculo blanco con las letras rojas, más o menos como la M de Magallanes, pues. Asistentes [algarabía] Presidente Chávez Que no es roja, es azul. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Cómo estará el Caracas para este año? Asistentes [algarabía] Presidente Chávez Oye, puros leones es lo que hay aquí. Miren, hablando del deporte me han informado esta mañana que ya ha clasificado el atleta número 102 para las olimpíadas y estamos entre los primeros 20 lugares del mundo en cantidad de atletas, 102 me dijeron. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Era una confusión. Bueno, entonces me habían dado una confusión, corregimos, 101 me corrigen aquí, pero ya pasamos de cien pues, [risa] pasamos de cien, eh, por primera vez. El deporte, compadre. Fidel te vamos a alcanzar Fidel. How are you, Fidel? Vamos a darle un aplauso al padre Fidel, al camarada Fidel, al soldado Fidel, al comandante Fidel, al hermano Fidel, al gran Fidel, al caballo Fidel. ¡Viva Fidel, carajo! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Fidel Castro, saludo revolucionario, saludo solidario, padre. Asistentes ¡Fidel, Fidel! ¡Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel! ¡Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! Presidente Chávez ¡Fidel, Fidel! ¡Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! Asistentes ¡Fidel, Fidel! ¡Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel! ¡Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él! Presidente Chávez ¡Fidel! Dijo Neruda de Bolívar, yo le pido prestado a Neruda, pido perdón, pero así como Neruda le cantó a Bolívar yo le canto a Fidel, con el verso prestado del gran Pablo Neruda, Padre nuestro que estás en la tierra, en el agua y en el aire, todo tiene tu nombre padre, en esta inmensa latitud silenciosa, el huracán Fidel, el volcán Fidel, el pájaro Fidel, el mar Fidel, la historia Fidel. ¡Viva Fidel! Asistentes [aplausos]. ¡Que viva! Presidente Chávez Bueno, pronto te voy a visitar Fidel, me mandó una invitación Fidel, no he podido ir a visitarlo, Evo estuvo allá, hablaron un rato largo. Ahora, fíjense, luego yo hacía esa remembranza pues de dónde venimos, esa revisión histórica reciente, el gran triunfo del 2006, el resbalón del 2007, ustedes saben que el primer responsable de ese resbalón soy yo, yo equivoqué el momento político, lo equivoqué, la reforma, hubo también otras causas pero yo asumo la mía pues, yo soy el primero en asumir la mía, eh, creo que hubo apresuramiento estratégico producto del ímpetu que uno carga por dentro, eh, bueno, no pudimos, un resbalón pues, la primera derrota en todos estos años eh, la primera y la últimaaa. Y la última, no habrá más apresuramientos ni habrá más divisiones porque también eso hizo daño, las divisiones, confusiones, eh, iremos asimilando la fórmula de manera progresiva, asimilándola mejor, cabalgando sobre esas siete grandes líneas estratégicas. Ahora esta segunda transición es la transición socialista, ahora sí estamos entrando de lleno a la transición socialista, en lo ético, por eso ustedes tienen que dar, tenemos que dar ejemplo verdad, el que quiera hacer dinero no venga aquí a ser candidato a nada, nada, nada, el que quiera hacer negocio, nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada uno de nosotros y además debemos ser capaces porque ustedes saben que en torno a cada ser humano pues vive, se mueve en conjunto de seres humanos, obviamente y más aún cuando alguien llega a una posición de poder por más modesta que sea, una alcaldía o una gobernación, entonces desde ahora, desde ahora y sobre todo quienes resulten triunfadores mañana, aunque mañana resultaremos triunfadores todos y todas, mañana no habrá perdedores, todos somos triunfadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo por eso, en verdad, vine aquí hoy a felicitarlos, estoy trabajando mucho ahora en muchos temas, el tema internacional, el tema económico, el tema social, todos los temas, tengo mucho trabajo allá pero dije no, yo voy a ir allá, voy a ir al acto y anoche a Maracaibo y anteanoche y mañana voy a estar pues al frente de la jornada desde mi puesto de mando, eh, pendiente, haciendo contacto, hablando con Alberto Müller, hablando con el gabinete, perdón el buró político, con los vicepresidentes del partido en las regiones, si hay algún problema, a mi me ha tocado llamar a alguien, algún precandidato que más o menos uno vio que rompió una norma pues, yo he llamado a algunos a la reflexión en lo personal, mañana estaré muy pendiente pero mañana habrá una gran victoria, desde ya se respira una gran victoria pero cuidémosla, cuidémosla, estas últimas horas de hoy, vamos, miren, yo no sé si terminé, yo no terminé de darles estas cifras, le hablé sólo de los mensajes telefónicos verdad, 795 mil mensajitos, eso es por el texto, no, anjá, un número que mandan cha cha cha, anjá, 489, pero fíjense ahora, vamos a completar las cifras de las consultas que ha habido por Internet, por Internet se han realizado en menos de una semana, hasta las 9 de la mañana de hoy 2.757.000 consultas electrónicas indagando nuestros militantes, aspirantes a militantes dónde es que van a votar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya yo sé dónde voy a votar, ya sé dónde voy a votar, ayer me llamó mi hija que no estaba muy segura, mandó y averiguó, ra, le toca junto conmigo, mis hijas que van a votar son aspirantes a militantes del partido. Ahora, todo el mundo vamos, ustedes allá en su casa, allá donde están viendo, ¿están transmitiendo estas palabras, sí?, ¿el Canal 8 está transmitiendo?, ¿por radio están transmitiendo?, alguna emisora de radio ¿qué radio está transmitiendo? Díganme. Radio Nacional de Venezuela está transmitiendo estas palabras, vamos a mandarle desde aquí un fuego patrio a toda Venezuela desde el Teatro Teresa Carreño, el corazón de la Caracas bolivariana y socialista, vamos al ataque, todo el mundo, la gran maquinaria roja que se mueva por todas partes, que no se quede nadie sin ir a votar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, si sumamos como debemos hacerlo, las consultas por Internet y los mensajes telefónicos eso da un total, hasta hoy a las 9 de la mañana, repito, de 3 millones 552 mil 272 consultas, ahora, la idea es que toda es masa vaya a votar, eso dependerá mucho de nosotros mismos, de la motivación, casa por casa, calle por calle, los batallones socialistas, las patrullas socialistas, los voceros, las voceras, los comisionados, comisionadas, todo el mundo está movilizado ¿verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Y ustedes de aquí se van, se comen un pan con queso y vamos a la batalla, una ración de combate, aquí no hay tiempo ni para ir a almorzar, a perder dos horas en un almuerzo, no, en la guerra uno come caminando, corriendo, eh, un “sanguchito” y un juguito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a la batalla y esta noche no hay que dormir, ni irse a ver la novia o el novio, no eso es pa’ mañana, mañana se desquita todo el mundo, pero hoy a trabajar todo el mundo, a animar, música por todos lados, perifoneos, Alí Primera, Alí Primera, Simón Bolívar, nuestros líderes, nuestras lideresas en las calles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo es muy importante miren, ya Alberto lo dijo pero quizás yo debo insistir en esto, ustedes, el toque de diana a las 4 de la mañana, un buen fororo, café con leche, los que tienen que estar en las mesas, miren ya les decía que toda la Fuerza Armada está el Plan República en su lugar, las mesas están en su sitio, es muy importante que los que están en las mesas ¿cómo se llaman?, el personal de las mesas pues, los miembros de las mesas, operadores de las máquinas estén muy tempranos, antes que salga el sol, todo el mundo ya, esto es como una guerra, afortunadamente una guerra de paz, sin tiros, una guerra de votos pues, una guerra contra la abstención, una guerra contra las dificultades, es una batalla pues, una batalla política, una batalla muy importante, ustedes lo saben, sólo los voy a recordar por unos minutos, miren, por ahí llegó un documento a mis manos que habla de un plan, eso hace varios meses, y seguimos buscando documentos y lo vamos logrando, lo vamos logrando, ustedes saben que el imperio aquí ha tratado de derrotar esta revolución de pararla de muchas maneras, primero trataron de, me lanzaron cantos de ballenas, como dijo el filósofo del Zulia, explíquenle bien aquí a los invitados internacionales no sean que vayan a quedar yo a nivel del filósofo aquel del Zulia, los cantos de ballena. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hay gente que oye cantos de ballena, por cierto que el filósofo del Zulia ha dicho por ahí ayer lo siguiente, fíjense lo que dijo, está acusando el gobernador del Zulia que ahora quiere ser alcalde de Maracaibo, no, Asistentes [pitas]. Presidente Chávez Bueno, entonces, fíjate, él está diciendo que hay un conjunto de candidatos de la oposición que tienen un acuerdo con el gobierno, que se han reunido conmigo, que el gobierno los está financiando, vean cómo están peleando esos señores, eh, esa es la vieja política, ahora, luego, pues realmente lo que está ocurriendo no es eso, no, sólo que hay algún conjunto de candidatos de la oposición que están dando algunas señales de un comportamiento racional en lo político, eh, por ahí yo vi a una candidata, no voy a nombrar a nadie que dijo no, con el gobierno habría que hablar, que el Presidente me escuche, es algo así como algunos otros candidatos en otras partes del mundo que dicen, que bueno, por supuesto hay diferencias, se hablan, ahora como el filósofo del Zulia es uno de los peones del imperio, cualquier corriente de oposición que se manifieste con alguna racionalidad pues van a decir que es que nosotros los estamos comprando o que hemos comprado candidatos de oposición, que estamos apoyando candidatos de oposición, pero me llamó la atención esto, hasta dónde está llegando el enfrentamiento en filas opositoras, no, lo cual es una realidad que debemos evaluar, eh, pero no es para cantar victoria, ustedes saben que nosotros tenemos que trabajar siempre por el filo de la peor hipótesis, ¿cuál es la peor hipótesis para nosotros?, y es lo que seguramente va a ocurrir, que ellos al final sus diferencias las van a arreglar por qué, porque tienen detrás al gran armador, ¿quién es el gran armador?, el imperio norteamericano, el que les da millones de dólares, así que nosotros vamos a enfrentar a esa oposición, a esa contrarrevolución seguramente unida para las elecciones de noviembre, para esa tenemos que trabajar, en esa hipótesis, ahora, les decía acerca de la gran importancia que tiene este proceso. En lo estratégico el partido que nace, el partido como garantía de la permanencia revolucionaria, ya hace rato hablaba de Rosa Luxemburgo, Alberto nos recordaba a Carlos Marx, uno puede recordar a Lenín, el gran ideólogo y el gran práctico también del partido Bolchevique junto con Trotsky como crearon el Partido Bolchevique, cómo un partido, o el caso de Cuba, cómo se fue unificando el partido en Cuba de distintas corrientes y hoy tienen el gran Partido Comunista de Cuba, eh, es un ejemplo de cómo se va uniendo una fuerza política, eh, porque para que una revolución ocurra es imprescindible que despierte eso que hemos llamado el ímpetu o el impulso revolucionario de las masas, eso es imprescindible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero si ese impulso revolucionario de las masas no es simultáneamente casi inmediatamente orientado por una dirección política, impulsado y sostenido por una organización política, por un programa político, por una idea, por un proyecto, por una estrategia, por unas tácticas, si esos componentes no aparecieran el impulso revolucionario de las masas estaría destinado a desaparecer y a perderse por los caminos, es muy importante, un solo hombre, una sola mujer no puede aguantar sobre sus hombros el impulso revolucionario de las masas, tiene que ser una vanguardia, un partido de masas y de cuadros, un partido revolucionario y un partido tiene que ser mucho más que una maquinaria, un partido tiene que ser mucho más que un aparato, un partido tiene que ser una idea, un partido tiene que ser un proyecto, un partido tiene que ser una estrategia y una táctica y una dirección política. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anoche recordábamos una comparación, una comparación que me parece muy buena, un partido unido, un partido verdaderamente unido, un partido es semejante a un ejército para una guerra y la dirección política es semejante a un comando y estado mayor de ese ejército para una guerra, es extraordinariamente importante lo que está ocurriendo, lo que ha ocurrido en este último año, ha surgido el partido, más de 14 mil batallones socialistas consolidados en el país, millones de militantes y aspirantes a militantes que mañana irán desde temprano a elegir desde las bases por primera vez en la historia política de Venezuela sus candidatos a alcaldías, a gobernaciones, sus líderes, sus cuadros y ustedes candidatos y candidatas ya de por sí independientemente del resultado de mañana, que no es lo más importante, lo más importante que ustedes como colectivo, los candidatos y candidatas vienen cuajándose y conformando bueno, la vanguardia del partido, los cuadros del partido, la espina dorsal del Partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Conformémonos en eso, la columna vertebral del partido, los cuadros fundamentales cuajados por la batalla, los cuadros ideológicos, los cuadros más capacitados, más preparados que son fundamentales para la conducción del partido y el partido tiene que ramificarse por la clase obrera, en las juventudes, los campesinos, los movimientos sociales nacional, a nivel internacional, en el orden internacional, etc., ya lo hemos dicho, eso es lo más importante de todo este proceso, ahora nos toca la coyuntura electoral, como dijimos aquí, casi todos los años hay elecciones, así que siempre estaremos de coyuntura en coyuntura, bueno vamos a esa batalla, vamos a transformar, como ya lo hemos comenzado hacer las elecciones tradicionales de la democracia burguesa en unas elecciones revolucionarias para una nueva situación revolucionaria, un proceso electoral revolucionario, no burgués ni pequeño burgués. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo que ha ocurrido en estos últimos días es sólo una señal de que sí podemos hacerlo, porque esta fase que terminó anoche, de difusión, de debates, ha sido muy bonita, muy positiva, yo vi horas y horas de programas en vivo o en diferido o de grabaciones cuando no me daba tiempo en el día, en la madrugada me ponía a ver a Rafael Ramírez, el vicepresidente para la región oriental conduciendo de manera magistral un debate entre candidatos, candidatas; a Vanessa Davies, ¿quién más estuvo moderando?, muchos, muchos otros, Héctor creo que también, en fin, ¿ah?, hubo distintos eventos, Xiomara Lucena, en fin, hubo un conjunto de debates de altura, ideas, compromisos, cada candidato comprometido con el proyecto de gobierno o las líneas fundamentales pues que deben estar enmarcadas en el Proyecto Nacional Simón Bolívar elaborado por los batallones, por las bases, eso jamás había ocurrido aquí, entonces aquí nadie viene con un proyecto personal, cada quien viene comprometido con el proyecto revolucionario, con el proyecto popular, con el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay aquí proyectos personales ni de grupitos, ni de partiditos, ni de sectas, no, hay un solo proyecto, lo local no puede desligarse de lo regional, cada alcaldía es muy importante, hay que ganarlas todas, todas tienen mucha importancia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada gobernación es muy importante, hay que ganarlas todas, todas tienen mucha importancia para darle un nuevo piso, mucho más sólido al proyecto de transición o a la transición más bien, a esta segunda transición hacia el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno yo me he conseguido a alcaldes supuestamente revolucionarios que no hacen nada por la revolución, no hacen nada por la revolución. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Por ejemplo para temas tan importantes como, voy a poner un ejemplo cualquiera, el tema de la guerra contra el latifundio, muchos alcaldes y gobernadores creen que esa es una batalla de Chávez solo, con Elías Jaua y el Instituto de Tierras, no, ningún alcalde puede permitir que en su jurisdicción haya un latifundio. Ningún gobernador puede permitirlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O la batalla contra el acaparamiento, contra la especulación. Uno no ve alcaldes en esa batalla, uno no ve gobernadores, uno ve bueno al Indecu, el ministro tal, el ministro cual, el Gobierno, el Presidente en la batalla contra la oligarquía, contra los monopolios, ¡eh! Uno no ve, uno no ve. Entonces necesitamos pasar a un nuevo nivel de compromiso, desde el más pequeño espacio. ¡El socialismo! El socialismo hay que construirlo desde lo pequeño, ¡esquina por esquina hay que construir el socialismo!, en lo ético, en lo político, ¡en lo económico! Los alcaldes que resulten de noviembre, de las elecciones de noviembre, tienen que dedicarse de lleno en su municipio a construir el socialismo municipal, el socialismo comunal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Eso no se construye desde arriba! ¡Se construye desde abajo! ¡Con el pueblo, con la clase obrera! ¡Fábrica por fábrica! ¡Escuela por escuela! ¡Campo por campo! ¡Liceo por liceo! ¡Casa por casa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Socialismo, socialismo! Ese es el camino a la Patria, ese es el único camino a la Patria. Con mucha flexibilidad, creatividad y diversidad, pero ese es el camino, ese es el camino: ¡el socialismo! Luego, luego ustedes saben la batalla. La contrarrevolución va a tratar, y tenemos documentos que así lo indican, de hacerse con alcaldías que ellos laman estratégicas, y gobernaciones que ellos llaman estratégicas; para nosotros todas son estratégicas. Claro, unas tienen más peso, otras tienen particularidades pues. Ayer estábamos en Maracaibo, y yo recordaba a los zulianos, a los larenses, a los tachirenses, a los andinos, a los falconianos, que ellos tienen una fuerte campaña, y van a arreciar todos estos meses que vienen hasta noviembre, para tratar de ganar, de hacerse con las gobernaciones del Zulia, de Táchira, ahí sobre el flanco izquierdo que está herido de la Patria, ahí está herido el flanco. ¿Herido por qué? Por el paramilitarismo, la subversión, la delincuencia, el narcotráfico, el contrabando; sobre todo estamos profundamente afectados por los conflictos internos que tiene Colombia, que no es ni siquiera uno, son varios conflictos, un conflicto que a veces parece un “tremedal de Macondo”, macondiano, un conflicto macondiano pareciera el de la hermana Colombia. Ayer por ejemplo me informaba el ministro Rodríguez Chacín, aquí con nosotros hoy como miembro de la Dirección Nacional, elegido por las bases también, como todos los que aquí están conmigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que recordar eso a los observadores internacionales, todos estos compañeros, compañeras, fueron elegidos en elecciones de base para ser miembros de la Dirección Nacional, como producto de la decisión de un Congreso Fundacional del partido, y en una lista larga que se hizo de más de 200, luego recortada, y luego elecciones. Rodríguez Chacín me decía ayer en la noche, cuando regresábamos del Zulia, de un encuentro a tiros, bueno un encuentro armado de una patrulla de soldados nuestros, de un batallón de caribes. Ustedes saben que los antiguos batallones de cazadores antiguerrilleros ahora los hemos transformado en batallones de caribes, en honor a Guaicaipuro y a todos nuestros indios caribes, son soldados caribes, caribes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una unidad de caribes venezolanos, soldados caribes, se encontró con una patrulla armada, uniformada, con armas de guerra, pues se entraron a tiros, y hubo un fallecido del grupo, del otro grupo subversivo, pero no se sabe todavía de qué grupo, a qué grupo pertenece ¿no? Esto es como un chiste que hace años me echaron en el llano, hace 100 años andaban patrullas guerrilleras por los llanos a caballo, unas eran contra el Gobierno, otras eran a favor del Gobierno, pero andaban por todos lados, y como no andaban con uniforme, cuando Gómez, cuando Maisanta, cuando Arévalo Cedeño, venía un italiano que vendía corotos en una carreta por los llanos, y va el italiano con sus corotos, sus peroles ahí, ropa, y bacinillas, y vasos, y no sé cuántas cosas, entonces va con la carreta el italiano y le sale una patrulla de caballería, y le dice: “¡Alto! ¿Quién vive?”. Y el dice: “No, no, soy amigo del Gobierno, soy amigo del Gobierno”. Pensó que eran del Gobierno. “¡Ah! Mira, este es un sapo”. Y lo agarran, se lo llevan. Eran guerrilleros los tipos, una patrulla guerrillera antigomecista. Se lo llevan, tal, lo tienen secuestrado, le quitan todo, la carreta, los caballos y lo dejan por allá descalzo, casi desnudo en un pueblo. El italiano pasa un año y vuelve otra vez, el tipo era terco, vuelve con la misma carga, otros caballos, compró más bienes y no sé qué más, y va por un camino y le sale otra patrulla con unos tipos aquí enmascarados: “¡Alto! ¿Quién vive?”. —“No, no, yo soy de la revolución, soy de la revolución”. Y resulta que eran del Gobierno. “¡Ah! Mira, este es un bandido revolucionario. Llévenselo preso”. Y lo cuerearon, le quitaron todo, tal, estuvo preso como dos años en San Fernando de Apure. Este cuento parece que fue verdad, dicen los llaneros allá, tú sabes. [risa] Entonces a los dos años sale y vuelve a insistir el italiano, y se va otra vez [risa] por un camino con sus corotos, y le sale una patrulla y le dice: “¡Alto! ¿Quién vive?”. Y entonces dice el italiano: “¡Diga tú primero, diga tu primero!”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] “Diga tu primero”. Así pasa, así pasa. Este es un chiste cruel hoy, uno no sabe si son de la guerrilla, de la guerrilla. Ahí en Arauca, por ejemplo, vean ustedes como el conflicto tiene tantas contradicciones, en Arauca se están matando el ELN y las FARC, no se pueden ver porque se matan, pues, ¡se matan, se matan! Entre ellos se están matando. Capturan y fusilan. Son unos conflictos... Una vez me dijo Fidel: “Chávez, eso es inentendible”. Esos conflictos en Colombia ¡eh! Los paramilitares, gobernadores que son paramilitares, alcaldes paramilitares; diputados, senadores, etc. Es un conflicto profundo, no les digo macondiano, macondiano. Bueno, eso fue anoche. Afortunadamente de nuestros soldados caribes no hubo ningún herido. Anoche hablé por teléfono, tarde, llamé a un teniente piloto, pa’ felicitarlo, Jefferson se llama, se les apagó un avión militar en el aire, él iba dándole entrenamiento a un subteniente nuevo, enseñándolo a pilotear en un avión Tucano, el avión se les apaga por aquí, y los muchachos con un gran coraje, además para salvar el avión, fíjate, ellos han podido eyectarse, pero no, él le dijo al otro: “Dame acá que yo agarro el comando”. Y van y buscan la playa, buscan Higuerote, vieron una playita ahí y se lanzaron en la arena, y bueno sin novedad. Gracias a Dios, gracias a Dios, sin novedad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anoche lo llamé y le dije: “¿Dónde estás tú?”. Me dijo: “Estoy en casa de mi novia”. Estaba visitando la novia. Primer vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Ya hubiera hecho yo lo mismo. Presidente Chávez Tú también hubieras hecho lo mismo ¿no? Primer vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Asistentes [risas]. Presidente Chávez No me toques la lengua, porque no quiero hablar por ahí, Müller. Bueno, miren, entonces, volviendo al tema, la estrategia, la estrategia. El arco occidental, hay documentos que lo señalan, el imperio ha diseñado un plan y trata, y es una estrategia... hay que respetarla pues, es una estrategia buena, desde su punto de vista, es una buena estrategia del imperio. No menospreciemos al imperio, Estados Unidos tiene expertos cuajados en la batalla, en la guerra fría contra la Unión Soviética, en guerra psicológica, en planificación; y Estados Unidos hoy ha activado, el Gobierno imperialista, un conjunto, no sabemos cuántos, de centros de operaciones psicológicas y de planificación estratégica, que trabajan 24 horas al día. ¿Quieren una prueba reciente? Una demostración reciente, pues, una evidencia, más que prueba. Nosotros aprobamos hace pocos días una ley, que venimos trabajando hace tiempo, hace tiempo, años. Por fin se aprobó, gracias al impulso que le ha dado Ramón Rodríguez Chacín, el vicepresidente Ramón Carrizalez, el Consejo de Ministros, una ley. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una ley para crear un cuerpo de inteligencia y contrainteligencia, no lo hemos tenido verdaderamente, ¡no lo hemos tenido verdaderamente! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vanessa Davies. Yo conocí a Vanessa, y yo la admiro a Vanessa, porque es una muchacha de mucho coraje, cuando ella, periodista como es, denunciaba aquellas desapariciones en Vargas, que quedaron ahí, fíjate, lamentable y tristemente. ¡La impunidad! ¡Ah!, ¿qué pasó? Cuando yo empecé a ver que la denuncia la hacía Vanessa, que yo no la conocía personalmente, pero conozco su trayectoria, y yo dije: “Bueno, aquí puede haber algo”. Empecé a hacer preguntas y sentí que me evadían algunas preguntas, dije no, busqué un teléfono, la llamé, le dije: “Vanessa, soy yo, el Presidente”. Y la invité y nos fuimos juntos, un atardecer, al lugar que ella había visitado, a ver las familias, y yo vi la madre llorosa que me dijo: “Aquí se lo llevaron. Mire, vea las balas, aquí están las conchas, nos dispararon. Vea la nevera...”. Una casa muy humilde allá, eso fue en plena tragedia de Vargas. ¿Quiénes eran? Unos comisarios de la Disip. ¡Bueno, la Disip! Pero no era una Disip contrarrevolucionaria, hay que recordar el día del golpe. El día del golpe la Disip, bueno muchos funcionarios estaban comprometidos con el golpe, y bueno no sólo ese día, durante todos esos años, pasaban información. En fin, ahí se ha hecho un trabajo y hemos avanzado. Pero todavía eso está contaminado por el pasado, por tanto hemos creado una ley, una ley ahora para unificar, y más que unificar crear un nuevo cuerpo de inteligencia, y algo que aquí casi no tenemos, contrainteligencia estratégica. ¡Es una ley antiimperialista! Es una ley antiimperialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una ley para apuntalar, bueno, la seguridad integral del pueblo, de la Nación, es una ley antigolpista. ¡Ah! Pero apenas salió en Gaceta, mira que yo la firmé hace dos días, la promulgué, y ayer los grandes titulares de los grandes diarios, y las televisoras, ya atacando la ley, diciendo, tratando de confundir al pueblo, que es una ley que va a permitir la represión, una ley represiva, una ley contra el pueblo, contra los periodistas, etc. Hoy Últimas Noticias le da un tratamiento mejor, cuando hace referencia a la ley. Pero en fin, yo le dije ayer al vicepresidente: “Bueno, vamos a salir a defender esa ley, una ley antiimperialista, de seguridad para el país”. ¡Antiterrorista! Y para crear, bueno, verdaderos organismos de inteligencia de alta política, no sólo en lo político-político. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, esto es algo muy positivo de esa ley, y Últimas Noticias lo recoge: “Archivos secretos verán la luz”. Archivos secretos verán la luz. “La novísima Ley de Inteligencia —leo aquí— prevé desclasificar documentos de organismos como Disip y DIM”. Documentos que van a permitir descubrir muchas cosas. Los que existan, porque muchos los quemaron, los desaparecieron. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En diciembre de 1998, cuando nosotros ganamos las elecciones, me cuentan, militares en Miraflores quemaron documentos, en el Banco Central, en el Ministerio de Finanzas, en la Disip, en la DIM, quemaron, desaparecieron evidencias de cuántos delitos, de cuántos atropellos. Pero en todo caso yo sólo quería ponerles un ejemplo reciente de que estamos enfrentando una gran maquinaria de guerra psicológica, de alto nivel y de mucha experiencia, no menospreciemos al adversario, al enemigo, que es el imperio norteamericano. Ahora bien, digo esto porque ese plan lo han hecho en Washington, el plan de la “media luna venezolana”. Lo están aplicando en Bolivia. Y yo sé que en Bolivia van a fracasar, porque los va a derrotar ¡la dignidad del pueblo de Bolivia!, ¡la dignidad de sus campesinos!, ¡de sus trabajadores!, ¡de sus indígenas!, ¡de sus juventudes!, ¡de sus hombres!, ¡de sus mujeres! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mañana tienen un referendo autonómico, mañana tienen un referendo autonómico en Beni, Pando. Están tratando de partir a Bolivia en pedazos. Bueno, como partieron a Colombia en pedazos, a Yugoslavia, a Kosovo, Panamá. Panamá era parte de la Nueva Granada, y Estados Unidos logró partir allí, sólo para qué, para hacer el canal y adueñarse de un paso estratégico, de los más importantes del mundo. Están tratando de partir a Bolivia. En Ecuador han surgido ya destellos del mismo plan, por las costas, del Pacífico obviamente. Y aquí el arco de “la media luna venezolana”, así la llaman en Washington, y aquí en esos círculos secretos de la oligarquía venezolana, lacaya, lacaya, vendepatria, ellos van a tratar de hacerse como dé lugar, así lo han dicho, a cómo dé lugar con las gobernaciones de Zulia, de Táchira, de Apure, de Mérida, esa es “la media luna venezolana”. Así la llaman. Pero al mismo tiempo avanzan por Oriente, como tienen Margarita, van a tratar de ganar las gobernaciones de Margarita, de Nueva Esparta, pues; de Sucre, conservarla (la tienen hoy); de Monagas, de Anzoátegui y de Bolívar, o al menos tres de ellas, o al menos tres de ellas. Están apuntando con fuerza a las de mayor peso, por supuesto, las regiones de mayor peso geopolítico, geoeconómico, geoestratégico, el estado Bolívar es estratégico, por distinta razones; el estado Anzoátegui o Monagas, cualquiera de los dos, el estado Sucre, Nueva Esparta. Ese es el arco oriental, “la media luna oriental”. ¡Y aquí estamos en el eje central! Que no es media luna, pero es una cuña estratégica: Vargas, Caracas, Miranda, Aragua, Carabobo. Allí está el centro estratégico del país. ¡Aquí nosotros! Aquí en este centro estratégico no debemos permitir a la oposición, a la contrarrevolución ¡ni un espacio de poder! ¡Tenemos que darle al pueblo lo que es del pueblo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En todas estas gobernaciones de Vargas, de Miranda, de Aragua, de Carabobo, de Guárico, de Cojedes; la Alcaldía Mayor de Caracas, las alcaldías de Sucre, de Libertador, la alcaldía de Vargas, las alcaldías de la Gran Caracas, las alcaldías de Aragua, las alcaldías de Carabobo, las alcaldías de Miranda. ¡Todas! ¡Vamos con todo! Como dice Jacqueline Faria. ¡Y vamos por todo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No debemos permitirle ni una cuña estratégica, ¡ni una! Porque bastaría una, bastaría una de todas estas, o Vargas, o la Alcaldía Mayor, o la alcaldía de Libertador, o la alcaldía de Sucre, una sola de ellas les bastaría para comenzar el 2009 su política de desestabilización y de guerra. Asistente ¡Con Mario vencemos en Carabobo! Presidente Chávez ¡No debemos permitirlo! Por eso vean ustedes la importancia que tiene la coyuntura, es una coyuntura estratégica, nosotros estamos obligados a triunfar, como dijo José Félix Ribas allá en La Victoria: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. ¡Para que viva el socialismo!, ¡para que viva la Patria!, ¡para que viva la República! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son ya las 3:00 de la tarde ¿no? Dos y media. Muy buen, dos y media, 3:00 de la tarde, 4:00, 5:00, 6:00, 7:00, 8:00, 9:00, 10:00, 11:00, 12:00. ¡Nueve horas quedan del día de hoy! Vamos a aprovechar nueve por 60 minutos, 9 por 60: ¡540 minutos! 540 por 60: ¡32.400 segundos! ¡Cada segundo! Cómanse un sándwich, denle un beso de piquito a la novia. ¡Más nada! Al novio. Puro piquito. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ajá! No perdamos tiempo... ¿Ah? ¿Qué pasa? [risa] No sigue... El Héctor Rodríguez está protestando, mañana te desquitas, vale. Entonces, miren, hay que descansar unas horas ¿verdad?, hay que descansar unas tres o cuatro horas, a la medianoche, se pueden acostar a la medianoche un rato, hasta las 3:00 de la mañana, 4:00 de la mañana, un café caliente, un chocolate, de ese chocolate Oderí, de aquí de Barlovento, del mejor del mundo; un café con leche, de la leche venezolana que estamos produciendo, el café venezolano, el mejor del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, un desayuno y listo. ¡Vámonos a la batalla! Toque de diana a las 4:00 de la mañana, todo el mundo a las elecciones de mañana, históricas elecciones de candidatos y candidatas por la base. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Y vamos a respetar los resultados! Mañana mismo seguramente comenzaremos a dar resultados, tan pronto el Consejo Electoral nos lo proporcione. Recuerden que hay dos normas fundamentales, para ser candidato inmediatamente, automáticamente, en una primera vuelta, digámoslo así. Primero sacar la mitad más uno de los votos, el que saque la mitad más uno es candidato automáticamente, o candidata. O sin haber sacado la mitad más uno de los votos, lograr una ventaja sobre el segundo o segunda, de no menos del 15 por ciento de los votos emitidos. Cualquiera de esas dos condiciones le da automáticamente la condición de candidato o candidata a alcaldía o gobernación a ustedes, pues. Ahora, nadie se sienta triunfador en lo individual, nadie se sienta derrotado en lo individual, ni en el grupo tal o en el cual grupo cual, aquí no hay grupos ni hay individuos, somos unos solo nosotros: el Partido Socialista Unido de Venezuela. Respetemos los resultados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego que conozcamos los resultados, ¡todos a apoyar al candidato!, ¡todos y todas a apoyar a la candidata! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la semana que viene haremos un tremendo acto para presentar nuestros candidatos y nuestras candidatas a esas elecciones históricas del 23 de noviembre. Compañeros, compañeras, compatriotas, vayan pues, ustedes me dicen comandante, bueno, yo los comando, yo les mando: ¡despliéguense a la batalla! ¡A la gran batalla y a la gran victoria de mañana! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Por la Patria! ¡Por el socialismo! ¡Por Venezuela! ¡Por nuestros hijos! Mañana, vamos a construir un formidable piso, una formidable cabeza de playa, sobre la cual, sobre esa plataforma que mañana vamos a construir con gran solidez unitaria, vamos a lanzar la gran campaña rumbo al 23 de noviembre. Y después de la victoria del 23 de noviembre, cada uno de los gobernadores, gobernadoras, alcaldes o alcaldesas, unidos, unidos sólidamente, vamos a acelerar la construcción del socialismo, en lo ético, en lo social, en lo político, en lo económico. El socialismo desde las bases, con la clase obrera, con los campesinos, con las mujeres, con los estudiantes, en todo el territorio de esta Patria, nuestra Patria: ¡Venezuela! Siempre Venezuela. Vayan, pues, a la batalla, vamos todos a votar mañana. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas tardes, camaradas, compañeros, bienvenidos, bienvenidas.