Presidente Chávez: Creo que son importantes todos. Primero, 19 de Abril, para todos los venezolanos un llamado, más que anuncio un llamado, así como hace tantos años, en 1810, el pueblo de Caracas llamó, eso fue un referéndum contra Vicente Emparan, aquel Capitán español. Ahora llamamos a referéndum el 25 de abril, después de tantos años. Vamos todos al referéndum el próximo domingo 25 de abril y vamos a hacer la Patria de nuevo. En primer lugar eso, un llamado a todos. En segundo lugar, hemos venido a Barinas, así como hemos ido a varias regiones del país, como decía ayer a los Gobernadores en el Palacio Blanco, mi gobierno no es el gobierno central, creo que es un error hablar de gobierno central, es un gobierno nacional. Así que hemos ido en las últimas semanas a los Estados Monagas, Mérida, Aragua y ahora estamos aquí, en Barinas, activando el Proyecto Bolívar 2000 en su segundo nivel, que es el Proyecto Patria Propatria, organización social y empleo productivo. Vamos saliendo ya para Arauquita en las costas del Boconó, hacia el sur, yendo hacia el Apure ya, Estado Barinas, donde activaremos un proyecto de desarrollo agrícola y donde vamos a construir viviendas, poner en marcha granjas, donde las Fuerzas Armadas van a colaborar junto a los campesinos. Es el Proyecto Patria, el segundo nivel del Proyecto Bolívar 2000. Igualmente vendremos en la tarde a la ciudad de Barinas a visitar la Guarnición Militar, donde daré un saludo a los militares de la Guarnición de manera directa y también a poner en marcha un complejo habitacional que vamos a construir acá en Barinas y unas obras en la redoma de entrada de la ciudad capital. Esto forma parte, es decir, son las semillas, estamos sembrando la Patria nueva. P/.  Aprovechando que está aquí ¿qué nos puede adelantar respecto a seguridad y defensa? Sabemos que Barinas no escapa, junto a Zulia, Táchira y Apure, de acciones tanto de la guerrilla como del hampa común. ¿Qué nos puede decir sobre esto? Presidente Chávez:  Hay un Plan Integral de Seguridad que está activándose en todo el país y en cuanto al tema de la fronteras y estas zonas tan extensas y que están muy afectadas por el problema interno de Colombia, como es el asunto de la guerrilla, yo insisto en que la vía para ir solucionando esos problemas es la negociación. Por eso le reiteraba al Presidente colombiano, Andrés Pastrana, ayer y anteayer en Santo Domingo, República Dominicana, nuestra máxima disposición al diálogo y a contribuir con el acercamiento y las negociaciones de paz en Colombia. Mientras tanto, sin embargo, en torno a nuestras propias capacidades y responsabilidades acá en nuestro territorio, también anuncio que en Barinas se va a activar, muy pronto, una Brigada Especial. Vamos a tener aquí mayor presencia militar, pero especialmente orientada hacia el desarrollo y el desarrollo tiene mucho que ver con la seguridad, con la soberanía y con la defensa. Estos son elementos que no pueden separarse: seguridad, defensa y desarrollo es un trinomio que no se puede separar. P/.  ¿Ya se tienen los recursos para el referéndum a realizarse dentro de cinco días? El CNE ha dicho que está en peligro por la falta de 9 millardos de bolívares. Presidente Chávez: En verdad no hay falta de 9 millardos. Yo aprobé, desde la semana pasada, una asignación presupuestaria ya aprobada, repito, pero falta pasarla por el Consejo de Ministros estos próximos días, seguramente el miércoles, para aprobar esa asignación al CNE. Por otra parte, se está conversando sobre otro aporte a través de la OCEPRE, pero lo que sí quiero garantizarle, no solamente al CNE sino al pueblo venezolano, que el referéndum va y el gobierno está haciendo todos los esfuerzos y en verdad, sacrificios, para estas reasignaciones presupuestarias para algo que, si bien es cierto en el inmediato plazo no soluciona el problema del desempleo, del hambre y la miseria, sin embargo, para el mediano y largo plazo, va a solucionar el gran problema político que hay en Venezuela como es la deslegitimación de la República. El referéndum va, nosotros apoyaremos, no habrá falta de recursos, está todos listo. Vamos a apoyar con lo que falte y llamo al pueblo venezolano todo, para que vayamos todos, todos, el domingo 25 al referéndum a votar, por supuesto, SÍ y SÍ. P/.  ¿Se va a aceptar la Ley Habilitante sin ese 1% que le hace falta para llegar al 100%? Presidente Chávez: Yo tengo que ver qué es lo que va a responder el Congreso. Espero que en los próximos días esto ocurra. Después que me llegue el documento completo elaborado por el Congreo se la Ley Habilitante, yo lo analizaré y aquí no se trata de porcentajes, se trata de que no le quiten, como se lo quisieron quitar, la sustancia, lo sustantivo al proyecto de Ley Habilitante. Pero esperemos que llegue el documento, lo analizaremos y en ese momento responderé. P/. ¿Se reunirá en el Estado Táchira con Andrés Pastrana a principios del mes de mayo? Presidente Chávez:  Sí, está prevista una reunión con el Presidente Pastrana en Ureña. Transcriptora: María J. Suárez