Diputado a la Asamblea Nacional por el Distrito Capital, Darío Vivas Nuestro Comandante Presidente aquí en Carabobo en este día de lucha popular, en este día de rebelión, en este día de dignidad nacional, nuestro Comandante Hugo Chávez ¡viva el Comandante! ¡Viva la Revolución! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva el 4 de febrero Día de la Dignidad! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Diputado a la Asamblea Nacional por el Distrito Capital, Darío Vivas ¡Viva nuestro Comandante! Asistentes ¡Viva! Diputado a la Asamblea Nacional por el Distrito Capital, Darío Vivas Vamos a gritar al compatriota, teniente Rafael Isea, gobernador del estado Aragua y protagonista, uno de los protagonistas del 4 de febrero. [Comentarios del periodista]. Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea ¡Que viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Qué viva! Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea ¡Qué viva el pueblo de Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea ¡Qué viva el Comandante Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Compatriota, hace 19 años un por ahora retumbó en los rincones de la patria, la juventud militar bolivariana liderizada por el Comandante Chávez asumió el compromiso de luchar, de combatir y de darle a nuestro pueblo un sistema igualitario, una revolución que se inició el 27 de febrero con nuestro pueblo y la rebelión popular de Caracas, el Caracazo, hoy 19 años después ese por ahora se hace presente, se hace futuro, camaradas y compatriotas, con ustedes el Comandante Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Valencia, Valencia, Valencia, cuna de un pueblo heroico, yo creo que sí, hay que hacer una cadena nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que hacer una cadena ministro Izarra. [Cadena nacional] Presidente Chávez 4 de febrero, estamos en cadena nacional de radio y televisión desde Valencia, Carabobo, este día soleado, 2 y 20 minutos de la tarde del 4 de febrero, 19 años después aquí estamos más vivos que nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde aquí envío un saludo desde lo más profundo de mi corazón al pueblo carabobeño, al pueblo venezolano, a los soldados venezolanos, rememorando como estamos con este acto aquel día 4 de febrero de 1992 que partió en dos la historia venezolana. Venezuela, nuestra historia habrá que dividirla de muchas maneras se puede mirar, pero sobre todo a finales del siglo XX y todo lo que va corriendo del siglo XXI habrá que decir que la historia venezolana se divide en dos, el tiempo que había antes del 4 de febrero y el tiempo que va corriendo después del 4 de febrero de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un saludo a todos mis compañeros y camaradas de armas que participaron de manera directa o indirecta en aquella jornada que hoy conmemoramos, un saludo especial a todos los compatriotas civiles que participaron directa o indirectamente en aquella jornada que fue mucho más que una jornada de un día, no, eso fue un proceso de años y de años que cristalizó aquel amanecer parturiento, quiero rendir tributo junto a ustedes especialmente a aquellos mártires, aquellos jóvenes que dieron su vida, aquellos jóvenes cuya sangre corrió aquí en estos espacios de lucha del pueblo y más allá, en Maracay, en Caracas, en Maracaibo, en distintas partes del país, rindo tributo a los jóvenes universitarios que se sumaron a la rebelión patriótica del 4 de febrero y que aquí cayeron dando su vida por la patria en la construcción del futuro que hoy estamos ya alcanzando, rindamos tributo a aquellos cinco jóvenes, cuatro estudiantes y un soldado que aquí dieron su vida y que fueron masacrados por las fuerzas reaccionarias de aquellos gobiernos, a ellos y lo que ellos encarnan, la unión cívico-militar, la unión de la juventud bolivariana, de la juventud revolucionaria, la unión del pueblo con el Ejército, con la Fuerza Armada, eso simboliza el sacrificio de los camaradas Columba, José Luis, Gilberto, Ángel Alberto Ruiz y el distinguido Depablos, ellos dieron sus vidas como muchos jóvenes aquel día memorable. Yo quiero decirles que ando con una afección gripal bastante profunda sin embargo el médico me había dicho que no debería hoy, que no debía hoy salir de reposo, ayer tuve que guardar reposo, anoche tenía que ir a una asamblea con Aristóbulo allá en La Planicie con los líderes del Partido Socialista Unido de Venezuela de la región central en la discusión de las 5 líneas estratégicas de acción política, no pude, disciplinadamente le hice caso al médico, Aristóbulo estuvo con ellos, creo que estuvo bien la jornada, me llegaron las conclusiones, pero hoy tenía que seguir de reposo pero les voy a confesar que cuando prendí el televisor a las 11 de la mañana y vi a todos ustedes llegando a este lugar, vi la magnitud de la concentración y la fuerza que aquí vino a conmemorar este día le dije al médico: bueno, me hospitalizarán en la noche, pero yo voy a Valencia y voy a Maracaibo a conmemorar en las calles con mis soldados y pueblo los 19 años de la acción patriótica del 4 de febrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, tengo una gripe hace varios días y bueno, el sol, el polvo y el 2 de febrero que tuvimos como 20 horas continuas de jornadas pero qué importa, lo más importante es que estamos aquí hoy 19 años después, saludo a todos los gobernadores que están con nosotros, por ahí vi a Jorge García Carneiro, general en jefe; Rafael Isea Romero, teniente del 4 de febrero; Adán Chávez Frías, de los líderes de la juventud del 4 de febrero; Teodoro Bolívar, aquí está con nosotros también el presidente de la Asamblea Nacional, nuestro camarada Fernando Soto Rojas, diputados, diputadas; el alcalde de Valencia. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez El comandante de la Guarnición Militar, general de división Cliver Alcalá Cordones; el ministro de Defensa, general en jefe Mata Figueroa, los generales del Alto Mando de la Guarnición de Carabobo, de Aragua, a todos ellos generales, oficiales, clases y soldados mi saludo y el saludo del pueblo venezolano, el pueblo venezolano reconoce en sus soldados el espíritu de Bolívar, el compromiso de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Camaradas, compañeros, compañeras, 2011, 19 años de aquel día, el 4 de febrero fue producto de la acumulación, la acumulación de fuerzas, la acumulación de esperanzas, la acumulación de frustraciones, si alguien me preguntara ¿de dónde nació el 4 de febrero?, pues uno diría: el 4 de febrero fue engendrado por la misma historia, nació en el vientre de la madre historia, en el vientre de la madre patria, si alguien preguntará ¿quién fue? ¿quién es el padre del 4 de febrero? Yo diría: el padre del 4 de febrero es el general en jefe y libertador Simón Bolívar, ese es el padre del 4 de febrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y la madre?, la patria, la madre es la patria, ahí fue engendrado un movimiento durante años y años, durante años el camarada Fernando Soto Rojas estuvo en las montañas con un fusil en la lucha guerrillera de los años 60, lucha que lamentablemente no consiguió el camino, se estrelló contra un conjunto de condiciones que la hicieron imposible, que la hicieron inviable y el país había caído, se pensaba que para siempre, en manos del Pacto de Punto Fijo, sometido a los mandatos del imperio norteamericano, se decía que ya no había esperanza en Venezuela, que ya se había acabado el camino, pero en el Ejército Nacional anidaba un movimiento, desde los años 70, miren este año estaba yo recordando con mi hija Rosa que está por allí, este año se van a cumplir 40 años de nuestro ingreso a la Escuela Militar, García Carneiro, compañero de mi promoción, de aquella muchachada que en 1971, en agosto, ingresaba a la Escuela Militar y también a la Escuela de Aviación y a la Escuela Naval y a la Efofac y quiénes éramos aquellos muchachos de 16 años, yo terminaba de cumplir 17 años unos días antes, pues nosotros éramos lo que somos, hijos del pueblo, García Carneiro por ejemplo, hijo de obreros de ahí de El Valle de Caracas, yo, hijo de campesinos de las sabanas de Barinas y ahí en el Ejército, ejército heredero de aquel pueblo que detrás de Bolívar recorrió este continente, miren, estaba también con el general Mata y con el general Pérez Arcay hace poco recordando lo siguiente y buscando los libros de la historia, el Ejército venezolano nació hace 200 años, el Ejército Republicano tuvo como primer comandante general a Francisco de Miranda y las primeras acciones de guerra que libró aquel Ejército fueron precisamente en estas tierras valencianas, en estas tierras carabobeñas, fue Miranda, en julio de 1811, pocos días después de haberse declarado la Independencia, quien asumió el mando habiendo recibido el grado de Generalísimo vino, tomó el mando y comandó el Ejército venezolano, el primer Ejército Republicano, la República nacía el 5 de julio, el 21 de julio estaba Miranda aquí, en La Cabrera, donde está el túnel ahí y ahí comenzaron las acciones de guerra para tomar Valencia que estaba en manos de los realistas, fue aquel año parturiento, 1811, rindo tributo pues a los 200 años del Ejército Libertador de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A su historia, a su trayectoria Mata Figueroa, Pérez Arcay, Alcalá Cordones, Barroso, que te veo uniformado Osorio, eran subtenientes ustedes, eran jóvenes subtenientes el comandante Barroso, aquí está, es el Presidente de Cadivi y aquí está el Presidente de Mercal, comandante Osorio, ellos eran muy jóvenes, 21 años tenían y salieron sin dudarlo, junto con la tropa, quiero rendir especial tributo a la tropa, los hijos del pueblo que se fueron a las calles con su coraje, su heroísmo a hacer posible aquella revolución del 4 de febrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los que cayeron, Cabrera Landaeta, Carregal Cruz, jóvenes subtenientes que fueron masacrados allá en La Casona, fueron asesinados, en nuestra batalla y en nuestra victoria viven y vivirán para siempre ¡qué vivan los mártires del 4 de febrero, civiles y militares! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos, así el Ejército y yo quiero resaltar esta idea a pesar del ardor de mi garganta y las limitaciones que por tanto tengo para expresar las ideas que bullen en mi mente, eh. Ahora, quiero resaltar hoy esa idea 19 años después de aquella jornada patriótica, una jornada a la que nosotros bien tenemos que llamar la Revolución del 4 de Febrero, la Revolución del 4 de Febrero, fue en el Ejército Nacional donde se fue anidando aquella fuerza y esto es muy importante, yo ayer estaba leyendo, como casi todos los días, la columna que publica Toby Valderrama, viejo camarada, en el Diario Vea, “Un Grano de maíz”, y él hace un enfoque muy interesante allí sobre todo, así lo interpreto, él establece claramente las diferencias que hay entre, que hubo y que hay para la historia, para las enseñanzas que nos brinda la historia, entre aquel sacudón tremendo, aquella rebelión tremenda que fue la del 27 de febrero, la del 28 de febrero, el Caracazo, y la Revolución del 4 de Febrero, el Caracazo nadie lo planificó, el Caracazo explotó de manera espontánea pero no había liderazgo, no había proyecto político, el pueblo no se fue hacia el centro del poder, no, se dispersó, fue masacrado, el 4 de febrero en cambio obedeció a un proyecto pensado, planificado durante años, miren, en esta Valencia cuántas reuniones, por aquí cerca queda el hipódromo ¿verdad? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Ufff, ese hipódromo me lo conozco yo bastante, ahí nos reuníamos muchas veces jóvenes oficiales, estoy hablando de los años 1978, ya existían las primeras células de lo que después se conformó como el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, oficiales que en ese tiempo nos reuníamos, por ahí está el comandante Alastre, Alastre López era un joven teniente de tanques y aquí nos reuníamos Pancho Arias Cárdenas, unos jóvenes sargentos nos reuníamos aquí en Valencia, en Maracay, en los Paracaidistas, en el viejo cuartel de San Jacinto, aquí en el Círculo Militar de Valencia, donde hay una piscina, un campo de softbol, un bosque atrás, en ese bosque Rosita ¿dónde está mi hija? que ya tiene, creo que cumplió 30 y piquito, ya, ya Rosita cumplió 30 y piquito. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Eh, eh, eh, no te metas con ella, Rosita cumplió 30 y piquito y Rosita apenas caminaba, tenía un afro, ella tenía afro después se le enderezó un poquito el pelo, anjá, ella tenía afro, eh, ahí apenas caminaba en ese bosque, yo me acuerdo, jugábamos softbol ahí contra el equipo de los abogados de Valencia, contra los médicos, era nuestro mánager el comandante Orlando Pérez Jiménez y buen pelotero, eh, teníamos buen equipo aquí de softbol, bueno, esta niña no caminaba cuando yo recuerdo la tarde que en Maracay, en un apartamentico la cargó en sus brazos durante unos minutos un gran venezolano que fue Alfredo Maneiro, que había bajado de las montañas, el comandante Maneiro, tú no te acuerdas Rosa, Rosa, mi niña Rosa; ahora, entonces, este camino es largo, Adán mi hermano, hoy gobernador, me acuerdo que vino a Maracay varias veces, era ya profesor de la Universidad de Los Andes y estaban allá en un grupo del Movimiento Ruptura, Tercer Camino y yo lo buscaba en un volkswagito, era el carrito que yo tenía, un escarabajo que tenía incluso sirena, lo buscaba en el terminal de Valencia o en el de Maracay para reunirnos en alguna parte de este inmenso territorio con líderes revolucionarios, era finales de los años 70 y así pasaron los 80 y en el Ejército Nacional se fue amasando una fuerza mientras se dispersaban casi todas las fuerzas políticas revolucionarias, se anulaban, se apagaban, crecía en el Ejército y yo recordaba anoche una frase de Simón Bolívar, en algún documento Bolívar escribió: el Ejército es el pueblo que puede, así pasó aquí Fernando, esa expresión de Bolívar tiene su contexto pero yo creo que es perfectamente aplicable al contexto de los años 70 en Venezuela, de los años 80 y de los 90, el pueblo no podía el pueblo no tenía cómo y eso lo demostró perfectamente el Caracazo, el pueblo no podía, no tenía poder para influir en la situación ni por las elecciones que estaban amarradas, amañadas, manipuladas ni tampoco por otras vías, no pudo el pueblo en las guerrillas, no pudo el pueblo en las fábricas, no podía la clase obrera, no podían los campesinos, no podían los estudiantes a pesar de su inmenso sacrificio. Yo recuerdo aquél año 1991, cuántos estudiantes fueron asesinados, masacrados por las balas de la policía y de las fuerzas represivas. El pueblo no podía, el pueblo arrancaba y chocaba contra un muro y caía y se volvía a parar, y volvía a chocar, y entonces se hizo realidad la frase bolivariana, el Ejército es el pueblo que puede, y eso quedó demostrado el 4 de febrero de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Solo que ya hoy, la frase se transformó, ya no estamos en 1992, era el ejército el pueblo que podía, porque nosotros somos los hijos del pueblo que estábamos en el Ejército y conformamos un movimiento de vanguardia, fue una vanguardia la que salió aquella media noche del 3 de febrero, y esa es otra de las ideas que Toby Valderrama ayer toca en la columna de un Grano de Maíz, y yo creo que es muy oportuno para el debate que estamos dando sobre las líneas estratégicas de acción política, porque siempre hace falta una vanguardia. Hay quienes pregonan ideas anarquistas, que niegan la necesidad de la organización, que niegan el papel de la vanguardia, pero realmente la historia venezolana demuestra que un pueblo sin vanguardia es manipulado, que un pueblo sin una vanguardia consciente y comprometida, tiende a perderse en los espacios de la lucha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy, la vanguardia, la vanguardia hay que sostenerla, hay que fortalecerla, la vanguardia hoy es el partido, tiene que serlo, una organización coherente, con un proyecto ideológico, político. El Partido Socialista tiene que convertirse en la gran vanguardia de los movimientos sociales, de los movimientos populares. Y lo voy a decir también, el Ejército, el Ejército y cuando digo el Ejército, me refiero también por supuesto, a la Marina de Guerra, a la Fuerza Aérea, a la Guardia Nacional y a la Milicia. El Ejército, tiene que seguir conformado como una vanguardia revolucionaria del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el pueblo organizado, el pueblo y esas distintas corrientes de lucha popular, los más diversos movimientos sociales, pero unidos. Yo 19 años después del “por ahora”, el “por ahora” fue como cerca de mediodía fue, fue cerca de mediodía el “por ahora”. Si algo, si algo yo tuviera que pedirles a ustedes porque aquí estamos en una situación en que, en la que son ustedes los que tienen que pedirme a mí, siempre exigirme, seguirme exigiendo y yo estoy obligado a darme por entero en favor de las necesidades del pueblo y del desarrollo nacional, pero si algo yo tuviera que pedirles hoy, también lo tomo del padre Bolívar: Unidad, unidad, unidad, unidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por encima de las diferencias, de las corrientes, no permitamos que la intriga, no permitamos que las debilidades ideológicas, no permitamos que el sectarismo, no permitamos que la acción enemiga en nuestras filas, no permitamos que nada, no permitamos que nuestras fallas, no permitamos que nada vaya a debilitar la unidad, en contrario, he lanzado las cinco líneas de acción política y pido que las debatan a fondo para fortalecerlas. Esas líneas de acción política vienen del 4 de febrero que fue el disparador de toda esta Revolución que está en marcha. Primera línea de acción política, debemos dejar definitivamente atrás la vieja cultura política, capitalista del Pacto de Punto Fijo y debemos asumirnos como militantes del socialismo, verdaderamente militantes del socialismo, una nueva cultura política, unos nuevos valores, los valores socialistas, los valores que deben normar nuestra conducta, los valores morales, los valores éticos del desprendimiento; la transparencia, la entrega, darnos por entero sin pedir nada a cambio para nosotros mismos. Yo creo que, en los hombres y mujeres del 4 de febrero, pudiéramos todos inspirarnos, en este sentido, porque los hombres y mujeres del 4 de febrero salimos sin pedir nada a cambio a dar la vida por la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Inspirarnos en Columba y en todos los compañeros que aquí salieron, jóvenes estudiantes, a dar la vida, ¿qué pedían a cambio? Bueno, tenían una esperanza en el horizonte, la patria, que hoy estamos logrando, que hoy estamos construyendo. Esa primera línea de acción política, aprovecho esta reunión de hoy, este acto patrio de hoy, para insistir en ella, militantes constructivos, militantes del socialismo necesitamos, y hay que acabar en nuestras filas y en las filas del pueblo con esa vieja cultura corrupta, con esa vieja cultura capitalista de los partidos de la IV República, Acción Democrática, Copei y todos sus derivados. Por cierto que, estamos en Carabobo, yo tengo la certeza que dentro de dos años, nosotros recuperamos la gobernación de Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esa batalla ya comenzó, esa batalla ya comenzó y sólo la perdimos por la división, y sólo la perdimos por falta de cohesión ideológica, por falta de claridad ideológica, por eso llamo desde ahora al Partido Socialista en Carabobo, a nuestros partidos aliados, a los movimientos sociales, al pueblo carabobeño, a la unidad y a la batalla para ganar las elecciones de la Gobernación en el 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y las alcaldías, y las alcaldías ¿verdad? Además ustedes saben que habrá elecciones de Presidente de la República en diciembre del 2012 y ya yo soy el candidato de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo indica que debo continuar al frente de esta batalla, todo lo indica. Asistentes [aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Todo lo indica. Y desde ahora, desde ahora tenemos que empezar, empezar esa jornada, desde ahora, rumbo al 2012 para garantizar la continuidad de nuestra Revolución, que nació el 4 de febrero de 1992. La segunda línea de acción política, tiene también una alta importancia estratégica y es que hay que transformar la maquinaria del Partido Socialista en un verdadero partido-movimiento, un partido-movimiento, luchando por la causa del pueblo, por las necesidades del pueblo y no una maquinaria para sí misma, ni una maquinaria solo para elecciones; no, es todos los días y de ahí la propuesta que les he hecho de comenzar a organizar las bases de patrulla y los círculos de luchas populares por el buen vivir, para pasar a ese poderoso partido-movimiento, desde dentro de las luchas del pueblo. De la misma forma, la tercera línea estratégica, quiero insistir en ello debe llevarnos desde ahora mismo a que el Partido Socialista y las organizaciones políticas, revolucionarias, las organizaciones sociales se conviertan, nos convirtamos en un poderoso mecanismo de agitación política, de propaganda, de comunicación social, de comunicación política. Eso lo hace mucho la derecha, ellos andan agitando siempre, en las esquinas, pintan cosas, lanzan papeles, andan por el... ¿cómo se llama? El correo electrónico, tienen agitadores por todos lados. Nosotros que somos mayoría, inmensa mayoría, tenemos que convertirnos también en agitadores de la propaganda política en todas las calles, en todas las esquinas, en todas partes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La cuarta línea estratégica fundamental, de acción política para asumirla desde ahora... no se olviden, la primera dejar atrás la cultura capitalista, cultura política capitalista y convertirnos en militantes del socialismo de todas las horas; luego convertir la maquinaria en un poderoso partido-movimiento de lucha por el pueblo y sus demandas de todos los días, sus demandas de todos los días. Bueno, uno va por todas partes y consigue gente que tiene una enfermedad, que nadie lo atendió, las personas con discapacidad, que a veces nadie los atendió. Una señora, madre soltera que hay bastantes, con tres o cuatro hijos desempleada, que vive arrimada, los que no tienen vivienda... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los que no tienen empleo fijo, los que son explotados por empresas capitalistas, los estudiantes que les falta más apoyo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los hospitales que tienen problemas. Ve, entonces el movimiento, el Partido tiene que ser un poderoso movimiento, desde las bases de patrulla y los círculos del buen vivir, luchando por eso, por cada... por la vida pues de cada hombre, de cada mujer, de cada niño, de cada barrio, de cada esquina. Es una lucha de todos. La tercera línea de acción política, que ya les mencioné, estoy haciendo un repasito bajo el sol, ¿verdad? La tercera línea, es la de la propaganda, la agitación política. Eso que ustedes hacen por ejemplo allá, denunciando la Coca-Cola, eso es agitación política. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Háganlo todos los días, ¿qué dice allá? “Señor Presidente, ya basta....”, no leo bien, porque hay otra pancarta roja allá al frente... “de explotación en Coca-Cola, que nos amenaza con un arbitraje”. Bueno hay que hablar con esos trabajadores, hay que apoyarlos en su lucha contra el capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y si la Coca-Cola no quiere cumplir con la Constitución y las Leyes, bueno uno puede vivir sin Coca-Cola, no es imprescindible la Coca-Cola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quién dijo que hace falta Coca-Cola para vivir, guarapo de caña bien bueno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El jugo de guayaba, yo me tomé uno ahorita, papelón con limón, el jugo de parchita es muy bueno, el jugo de lechosa, el jugo de naranja, bien bueno para la gripe, el jugo de mandarina, etc. Por allá hay otra mire, eso es agitación ¿ve? Allá dice: “Queremos viviendas. Patria, socialismo o muerte, venceremos”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá dice, ésta está pequeña no la leo, ya estoy viejo, yo antes leía esas letras chiquiticas, allá a tres cuadras, ya no las veo completas: “Comandante, pedimos su atención, 1.200 familias sin vivienda en Boca de Río, avenida....”, pero no la muevas tanto, déjala quieta, “...avenida Paseo (ahí dice Cabriles, es Cabriales, le faltó la A comadre, ponle la A) avenida Paseo Cabriales”. ¿Eso es aquí en Valencia? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿A ustedes les falta también vivienda? Asistentes Sí. Presidente Chávez Ahí está un niño que tiene una enfermedad, un niño con discapacidad. Vaya a ver, quién lo atiende allá. Elías, Elías Jaua va a ir allá, el vicepresidente, va a atenderlo. No ve que por todos lados uno consigue muchachitos enfermos, una mujer que va a parir, el otro, la otra... entonces bueno yo solo no puedo ¿verdad?, ¿cómo voy a poder yo con todo? Todos tenemos que ir a la batalla, esquina por esquina, a solucionarle el drama del pueblo, los problemas del pueblo, esa es una responsabilidad suprema. Ustedes saben que, ah, empezaron a salir las pantallas, allá está la UBV Bolivariana, universidad Bolivariana, la Unefa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fadelca, trabajadores de Fadelca, Venirauto, empresa Venirauto, Agroalimentación Yagualito, los productores campesinos exigen el rescate de las tierras de Yagualito. Elías mira, allá está Yagualito allá. A ver quién me ayuda con Yagualito allá, eh. La economía popular. Mire como salieron las pancartas ¿ve?; CTU de Aragua presente, juventud no sé qué allá, Nirgua, economía popular: “Chávez tal 4F”. Mira como están allá al fondo las pancartas. Eso se llama ¡agitación política!, ¡lucha política! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ve, y nosotros tenemos que, bueno luchar, luchar y luchar, y luchar para dar respuesta a las peticiones y exigencias de todos ustedes, y ustedes con nosotros ¿verdad? Construyendo las soluciones, todos juntos porque el problema es de todos, los problemas son de todos. La cuarta línea estratégica que les estaba comentando, tiene mucho que ver con esto, el Partido Socialista, tiene que conformar una plataforma de construcción del poder popular, contribuir a la formación del poder popular, las estructuras del poder popular para que el pueblo pueda, el nombre lo dice, poder popular, es para que el pueblo pueda, el pueblo debe tener cada día más poder y para ello, debemos nosotros contribuir desde el partido, desde el gobierno y por último, como quinta línea estratégica, y esto —repito— viene del 4 de febrero, si no hubiera ocurrido el 4 de febrero, nosotros no estaríamos aquí, 19 años después. El 4 de febrero, podemos decirlo, es el padre de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue un día de parto, fue un día parturiento. La quinta línea estratégica va orientada al tema de la gran unidad nacional, del gran Polo Patriótico, que yo aspiro que estemos lanzando a mitad de año, de este año, el gran Polo Patriótico, ¡Unidad, unidad, unidad!, la juventud, los estudiantes, las mujeres, los trabajadores, las trabajadoras, los intelectuales y los profesionales, la clase media. Sigo haciendo el llamado a la clase media consciente, la clase media tiene que terminar de darse cuenta que esta Revolución Bolivariana también le pertenece. La clase media tiene que darse cuenta, que su papel en la historia venezolana, en esta nueva historia sobre todo, no está al lado de la burguesía, que la explota, que la utiliza; no, el papel de la clase media está al lado del pueblo venezolano, al lado de la patria venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compañeros, compañeras, día memorable, 4 de febrero, compañeros de armas, compañeros ministros, diputados, Presidente de la Asamblea Nacional, jóvenes, estudiantes, trabajadores, trabajadoras, aquí estamos 19 años después. El 2012 será el 20 aniversario de la Revolución del 4 de febrero y lo celebraremos de muchas maneras. Preparémosno desde ahora, lancémonos desde ahora a conmemorar en batalla los 20 años del 4 de febrero en el 2012 y la mejor forma de celebrarlo será, obteniendo la ¡victoria en las elecciones presidenciales de diciembre de aquel año 2012! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y más allá, siendo leales con el espíritu del 4 de febrero. Así como hace poco decíamos, que el Pacto de Punto Fijo traicionó el espíritu del 23 de Enero, también tenemos que seguirlo diciendo: El espíritu del 4 de febrero no nació para ser traicionado. La Revolución del 4 de febrero, sus mártires, y todo lo que ha acontecido como producto de ella, se presentaron, se presentó esa Revolución del 4 de febrero, ante la historia venezolana, se presentó para ser la primera revolución del siglo XXI, para abrir los caminos de la Revolución Bolivariana y para construir la patria de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para eso fue que ocurrió el 4 de febrero. Sintámonos orgullosos todos de lo que aquel día ocurrió, ustedes estudiantes, Universidad Carabobo, universitarios, estudiantes de los liceos, pueblo como un todo y nosotros los soldados; 4 de febrero naciste para señalar un rumbo, aquí vamos y el rumbo está señalado, la suerte está echada. ¡El 4 de febrero llegó para hacer historia y para construir patria! No para fracasar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es que decimos desde Valencia, bajo este sol sabroso, en la ciudad del Magallanes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El año que viene le voy a echar un cuentico. Yo voy a tener que ponerme de asesor del equipo Magallanes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tengo una estrategia, tengo una estrategia, tengo una estrategia. En esta ciudad heroica, en esta tierra de libertades de Carabobo, desde aquí en cadena nacional de radio y televisión, nuestro mensaje y mi mensaje al pueblo venezolano, y a los pueblos del mundo, aquí estamos construyendo la democracia verdadera. En Venezuela no hay espacio para más dictadura, de ningún signo, democracia, democracia y más democracia, la democracia popular, la democracia verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ésta Revolución compatriotas, ésta Revolución va con el pueblo como protagonista, a convertir a Venezuela en una verdadera potencia en este continente. Nuestro país es libre, somos independientes, y como dijo Bolívar: La independencia que hemos logrado, es la puerta abierta para lograr todos los demás bienes de la patria, cuidemos la independencia, preservemos la independencia. Hace 19 años, Venezuela era un país colonia y mucho más, la patria moría. El 4 de febrero salvó a la patria, ¡salvó la vida de la patria! Y sembró la patria nueva que hoy estamos construyendo en colectivo y que seguiremos construyendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las fuerzas de la derecha venezolana, seguirán haciendo todos los esfuerzos para tratar de frenar esta Revolución. En nuestras manos está impedirlo, y para ello se requiere, seguir fortaleciendo la conciencia revolucionaria, la unidad del pueblo como ya he dicho, pero la derecha venezolana ¡jamás volverá a gobernar Venezuela!, ¡más nunca volverán! El 4 de febrero, les marcó la tumba histórica al Pacto de Punto Fijo. El 4 de febrero parió la patria, parió un mundo nuevo, parió un pueblo nuevo. Por eso digo, cristiano como soy, creyente como soy, gracias Dios mío, parecía imposible; Alcalá Cordones que era teniente, era alférez cuando ingresó al movimiento; Sulbarán Bastidas, ustedes después, Barroso, Osorio. Pero en verdad parecía imposible, pero fue posible. Gracias a Dios, gracias al coraje de ustedes, aquél día me dirigí a mis soldados, diciéndoles entre otras cosas, agradezco su desprendimiento, su valentía, su sacrificio. El país debe dirigirse definitivamente a destinos superiores. Hoy 19 años después, les digo lo mismo, les reconozco su desprendimiento, su valentía, su coraje de todos estos años, y el país definitivamente seguirá dirigiéndose a destinos superiores. Nada ni nadie podrá evitarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo, como soldado, así como aquél día lo dije, ahora con esta Constitución en la mano, ahora en la calle frente a ustedes y con ustedes, lo sigo diciendo, asumo la responsabilidad por este movimiento militar bolivariano y seguiré al frente de ustedes ¡hasta que Dios quiera! Y ¡hasta que el pueblo mande! Porque el pueblo es el que manda. ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Que viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Ejército Bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre camaradas! Asistentes ¡Venceremos!   [Video alusivo al 4 de febrero de 1992]   Locutor en off El 4 de febrero de 1992, ayer un “por ahora”. Hoy un “para siempre”. Presidente Chávez Si algo a mí me llena de indignación y lloré, fue aquella masacre del 27 de febrero de 1989 y fue una de las cosas que me llevó a dejar hijos, casa, familia, junto a mis compañeros y a irnos una noche a aventurarnos contra la incertidumbre; en una medianoche oscura y tenebrosa, y terrible, con un fusil y con una esperanza y con un sentimiento indescriptible. Presidente Chávez Aviones rasantes, centellas enemigas, miles de ojos miran inocente, niños enjaulados en latas y cartones a las faldas de la colina, me escudriñan los ojos amanecidos de mi tropa rebelde, rojos de boina, tricolor de brazalete: Mi Comandante, peligra la patria, volaremos de nuevo como las águilas, paracaidistas por Venezuela; incertidumbre terrible, suicidio sin sentido, genocidio, fratricidio, no, abajo los fusiles, armen pabellones, silencio en los cañones y un frío profundo en el corazón, como de muerte; rendición muchachos “por ahora”. Presidente Chávez Compañeros, lamentablemente “por ahora” los objetivos que nos planteamos no fueron logrados en la ciudad capital, es decir, nosotros acá en Caracas no logramos controlar el poder, ustedes lo hicieron muy bien por allá, pero ya es tiempo de evitar más derramamiento de sangre, ya es tiempo de reflexionar y vendrán nuevas situaciones y el país tiene que enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor. Entrevistada Lo tengo grabado aquí, ese “por ahora” fue algo impactante y algo que quedó para siempre. Entrevistada Yo dije, sea lo que sea, yo voy a hacer todo lo que esté a mi alcance para ayudarlo a él, ¿verdad? Entrevistado Ningún hombre en Venezuela, se había echado la responsabilidades de nada. En aquél momento, aquél militar desconocido se la echó. Entrevistada Yo dije, este es el hombre que va a mandar en Venezuela. Entrevistada El “por ahora” era un decir hasta siempre. Entrevistado Yo lo primero que le dije a la señora mía, fue: Ese militar va a ser el próximo Presidente de Venezuela. Entrevistada Me da un escalofrío de pensar lo que pasó ese día, que fue el único hombre que tuvo esos pantalones bien puestos para decir: Ya está bueno. Entrevistada Mira “por ahora”, eso es muy grande, eso valió la pena y seguirá valiendo la pena. Presidente Chávez 4 de febrero ¡bendito seas para siempre! Quedarás grabado eternamente en las páginas de nuestra historia. Locutor en off 4 de febrero de 1992, ayer un “por ahora”, hoy un “para siempre”. [Fin del video] [Fin de la cadena nacional]