MC: Muy buenos días amigos de Televen, bienvenidos a La Entrevista del Noticiero, a medida que se acerca el 6 de diciembre, día de las elecciones presidenciales, crece la expectativa de candidatos y electores, la polarización es ahora extrema hasta el punto de que nadie duda ya de que Hugo Chávez Frías o Henrique Salas Römer será el nuevo presidente de la República. En la mañana de hoy vamos a conversar con el candidato presidencial del Polo Patriótico, sobre varios temas que preocupan a los venezolanos. Ayer el expresidente Carlos Andrés Pérez habló del riesgo de un golpe de Estado, especie desmentida por el Ministro de la Defensa y simultáneamente muchos venezolanos están preocupados por lo que pueda ocurrir el día de las elecciones, no pocos ciudadanos temen que si la diferencia entre el candidato ganador y el perdedor es pequeña, podría haber hechos indeseables de violencia que pusieran en peligro el proceso, a estos temores se unen los informes sobre la muy grave situación económica del país que se ahondará aún más el próximo año, ayer el Consejo de Ministros aprobó el presupuesto reconducido para el 99 por cerca de 14 billones de bolívares, presupuesto que contempla el precio del barril petrolero a 1,50 dólares y un déficit fiscal que oscila entre 5.000 y 8.000 millones de dólares, es decir, el monto equivalente a los aportes de PDVSA este año. Si se toma en cuenta que en la actualidad el precio del crudo venezolano registra un promedio ligeramente superior a 8 dólares por barril, comprobaremos que el déficit fiscal va a ser muy superior al calculado por el gobierno, ¿cómo el nuevo presidente podrá enfrentar las crecientes demandas sociales? Incluidos los aumentos salariales del sector público que ya están pidiendo los sindicatos, el vencimiento de todos los contratos colectivos y el pago de la deuda externa entre otros, tendrá el nuevo presidente habilidad negociadora para acordar con sus opositores la solución de los más importantes problemas del país, sobre estos y otros temas versará nuestra conversación de esta mañana, con el candidato presidencial Hugo Chávez, muy buenos días candidato. HChF: Buenos días. MC: Gracias por estar con nosotros, de verdad que la entrevista fue bien esperada. HChF: Gracias por su invitación y yo con mucho gusto estoy aquí, pues muy buenos días señora Colomina. Claro, ustedes está haciendo la revisión de algunos... MC: Algunos aspectos no todos. HChF: Algunos aspectos de un escenario que pudiéramos llamarlo negativo, un escenario negativo sin duda alguna cuando uno enlaza todos esos eventos, permítame pintar otros escenario. MC: Seguro. HChF: Yo en primer lugar no hay una polarización extrema, mi criterio y saludos a todos los venezolanos, aquí hay un polo dominante y la unión de varios micropolitos de la corrupción, eso es lo que ha ocurrido, pero las últimas encuestas de Consultores 21 del día de ayer, de un tracking que están haciendo diariamente da una diferencia de más de 30 puntos, porque ahora se está dando el fenómeno que las bases adecas, el pueblo adeco y el pueblo copeyano en muchas regiones del país se está uniendo al Polo Patriótico, ese adeco que cree en la democracia social, en la igualdad, en la justicia, ese copeyano verdadero que está alejado de la corrupción y cree en la lucha por el cristianismo verdadero, ese se está viniendo hacia acá y yo les hago un llamado, entonces, esa es otra parte del escenario, el triunfo nuestro señora Marta. El día domingo Dios mediante, va a ser tan obligado que no va a haber ningún hecho de violencia, yo no estoy preocupado, yo lo que veo por todas partes es felicidad, ayer hicimos un acto en la avenida Bolívar con más de un millón de personas, y ahí lo que se respira es felicidad, optimismo, no hay ninguna tendencia a la violencia. MC: Pero, en política es bueno presentarse varios escenarios, usted tiene experiencia al respecto. HChF: Por supuesto es válido. MC: Vamos a suponer realmente que usted pierde el proceso electoral y que lo pierde por una pequeña diferencia, ¿usted tiene preparada a su militancia, a su gente de quien se dice que son muy apasionados, tienen instrucciones especiales, usted los llamaría a la calma en caso de que se produje algún disturbio? Porque es que hay mucha preocupación colectiva y usted lo sabe. HChF: En ese supuesto negado de que nosotros perdamos las elecciones. Si mire, yo lo he demostrado, hasta en aquella ocasión cuando tenía un fusil en la mano y miles de hombres todavía armados, cuando me di cuenta que no tenía sentido llamé a todos y el país lo vio, que soy yo mismo hace 7 años, 4 de febrero de 1992, con miles de hombres en la calle, con la población saliendo a la calle, yo me pare y dije, señores ya basta, por ahora no hemos podido, pero aquí estamos 7 años después. Ahora, yo creo que hay mucha gente que no conmigo, porque que a mí me digan que soy violento, que soy un tirano, que me digan, no me importa ya, yo ya he asimilado eso y ya estoy curado, pero que se pretenda decir que el pueblo que sigue a Chávez es un pueblo violento, es un pueblo que lo mueve el odio, esa es una gran injusticia contra el pueblo venezolano, porque ese pueblo lo mueve el amor, lo mueve la fe, eso es lo que mueve al pueblo venezolano, que hoy busca una salida para salir valga la redundancia de este pantano inmundo en el que estamos hundiéndonos. MC: En nuestra introducción hacíamos referencia a las declaraciones dadas ayer o anteayer por el expresidente Pérez en torno al riesgo de un golpe de Estado, usted que es un hombre informado de lo que ocurre en las Fuerzas Armadas, ¿usted cree en la posibilidad de un golpe? HChF: Yo le decía hace unos minutos atrás en off y así se lo digo a todos los venezolanos, lo menos que a mi me preocupa, yo ando preocupado por muchas cosas, pre-ocuparse, ocuparse antes, eso es lo que significa esa palabra, ocuparse antes, yo ando preocupado de muchas cosas y dentro de esas cosas, la última que preocupa es el tema militar, no hay golpe de Estado posible. Ahora, que el señor Pérez ande por ahí delirando esa es otra cosa, porque el anda en un delirium tremens lo sabemos todos... MC: Y anda casi haciéndolo campaña a usted de verdad que no se debería quejar. HChF: Bueno, porque creo que a veces pierde la vista y se le va el horizonte, como un piloto cuando pierde el horizonte y no sabe a donde va, entonces comienza a decir cosas incoherentes, entonces, yo ahora como militar retirado que soy, yo soy un teniente coronel, nadie puede olvidarlo, yo pertenezco a la reserva de primera línea, incluso Dios no lo quiera, aquí no va a haber nunca una guerra, yo estaría obligado a volver a filas si aquí hubiese un conflicto armado, me obliga la Ley Militar, pero no, el uniforme militar lo tengo bien lejos en el baúl de los recuerdos, aquí no va a haber ningún golpe de Estado ni nada por el estilo, aquí lo que va a ocurrir el próximo 6 de diciembre es el golpe en las urnas, nosotros vamos a arrasar con la corrupción y ahora es más fácil señora Marta, ahora que se han unido las cúpulas corrompidas de Acción Democrática, las cúpulas corrompidas de Copei, en torno al señor Salas a quien se le cayó la máscara y se le partió en el suelo, es el candidato nada más y nada menos que de Luis Herrera Campins y esa cúpula copeyana, que de David Morales Bello y esa cúpula adeca de los más podrido que hay en Venezuela y además el candidato continuista de Caldera. MC: Pero, también es de los gobernadores candidato que han sido elegidos por voluntad popular y algunos reelegidos con el mismo sistema de votación que posiblemente sea usted elegido presidente. HChF: Mire, sabe cómo es la cosa,, usted lo sabe, muchos de esos gobernadores, algunos de ellos, yo los he llamado más bien a la moderación. MC: Están muy nerviosos, ¿qué les ha hecho usted? ¿qué les ha hecho usted comandante para que estén así? HChF: No, yo no les he hecho nada, yo creo que el que la debe la teme, sabe lo que pasa, que algunos gobernadores han hecho en esos estados verdaderos feudos, se han convertido en verdaderos caudillo y ahí han cometido hechos de corrupción, atropellado a la gente, no respetan los derechos humanos. MC: Pero, si atropellaban a la gente ¿por qué los reeligen? HChF: Bueno, veamos el sistema electoral venezolanos y las cosas de las maquinarias, y las cosas extrañas que pasaron en muchos estados, pero permítame responderle lo siguiente: usted sabe que hay muchos de esos gobernadores que fueron elegidos por el voto, de parte de un pueblo, pero resulta que cuando se va a medir en cualquier encuesta la composición del voto regional y la del voto nacional, eso no es transferible matemáticamente por ejemplo, en el Estado Barinas, el candidato adeco que quedó en segundo lugar detrás de mi padre, el nuevo gobernador de Barinas. MC: Que está impugnando por cierto la elección. HChF: Claro, uno se ríe mucho que el señor Rosales venga a decir que allá le robaron las elecciones, imagínese usted. MC: Bueno, pero ustedes impugnaron casi todo también. HChF: Hay algunas impugnaciones que están en marcha y que se aclaren en todo caso, ahí está el asunto que se impugne y que se aclare, pero en todo caso lo que le quería decir era otra cosa, en Barinas el voto de los adecos, 20% del voto adeco no ahora, desde siempre, desde hace aun año para acá, 20% del voto adeco en Barinas, los adecos en Barinas decían, yo aquí voto por el candidato adeco a la gobernación y para presidente por Chávez y ahora esto ha subido al doble, con este desbarajuste de las cúpulas adecas, con este desespero de las cúpulas adecas, entonces yo retomando la palabra, yo a esos gobernadores les hago es un llamado a la ponderación, dentro de muy pocos días Dios mediante yo seré presidente electo, yo los llamó a que vayamos bajando el discurso y el mensaje, yo anoche oí algunos discursos de algunos de ellos y en verdad que andan asustados, pero yo creo que no le tienen miedo a Chávez, le tienen miedo es la pueblo, saben lo que yo he propuesto, que haya referéndum revocatorio para todos los cargos de elección popular, empezando por el presidente de la república, si Hugo Chávez es elegido presidente como debe ocurrir el próximo domingo y terminan en un fraude, en un desastre, el pueblo debe tener el derecho a revocarle el mandato y eso también tiene que hacer con los gobernadores de estados y con los alcaldes, le tienen miedo a eso, le tiene miedo. MC: Tenemos que ir a una pausa y al regreso nos encantaría oír una declaración suya a propósito de unas declaraciones dadas por el Monseñor Ignacio Antonio Velazco, Arzobispo de Caracas que leo de inmediato. Dice: “Chávez ha negado ante la Iglesia venezolana muchas de las expresiones que se le atribuyen como al de Freddy Cabezas o la de imitar un gobierno como el de Fidel Castro, por eso le hemos sugerido que haga ante el país nacional una profesión de fe democrática, por ejemplo, que le diga a toda Venezuela de una manera clara y rotunda, que no se dejará llevar por la tentación totalitaria, que no hará un gobierno al estilo de Fiel Castro, ya regresamos y entonces usted nos encantaría que en este programa le respondiera al Arzobispo de Caracas, ya regresamos.   MC: Seguimos amigos conversando con el candidato presidencial Hugo Chávez y leímos un texto de parte de unas declaraciones del Monseñor Ignacio Velazco Arzobispo de Caracas y pide que si de una manera clara y rotunda usted dice que no se dejará llevar por la tentación totalitaria, ese es un temor de mucha gente que inclusive ve con simpatía su candidatura. HChF: Ayer yo por cierto fui a orar en el Seminario Santa Rosa de Lima, es uno de los más antiguos que hay en Venezuela, desde el año 1560 por allá tiene más de casi 400 años, 1500, 1600, bueno y estuve hablando con Monseñor Ignacio Velazco y con Monseñor Trino Valera, el Obispo de Caracas y el Obispo Auxiliar de Caracas, estuve con mi esposa, estuve con el comandante Arías que casi sacerdote fue, usted lo sabe, no. MC: Y estuvimos orando un rato y pidiendo la bendición de la iglesia, yo soy profundamente católico y cristiano y he hecho muchas profesiones de fe, es más mi carrera militar es basada en la fe y lo que estamos haciendo hoy en día se basa en una fe profunda, en el respeto a un pueblo, a los derechos humanos, así que ayer una vez más nosotros conversamos y aclarándole a Monseñor Velazco lo que somos y le decía lo que decía el Comandante Arías, a los dos nos venimos de las vida militar se nos asocia, igual decían de él cuando iba a ser gobernador del Zulia, hace ya más de tres años, que iba a acabar con los ganaderos, que iba a hacer tratos con la guerrilla colombiana. HChF: Y los ganaderos fueron parte de sus electores ahora, y ahora lo están apoyando y la gente en Zulia lo acaba de reelegir por una mayoría abrumadora. MC: Pero, ¿qué diría usted? Usted es habílisimo para no decir si o no de manera rotunda, ¿qué diría usted ante esta pregunta, este emplazamiento casi del Arzobispo? HChF: Para decir si o no, no, yo siempre respondo la preguntas pero con un contexto. MC: Sí, con un contexto muy inteligente por cierto, pero, ¿usted no se dejará llevar por esa tentación totalitaria? HChF: Jamás me he dejado llevar por la tentación autoritaria, porque es que aquí, ayer lo decía yo en una conversación con José Vicente Rangel por cierto, aquí hay mucha gente que se ha dejado llevar por ese maniqueísmo de asociar todo militar con el totalitarismo y entonces todo dirigente civil es un demócrata, aquí los que se han dejado llevar y se dejaron llevar por la tentación totalitaria, son los que han gobernado a Venezuela en los últimos años, el Pacto de Punto Fijo ha sido un pacto totalitario, un pacto de la tiranía, con careta democrática- MC: Pero, fíjese que la especie está tan extendida internacionalmente que usted debió ver el cable que se amparó en un artículo del periodista Oppenheimer que lo entrevistó a usted recientemente, cuyo título publicado en la prensa nacional dice: “La Casa Blanca considera a Chávez un terrorista”, ¿eso es verdad? ¿cómo están sus relaciones con el gobierno de Estados Unidos? Sabemos que usted ha tenido contactos con el Embajador, pero ¿usted cree que este título recoge alguna realidad? HChF: No, de ninguna manera, yo creo que había que analizar bien quien es el que escribe, este señor Oppenheimer, habría que analizar bien quién es la persona que escribe y cuál es su historia, cuál es su drama personal, cada quien tiene sus propios dramas. MC: Para darle crédito a lo que dice. HChF: Claro, cada quien tiene sus propios dramas y los recoge, yo le decía a este mismo periodista que me hizo una entrevista montada además... MC: Fue muy agresiva además, terriblemente agresiva. HChF: Donde yo estaba en una profunda desventaja, tenían unos videos en Miami, yo creo que él es una de esa personas que tiene como viruela, es decir, están viviendo como 40 años atrás, con todo mi respeto con el caso cubano, con las dictaduras, yo le dije, nosotros aquí en Venezuela le decía yo, venga para que vea cómo está este pueblo, nosotros estamos entrando al siglo XXI, yo creo que personas como él pudieran estar por la mitad del siglo XX, todavía con el esquema aquel de la Guerra Fría, el comunismo, eso ya pasó a la historia, eso está bueno para los libros de historia. MC: Otro de los temas... HChF: No, yo no le he respondido, vamos a responder con un si, a Monseñor Velazco de lo he dicho y al pueblo venezolano, yo no me he dejado arrastrar ni me voy a dejar arrastrar por tentaciones totalitarias, yo concibo el poder, el poder colectivo, el poder se construye, el poder moral, el poder de la ética, el poder de la democracia verdadera, esa es la concepción que yo tengo desde hace muchos años, del poder, cuando nosotros salimos señora Marta y ahí está la historia que lo diga a una rebelión armada, jamás teníamos en la mente ni Arías ni Acosta Chirinos, ni Ortíz que en paz descanse, ni yo, ninguno de nosotros la idea de instalar una dictadura en Venezuela, nosotros somos militares de una nueva era, somos militares universitarios, somos formados en una Academia Militar con mentalidad humanista, queremos a este pueblo, lo hicimos para defender a un pueblo de la dictadura que tenía Carlos Andrés Pérez, esa es la verdad y eso lo sabe el pueblo. MC: Usted sabe, porque es un gran lector de la historia que bajo lemas como limpieza moral o poder moral se han hecho verdaderos crímenes a lo largo de la historia, ¿cómo sería la aplicación de ese poder moral, es decir, cómo garantizar la vigencia de ese poder moral sin aplastar, sin privar a los demás de los derechos democráticos? HChF: Bueno, el poder moral basado fundamentalmente en la más pura teoría bolivariana, de lo que es bolivarianismo, Moral y Luces con los polos de una república. Ahora, desde el punto de vista concreto ya mirando como estadista, usted que me pedía hace unas semanas atrás alguna señal de estadista, si mirando, una nueva forma de Estado democrático, desconcentración de poderes, autonomía de los poderes, nosotros vamos a proponer a la Constituyente que se incluya un cuarto poder, el Poder Moral, pero no es esa moral puritana y falsa que se pone caretas, no, es un poder que tenga autonomía, es un poder ciudadano, es un poder colectivo y democrático, que por ejemplo, nos permita fundir en una sola institución democrática lo que es la Fiscalía, un poder de fiscalizar, lo que es la Contraloría, el poder de controlar, lo que es la defensoría de derechos humanos, un poder defensor, pero autónomo que no dependa de los demás poderes. MC: A propósito de la autonomía de poderes que usted mencionaba ahora, nosotros recibimos una carta en el día de ayer, al saber que esta entrevista se iba a producir, del presidente de la Federación de Abogados y él nos pide que le hagamos la siguiente pregunta: “Usted se ha sumado a los numerosos cuestionamientos que le han sido formulados al Poder Judicial venezolano, incluso usted ha usado el término putrefacción para referirse a nuestros tribunales, bien, varios abogados, entre los cuales me cuento, dice el doctor Omar Estacio, hemos manifestado que vamos a impugnar ante la Corte Suprema el referendo para la instalación de una Asamblea Constituyente en la forma en que usted lo ha propuesto, en lo personal yo acataría cualquier fallo que sobre esta materia dicte la Corte Suprema, pero su jefe de campaña, el general Müller Rojas, dijo en el foro del Grupo Santa Lucía, celebrado recientemente en Margarita, que en caso de que la Corte anulará la convocatoria a la Asamblea Constituyente, Hugo Chávez no acataría el fallo. La pregunta es y se le ruega que conteste si o no, sin eufemismos, ¿usted ratifica lo dicho por el mencionado jefe de campaña? Es decir, que usted no va a acatar un fallo de la Corte que declare inconstitucional su mencionada convocatoria a una Asamblea Constituyente” fin de la cita. HChF: Una pequeña pregunta si me lo permite, ¿esa rogatoria totalitaria de que responda si o no es suya o de quién hace la pregunta? MC: No, no es mía, es de él, dice: se le pide que la conteste si o no con eufemismos. HChF: Bueno, usted deber estar viendo el programa señor Estacio, debe estar viendo el programa. MC: Y dije fin de la cita porque es una copia textual. HChF: El señor Omar Estacio creo, según he leído, creo que milita en un partido político del status, si yo tengo informaciones y comienzo a decirlo con toda mi responsabilidad, absoluta responsabilidad ante los venezolanos, no le voy a responder señor Estacio con un si o un no, porque yo no tengo esa visión maniquea del mundo, el mundo no es blanco y negro, así que no acepto su invocación al totalitarismo, al fundamentalismo del si o del no, no, yo prefiero de otra forma, es una pregunta tan delicada, que implica tantas cosas, yo tengo la responsabilidad de contextualizarla y razonarla, porque una de mis funciones como líder es ser pedagogo también ante el pueblo, yo pudiera decirle a usted si ó no y sencillamente cerrar la entrevista, no, es una pregunta bien delicada. Yo, futuro presidente de Venezuela, Dios mediante, voy a convocar a un referéndum popular y lo explico de nuevo, en uso de mis atribuciones constitucionales y legales. El Artículo 4 de la Constitución dice: La Soberanía reside en el pueblo quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del Poder Público y el artículo 181, señor Estacio -revíselo- lo de la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Ciudadana, dice: “Podrá convocarse a referéndum al pueblo para consultarles sobre asuntos trascendentales y ese referéndum podrá convocarse de tres maneras: 1.- Podrá convocarlo el Congreso Nacional con dos tercios de sus integrantes por lo menos. 2.- Podrá convocarlo el presidente de la República en Consejo de Ministros y; 3-. Podrá ser convocado por un 10% de los electores inscritos en el Registro Electoral, ¿qué Corte Suprema de Justicia puede pronunciarse en contra de un presidente legítimamente electo, que convoque a un pueblo a referéndum, que le pregunte demócrata al fin, estadista al fin, que le pregunte haciendo uso de sus atribuciones en el artículo 4 de la Constitución, la soberanía y de las atribuciones del artículos 181 que he citado a un pueblo en referéndum. Ahora, vamos a suponer eso pues, si la Corte Suprema de Justicia así como hizo ayer el Consejo Nacional Electoral que yo lo he denunciado, violaron la Ley Electoral, el Consejo Nacional Electoral en este momento esta fuera de la Ley. MC: ¿Usted se refiere al aprobar la tarjeta blanca? HChF: Por supuesto, el señor Alfaro ustedes saben que nosotros nos hemos dicho de todo y con respecto, pero, yo ayer lo vi con una cara de abuelo que me dio hasta tristeza. MC: Pero, usted no dice que esta fuera de la Ley y crítica al Consejo Nacional Electoral, porque esa situación no le conviene, porque en otras oportunidades le ha alabado bastante. HChF: No, que me conviene, si los votos del señor Alfaro no llegan ni a 5 puntos, que sumen todos esos votos y nosotros los vamos a derrotar, pero permítame, el Consejo Electoral violó la Ley, porque todos sabemos y está escrito que la única manera en que el partido Acción Democrática podía inscribir como su candidato a otra persona, en este caso al candidato adeco-copeyano de la corrupción el señor Salas, era que el señor Alfaro se muriera, que nadie quiera que se muera o lo declaren loco que no está loco o renunciara y esa situación no se presentó. MC: Tenemos candidato que ir a una pausa y la regreso quisiéramos terminar el tema de la Constituyente con una aclaratoria suya que nos parece importante para la tranquilidad de la gente. El periodista Rafael Poleo publicó hace un tiempo una información referida a que las Fuerzas Armadas habrían contratado a un grupo de constitucionalistas para hacer un estudio sobre la propuesta de la Constituyente y que habrían dictaminado u opinado que sería inconstitucional y simultáneamente surge la información de que las Fuerzas Armadas están ahí para hacer respetar la Constitución, al regreso quisiéramos saber ¿si ese estudio es verdad, si es que eso ocurrió o por el contrario es una versión periodistas? Ya regresamos.   MC: Amigos estamos ya por finalizar el programa de la entrevista con el candidato Hugo Chávez Frías y teníamos pendiente el de si las Fuerzas Armadas realmente han estudiado jurídicamente su propuesta de Asamblea Constituyente y habrían dicho que es inconstitucional, ¿usted tiene noticia de que eso sea así? HChF: No, eso es completamente falso, yo si tengo noticias de que fue lo que pasó realmente en Fuerte Tiuna, yo tengo gente amiga en todas partes y me mandan informes. MC: En unos segunditos por favor. HChF: En el último informe que me llegó decía comandante en Jefe y abajo firmado por un grupo de oficiales. Mire, se trata de utilizar a las Fuerzas Armadas para meterle miedo a la gente, eso que decía Carlos Andrés Pérez que habrá golpe de Estado o no habrá golpe de Estado es mentira que los militares se hayan pronunciado en contra de la Constituyente, lo que han hecho es estudiar que es una constituyente y eso es muy positivo, pero muchos de ellos están de acuerdo con la Constituyente. MC: Una última pregunta porque debemos cortar, Aristóbulo Istúriz que está en su equipo de trabajo, en su equipo político, dijo que después del 6 de diciembre para garantizar la gobernabilidad, usted estaría dispuesto o el Polo Patriótico estaría dispuesto a conversar con Acción Democrática y Copei, no sabemos si lo dijo pensando en un pacto parlamentario, en un acuerdo parlamentario, ¿está usted de acuerdo con las declaraciones de Aristóbulo? HChF: Pues, las comparto plenamente y yo aprovecho para decirles Dios mediante, como presidente de la república yo gobernaré para todos los venezolanos con mis amigos, con mis adversarios, se trata de buscar el consenso y a través del diálogo pensar en los intereses nacionales, en los intereses de un pueblo que cree en una democracia, esa es una responsabilidad para todos los que estemos en funciones de gobierno. MC: Nos encantaría oírle prometernos que si llega a la presidencia, lo cual es probable, pudiéramos tener una conversación más larga a través de la cual pudiéramos repasar todos los problemas de Venezuela y ¿cómo van a ser abordados por su gobierno? HChF: Lo cual es muy probable diría yo señora Marta, yo con todo gusto y toco madera, hoy 3 de diciembre, un abrazo para todos, aquí vendré Dios mediante como presidente de Venezuela a conversar con usted a responder las preguntas y a comprometerme cada días más con ustedes, un abrazo. MC: Muchísimas gracias a usted por venir acá, de verdad que estabamos esperándolo desde hacía tiempo y a ustedes también gracias amigos por acompañarnos. Mañana vamos a estar conversando con el padre jesuita Mikel De Viana, mañana ya no se puede hacer campaña electoral, vamos a oír sobre el panorama del país y es bueno oír su voz. HChF: Pitcher zurdo el padre De Viana, lanza a la zurda. MC: ¡Ah sí, ah que bueno! Ahora, por favor continúen con Carlos Fernandes y Triángulo.