[Honores al Primer Ministro de la Mancomunidad de Dominica]. [Interpretación del Himno Nacional de la Mancomunidad de Dominica]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días a todos, buenos días a todas. Hoy medio día ya de este lunes finales del mes de enero, se nos llena el corazón de alegría al dar la bienvenida a este buen hermano, buen amigo, líder caribeño el primer ministro de la Mancomunidad de Dominica Roosevelt Skerrit, bienvenido a Venezuela Roosevelt, esta patria tuya también, esta patria de tu pueblo, patria hermana, Patria Caribe, Patria Caribe, eres tú representante de ese Caribe negro, de ese Caribe indio, ese Caribe oriental donde se fusionaron nuestras razas, la raza originaria de estas tierras la tuya, la nuestra y la raza negra africana. Sabemos, el pueblo venezolano sabe, cuál es la motivo de la visita de nuestro hermano Roosevelt Skerrit, aprovecho para ratificar nuestras palabras de felicitación por la gran victoria electoral del pasado diciembre una victoria rotunda, gigantesca, tuya y de tu pueblo. Es Dominica país puntal de la Alianza Bolivariana, del Caribe Bolivariano, de la gran patria bolivariana, Roosevelt Skerrit además -es bueno saberlo- es actualmente el presidente de la Comunidad de Estados del Caribe, Caricom y está con nosotros desde el día de ayer junto con los cancilleres y enviados especiales de todos los países de la Alianza Bolivariana, el canciller de Cuba, el canciller de Bolivia, el canciller de Ecuador, el canciller de San Vicente y Granadinas, el enviado especial del presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, representantes del gobierno de Antigua y Barbuda y por supuesto, nuestro canciller Nicolás Maduro, han estado trabajando duro ayer hasta en la noche, hoy por la mañana y es la Alianza Bolivariana tomando posiciones entorno a la situación terrible que se vive en Haití. Recordemos que Haití es un país observador, permanente de la Alianza Bolivariana, recordemos que su presidente René Preval, nuestro hermano, nuestro amigo vino a varias cumbres del ALBA una de ellas aquella en Barquisimeto, hace ya varios años, un país observador, permanente y aliado del ALBA. Hemos decidido actuar en coordinación más estrecha todos los países de la Alianza Bolivariana y después de la reunión que vamos a sostener para revisar las conclusiones un comunicado político del consejo político del ALBA que se ha reunido en emergencia este día de ayer, este día de hoy pues, emitiremos ese comunicado, esas conclusiones a nuestros países, a nuestros pueblos, a la comunidad internacional cuente el pueblo de Haití con la Alianza Bolivariana, no sólo ahora en esta terrible contingencia sino ahora y por siempre y para siempre, bienvenido querido hermano, primer ministro Roosevelt Skerrit, a ésta Venezuela que es también tu patria. Welcome. Primer ministro de la Mancomunidad de Dominica, Roosevelt Skerrit [vía traductor] Quisiera comenzar agradeciéndole a mi hermano Presidente Chávez, por sus cordiales saludos y su cálida bienvenida a Venezuela. Dominica y Venezuela han mantenido muy estrechas relaciones diplomáticas y especialmente desde la llegada al poder del Presidente Hugo Chávez, estoy aquí entonces para renovar la amistad, renovar el compromiso y los lazos que nos unen y renovar también los principios y los ideales del ALBA y de Petrocaribe. Y también hemos venido acá en el seno del ALBA, para unir fuerzas con el fin de ayudar al pueblo de Haití que ha sido devastado por ese terrible terremoto que le ha afectado, estamos acá entonces para unir esfuerzos entre todos y conseguir vías de ayuda para el pueblo haitiano. Expresar entonces nuestra amistad con el dolorido pueblo de Haití y decirle que nuestra ayuda es una ayuda que no exige contrapartida, es una ayuda que damos desde el fondo de nuestro corazón para ayudarles sin exigir nada a cambio. Tenemos una obligación moral de ayudar al pueblo de Haití porque el pueblo de Haití ha sabido también prestar su colaboración en momento dramáticos de nuestra propia historia. Venezuela es mi casa. Asistentes [aplausos].