Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez  Hacer unos breves comentarios ¿Qué informaciones tienes de última hora? Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Emma Carolina Agurto En algunas páginas Web a nivel internacional, y lamentablemente continúa la arremetida contra nuestro país a nivel internacional. Y luego incluso también de las declaraciones que usted emitía el día de ayer. El día de hoy una legisladora republicana, ella es de nombre Eliana Ross Lehtinen. Ella señala que se encamina a ocupar un puesto y de entre otras cosas destaca que ella va a rescatar la democracia de las garras de Hugo Chávez. Ella lo señalaba, y ella entre otras cosas se dice pues que estos ataques sirven para destacar la gran diferencia entre la política de Estados Unidos de un total compromiso con la libertad, y la de Chávez y sus camaradas del ALBA, que está basada en la represión e intimidación. Señala esta legisladora republicana, ella es líder republicana por supuesto en arremetida a nivel internacional como se continúa con todo en contra, no solamente de Venezuela sino de los países del ALBA, tal cual como ella lo destaca. Esa es una de las informaciones que se han reseñado a nivel internacional, de las más fuertes el día de hoy. Presidente Chávez  Bueno, te agradezco mucho, ante toda esa arremetida imperialista, tú sabes que hemos dado una respuesta como Estado el día de ayer en la Asamblea Nacional. Aquí está con nosotros Cilia Flores. Fue un acto de alto contenido patriótico, un acto del Estado y del pueblo. Es la mejor respuesta a todas estas agresiones. No voy a responder de forma personal a nadie y menos a enloquecidas o enloquecidos ciudadanos imperialistas. Pero ya veremos quién tiene razón, si el decadente imperio o el naciente mundo nuevo del que Venezuela forma parte, eh, y el ALBA forma parte. Aquí estamos trabajando en esa dirección Emma Carolina. Primero fíjate, yo voy a cumplir con mi deber como militante del Partido Socialista Unido, nuestro partido, Partido Socialista Unido de Venezuela, en colaborar porque hay una jornada de recolección de fondos, este es un partido que es financiado por nosotros, sus militantes que somos millones como es bien sabido. Entonces yo, cumplo con entregarle a la Primera Vicepresidenta… ah, me faltó la fecha, yo sabía que me había faltado algo, Caracas, ¿hoy es qué?, ¿cuánto? 24 ¿es hoy ya? Sí es verdad, 24 de noviembre. Ya viene la navidad, ya viene la navidad, viene el niño Jesús de 2010, punto. Cilia, cumplo con entregarte mi aporte para el Partido Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, este es el más grande partido venezolano, y estamos aquí, tenemos varias horas los vicepresidentes del partido y la presencia de los vicepresidentes de gobierno, continuando con la jornada que iniciamos antier, bueno tenemos meses en esto, la evaluación, la crítica, la autocrítica, solo que estamos aterrizando, concretando —Emma Carolina— y a todos ustedes, militantes de nuestro Partido Socialista y pueblo en general. ¿Qué hora es ya? Las 4:30 de la tarde, que están viendo a nuestro canal, Canal 8, Venezolana de Televisión; les informamos pues, estamos aquí trabajando un conjunto de temas del gobierno y ahora en las últimas dos horas le hemos entrado de lleno a la revisión, no final, no, pero sí para terminar de hacerle esta primera revisión a este borrador, de este documento: Líneas de acción política. Es un documento, elaborado por la presidencia del Partido Socialista, y yo quiero que todos los militantes del partido, todos y todas en todo el país, desde los más radicales como dicen ¿no? Hasta los menos radicales, por utilizar esa expresión, sepan que aquí tienen a su presidente del partido, de nuestro partido, trabajando sin descanso en la revisión, en la autocrítica, en el diagnóstico de la situación del partido, de la situación política del país; bueno y además mirado en perspectiva el corto plazo, el mediano plazo y más allá. En ese sentido, nosotros como lo he dicho en distintas ocasiones, estamos apenas comenzando un nuevo ciclo histórico, 2009, 2019, y ese 2009 el año pasado, bueno 2010 que ahora está terminando estuvo signado por un conjunto de eventos políticos, de eventos políticos. Bueno el 2008 fue la enmienda ¿verdad? Fue en el 2008 ¿no? La enmienda, fue la enmienda constitucional, fue en 2008… Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach No, en el 2009. Presidente Chávez Perdón 2009, por eso les estoy preguntando, tenía un lapsus. Estoy hablando del 2009. Fíjate Emma Carolina que ese segundo ciclo, o ese nuevo ciclo 2009-2019, comienza con una gran victoria que fue la enmienda de la Constitución, y esa enmienda pues, abrió el horizonte político, despejó el horizonte político, y ahora el 2010, las elecciones regionales de gobernaciones, perdón las elecciones de Asamblea Nacional quise decir, del 26 de septiembre. Todo lo que pasó en el 2009, todo lo que ha pasado en el 2010, lo hemos estado revisando, desde dentro del partido, del gobierno. En este caso, con mucho sentido autocrítico, desde la presidencia de nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela. Lo hemos dicho estos últimos días, bueno con la idea de recoger distintas opiniones, ya lo dije, desde las más radicales hasta las menos radicales, revisar, rectificar, reimpulsar al cuadrado, las tres R, al cuadrado. Y, este documento —repito— con esa idea de fortalecer la unidad, porque debe ser la crítica unitaria, ¿verdad? No la crítica divisionista, ojo, cuidado, eso es lo que pretende el enemigo, debilitar la unidad, la cohesión interna del Partido Socialista y nuestros aliados, y esta alianza nacional de fuerzas progresistas, revolucionarias. Con ese espíritu hemos estado revisando esto, este documento, líneas de acción política que perfilan el horizonte hacia los próximos dos años, 2011-2012. Este documento que ahora, lo estamos afinando pues, lo estamos afinando porque mañana vamos a reunir, ya convocamos ¿no Elías? Cilia, a la Dirección Nacional del Partido. Esa dirección nacional va a comenzar mañana a revisar este documento que presento yo como Presidente, a mi dirección, a nuestra dirección nacional. Es un documento que tiene un conjunto de, bueno de elementos. Hemos estado revisando desde el mapa estratégico, que lo tengo rayado ahí a mi espalda, tu podrás ver Emma Carolina, estábamos revisando el mapa estratégico, que elaboramos… muchachos la cámara, el mapa estratégico, aja correcto. Ese es el mapa estratégico de 1994, Aristóbulo, en el cual trabajamos intensamente, Jorge Giordani aquí presente, nuestro Ministro, Vicepresidente, trabajó mucho en el diseño de ese mapa estratégico. Estábamos era recordando de dónde venimos, por qué mapa hemos venido navegando, porque estamos elaborando el mapa estratégico de ahora, de finales de 2010 y vamos a navegar ese mapa estratégico en ofensiva, los años 2011 y 2012, bueno para terminar este período constitucional y comenzar el próximo, que también será, estamos resueltos y así estamos seguros que va a ser el próximo período constitucional de Gobierno, va a ser regido, impulsado por la Revolución Bolivariana, por la revolución socialista, el próximo período de gobierno, del 2013 al 2019. Bueno que va a cerrar el ciclo 2009-2019. Bueno entonces, el documento: Líneas de acción política, comienza con una introducción, un reconocimiento de una realidad, un balance estratégico, eh. Y luego pasamos con un conjunto de observaciones, de intervenciones de los camaradas aquí presentes, los vicepresidentes, de tareas que hemos asumido. Hoy hemos hecho una lista de tareas aquí, tareas estratégicas porque esto es bueno, la alta dirección estratégica del Partido Socialista. Hemos hablado de la repolarización del país y yo insisto en esto, aquí hay dos polos, la ultraderecha que está agrupada allí y el polo patriótico, nosotros, los patriotas y los apátridas, y cada quien escoja pues, el proyecto que está contenido aquí, el proyecto patrio, el proyecto bolivariano. Venezuela libre, independencia y aquí, una democracia desarrollada, el socialismo, la democracia, el humanismo. La mayor suma de felicidad posible. El otro proyecto, es el de la derecha y la extrema derecha, que pretenden colocarnos de nuevo de rodillas ante el imperio. Yo estoy seguro que esas declaraciones de la señora que tú señalabas, Emma Carolina la aplaude aquí, la llamada mesa de ultraderecha, claro, porque la mesa de ultraderecha, la MUD, no es sino un apéndice del imperio. Ustedes no ven como aplauden lo que dijo allá el señor Zuloaga, este es un vocero de la ultraderecha en el Congreso de los Estados Unidos de Norteamérica. Y he ahí sus voceros desatados todos los días, allá y aquí. Bueno, esa es nuestra batalla. El documento también señala el tema de la línea estratégica de la radicalización democrática y cuando hablamos de radicalización, estamos refiriéndonos a la categoría martiana, profundizar, profundizar hasta las raíces nuestra democracia, el poder popular, el poder popular, el potenciamiento. Cuando hablamos de radicalización democrática, estamos hablando al mismo tiempo del potenciamiento del poder popular, el poder nacional, las comunidades organizadas y esto trasciende al partido, todo esto trasciende al partido, solo que es pensado desde el partido, pero incorpora con boca al pueblo todo, a las comunidades todas. Bien, luego pasamos y hemos hecho una crítica hoy, una autocrítica, a la cultura capitalista que todavía, que todavía hace vida en buena parte de los niveles y espacios de nuestro Partido Socialista y es necesario, que combatamos pero muy fuertemente esa cultura capitalista, heredada del pasado pues, heredada de la cultura adeca, de la cultura puntofijista, y esa crítica bueno está, yo lo que estoy haciendo Emma Carolina, es recoger toda una serie de ideas, de críticas que llegan por todos lados, y andan por todas partes pues, entonces estamos asumiéndolo como tenemos que asumirlo, el combate a la cultura capitalista, que se ha infiltrado en filas del socialismo. El Partido Socialista, eh, te voy a leer solo aquí una frase, ve, leo: “Esa cultura capitalista que viene del pasado, se expresa en el hecho de que muchos militantes tienden a considerar que pertenecer a un partido, equivale a invertir en él, a través de sus contribuciones financieras, o con su trabajo militante, y que esa "inversión" -entre comillas- debe ser recompensada o "remunerada" -entre comillas- con puestos, cargos, prebendas o influencias en el Gobierno o en el Estado, en el terreno de los negocios o en el mismo partido.” Esa es una autocrítica que nos estamos haciendo, pero es la autocrítica constructiva, para llamar a todos a reconocer esto como una desviación, como parte de esa cultura capitalista de los viejos partidos, y luchar contra ella, y construir un partido que sea, desde sus propias entrañas, eminentemente socialista. El militante tiene más bien, ser desprendido, desprendido, aportar, dar, de sí mismo para la construcción del gran partido socialista, del gran polo patriótico, y de la patria socialista. En eso ser muy bolivariano. Ayer yo estaba recordando, ayer se cumplió un año más de la muerte de Manuela Sáenz, y en su diario ya, de últimos… de sus últimos años, ella escribía de qué manera sobre Simón Bolívar, hay una frase que a mi me ha impactado mucho, ella escribe: “Simón, Simón no era de este siglo, no era del XIX, él lo que hizo fue dar, dar y dar y nunca pidió nada para él, bueno, ella también, uno pudiera decir Manuela también, seamos como Simón, seamos como Manuela, desprendámonos de nosotros mismos y demos el todo por el todo por la patria, eh, por el país y en este caso por el partido, sin pedir nada a cambio, ya la situación, la revolución, el proceso revolucionario, la propia dinámica política irá colocando a cada quien en el lugar temporal que deba ocupar, yo les digo, yo soy Presidente pero por circunstancias, un huracán me trajo aquí, aquí estoy cumpliendo con mi tarea hasta el día que me corresponda, si tuviera una tarea más allá y esa fuera de ser maestro de primer grado en una escuelita por allá en Los Rastrojos, de San Hipólito pa’dentro, ufff, me iría tranquilo a ser maestro de primer grado, sería muy feliz además, a cumplir el rol, o a barrer las calles, la avenida Urdaneta en un camión de esos de recoger de basura, eh, qué sé yo, el rol, el papel, pero no por ambición personal, por egoísmo, es darse por entero a la construcción de un proceso colectivo. Bueno, todo eso Emma Carolina lo hemos estado hoy revisando y además colocando, bueno, la necesidad de seguir construyendo un partido donde impere la cultura socialista, esta de la que te hablo. Más adelante estuvimos hablando de otra línea de acción política, eh, el tema del partido-movimiento, el partido no puede ser una maquinaria sólo para lo electoral, no, un movimiento que se ponga al frente de las luchas del pueblo, sobre todo para cooperar como partido en la satisfacción de las necesidades humanas del pueblo, alimentación, vestuario, vivienda, salud, transporte; todos los servicios, agua, energía eléctrica, el gas para la cocina, el combustible, la educación; el reconocimiento del colectivo, la seguridad social en las calles, en las viviendas, la seguridad pública. El partido tiene que marchar en esa dirección convirtiéndose en vez de maquinaria electoral en un partido movimiento que se conecte con los más disímiles, distintos movimientos sociales desde las bases hasta los movimientos nacionales para satisfacer las necesidades humanas del pueblo. Bueno y de todo esto han surgido un conjunto de tareas ¿no Elías? tú las tienes todas ahí, tareas, planes y planos de trabajo que van ahora, que vamos a desarrollarlos en el seno de la Dirección Nacional y luego, de todo el partido, de todo el partido, desde aquí a todos los organismos de base del partido en todo el país les llamo a que nos alertemos y nos pongamos en condiciones y en situación para abordar de manera organizada, metódica todas estas críticas, autocríticas en un sentido, insisto, constructivo, fortalecedor, el partido-movimiento, luego los medios de propaganda y de comunicación, el partido tiene que asumirlo en sus distintos espacios, el control popular de la gestión de gobierno, el partido no puede ser un apéndice del gobierno hemos dicho, no puede ser visto ni puede ser eso, puede estar es con el pueblo haciendo control de gestión, reclamándole al gobierno, a su gobierno, a nuestro gobierno bueno a los gobernadores a nuestros alcaldes, eh, a nuestros consejos comunales, a nuestros ministerios, a nuestro gobierno, a nuestras instituciones el cumplimiento de sus obligaciones y de los planes de Gobierno en la atención al pueblo y sus necesidades. Bueno, luego, finalmente otra línea de acción política es el tema, Emma Carolina, de la convocatoria que estoy haciendo, que estamos haciendo para la construcción del gran Polo Patriótico desde el poder popular y las distintas organizaciones, luego vinieron las conclusiones y un poco el que hacer, las tareas, no, concretas para este plan o estas líneas de acción política 2011-2012, eh, luego yo sólo quiero recordar un cronograma que ya mencionábamos antier, mañana tendremos Dirección Nacional del partido en esta dirección que señala el documento, el debate, luego el fin de semana sábado 27, domingo 27 hemos convocado a todos nuestros diputados y diputadas electas a un taller de estudios políticos, el primer taller de estudios políticos y allí, sobre todo, vamos a estar sábado y domingo oyendo a nuestros diputados, sus recomendaciones, yo les llamo que vayan preparándose cada uno con un documento o en grupos, verdad, por estado, los diputados electos, aquí están dos de ellos, Aristóbulo Istúriz por aquí por Caracas y Diosdado Cabello por allá por Monagas, pero es para todos y para todas, que no falte nadie y traigan además cada grupo de diputado por estado, pudiera ser, verdad, sus recomendaciones, ah, perdón, Cilia, Cilia Flores nuestra presidenta que fue reelecta a la Asamblea Nacional, recomendaciones y luego ese taller de estudios políticos, yo voy a estar con ustedes allí el sábado lo inauguramos y concluye el domingo, el sábado además es el día de la Fuerza Aérea Bolivariana, por primera vez vamos a conmemorar el Día de la Fuerza Aérea ese día patrio 27 de noviembre, estábamos viendo un buen trabajo que hizo Boris Castellanos con nuestros oficiales, el coronel Yuliag, de aquí lo saludamos; el coronel Magallanes que fue el que se eyectó ahí del avión Bronco que cayó en La Carlota, en verdad es la única batalla aérea que ha habido aquí en Venezuela, eh, sí, el 27 de noviembre, fue una batalla aérea, eh, por la dignidad, esa juventud, muchachos de 21 años, de 22 años, nosotros estábamos en Yare, en el San Carlos, en Fuerte Tiuna y el pueblo en las calles y amaneció ese día bien temprano, rebelión patriótica de nuevo, ahí está el coronel Magallanes, un muchacho que, bueno, algunos dieron su vida como, estábamos recordando a Domador Pineda, el teniente Domador Pineda, mártir de aquel día y de siempre, de todos los días, a su familia muchos recuerdos, estábamos recordando con Aristóbulo que me dice que conoce mucho a su papá, a su mamá, a su hermana, un muchacho de allá de Yaracuy y cayó allá en Yaracuy, él, su avión y él y su sacrificio; Magallanes era subteniente, se vino abajo herido, el avión derribado, tocado por disparos de un F-16 y una batería antiaérea y se eyectó segundos antes de que el avión se estrellara, bueno, Yuliag, Yuliag era teniente, Yuliag iba en, no sé si era un Tucano, y le dieron con una punto cincuenta al avión, no sé, 15, 18 impactos al avión y a él en el cuerpo varios impactos y ese muchacho desangrándose logró aterrizar y le salvaron la vida milagrosamente, como él mismo lo dice ahí, la mano de Dios ¡viva la Fuerza Aérea patriótica! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez Y viva la Fuerza Armada patriótica y el Polo Patriótico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, luego vendrán las elecciones el 5 de diciembre, ya comenzó la campaña, ayer comenzó la campaña electoral de elecciones para dos gobernaciones y once alcaldías, es muy importante, yo llamo a los pueblos en esas jurisdicciones que bueno, que se desarrolle la campaña y vamos pacíficamente a elegir gobernadores y alcaldes y, por supuesto, pido que elijamos los gobernadores patriotas, los alcaldes patriotas, y luego estamos convocando para el fin de semana subsiguiente al 5 de diciembre, es decir para el día sábado 11 y domingo 12 de diciembre el Encuentro Nacional Socialista, esto será de la dirección nacional y todas las direcciones o buró político estadales, estábamos sacando la cuenta, Aristóbulo la sacó ayer, nos daba más de 200 compatriotas de la Dirección Nacional pues, Dirección Nacional ampliada, la Dirección Nacional y las direcciones o buró político de cada estado de la República, desde ya les invito para los días sábado 11 y domingo 12 de diciembre, un gran encuentro nacional socialista, bueno, entre otras cosas para trabajar el documento Líneas de Acción Política y salir claritos a celebrar la Navidad y a esperar el año nuevo y a celebrarlo también y a comenzar el 1º de enero, el mismo día que Dilma Rousseff tome posesión de la Presidencia de Brasil comienza el plan bienal, 2011-2012 para seguir profundizando la revolución bolivariana, esto va a ser una jornada admirable Emma Carolina ¿tú me estás oyendo? Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Emma Carolina Agurto Por supuesto Presidente, aquí seguimos escuchándolo y permítame hacerle un comentario en torno a eso que está diciendo precisamente y es que en todos esos comentarios que usted está realizando Presidente y sobre las líneas de acción política se lleva a cabo y se lleva un norte y que es lo que se manifiesta en todo, usted hablaba de la radicalización de la democracia, de la repolarización del país, incluso críticas a la cultura capitalista y se ve que se pone en primer plano es al pueblo, es al colectivo, no se pone en primer plano a una persona sino en buscar la manera de que todas las personas salgamos favorecidas y en pro de un solo objetivo, en este caso que se habla es del socialismo, o sea, que se lleva una sola línea de acción en función del trabajo en común, del trabajo en colectivo que eso es lo que se plantea como base para desarrollar este socialismo que se está creando en estos momentos con todo el pueblo. Presidente Chávez Bueno, sí, así es, el socialismo, ese es el objetivo, satisfacer las necesidades de todo el pueblo sin exclusiones de ningún tipo, estábamos también pendientes Emma del tema de las lluvias, el ministro Tareck El Aissami que está con nosotros aquí ha estado en contacto con las distintas instituciones y seguimos atendiendo damnificados, abriendo carreteras con las maquinarias que están desplegadas, nuestros trabajadores día y noche, sabes y bueno yo siempre recomiendo a toda la población tomar precauciones, pero estamos desplegados en Vargas, en Miranda, por aquí todo lo que es Barlovento, no, todo Barlovento ha llovido mucho, mucho, mucho en los últimos días y tenemos miles de personas afectadas pero igual, atendidas y ahí nos esmeramos y, Elías, nos seguiremos esmerando en darle toda la atención y luego, como estamos haciendo, dándoles viviendas pues a aquellos que perdieron sus viviendas, equipando con los enseres que perdieron, ropa, equipos del hogar, atendiéndoles, el tema de la salud y la salud no sólo física sino también mental, muchos niños afectados, pero bueno eso es producto todavía de las desigualdades que vivimos, el tema de la vivienda y estas vaguadas que se nos vienen encima pero estamos pendientes de eso, lo mismo, bueno, aprobando, aprobando ya por el lado del gobierno algunos recursos, ya terminando el año. Terminando el año por ejemplo, te digo, que hemos aprobado unos recursos para comenzar la construcción de la fábrica socialista de electrodomésticos. Esto va a ser un complejo muy grande, aquí en los Valles del Tuy, un complejo, un gran complejo que va a tener cuántos metros cuadrados fue que tu me dijiste, 150 mil metros cuadrados, es decir, 15 hectáreas, 15 hectáreas de complejo, es decir, galpones, talleres, maquinas. ¿Cuántos trabajadores están estimado que van a laborar una vez concluido la obra física? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Se estima 2 mil empleos directos, que impactará fuertemente en los Valles del Tuy, que es una zona precisamente con necesidad de empleo, además en esta área, además de generar más de 320 mil neveras, que es parte del plan de producción y cerca de 275 mil cocinas, que es parte de lo que ahí se generaría. Presidente Chávez Lavadoras también. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Ahí también se generarían lavadoras, para atender lo que es la demanda nacional, además de optimizar, el uso de los insumos nacionales y bajar los costos de producción. Presidente Chávez Y el gas, el consumo del gas también, equipamiento a gas Rafael, ¿no? Cocinas a gas y otros equipos a gas. Luego también, hemos aprobado los recursos hoy, para la fábrica de alimento para ganado y fábrica de motobombas, en el estado Portuguesa ambas. Buenas noticias para Portuguesa, buenas noticias para Miranda. Un proyecto… por eso yo decía antenoche ¿no era? Que cuando algunos gobernadores, alcaldes, no que Chávez nos niega los recursos, a las regiones; ¡Dios mío! Si todos los proyectos que yo apruebo son para las regiones, no hay uno solo que sea para la región del más allá. Ah, Cilia, alguna región del más allá donde Chávez tiene… no, todo es el más acá. Algún municipio, algún estado. Ve, Portuguesa, Miranda, Miranda un gobernador de oposición y sin embargo, vean ustedes el gran proyecto que estamos aprobando. A mi no me importa, sólo estoy comprometido, estamos comprometidos por igual con todo el país, con todos los pueblos. Solo que… y los estudios técnicos, además indican que esa es un área muy buena para los Valles del Tuy, levantar la producción industrial y agrícola. Ayer por ejemplo, también le dije a Loyo, a Giordani, ustedes que van para China mañana ¿no? ¿te vas tú?, para Pekín, a seguir articulando un conjunto de proyectos, de financiamiento, tecnología, el proyecto de saneamiento del río Tuy, para que lo incorporemos ahí ve, saneamiento y sistemas de riego, porque esa tierra del Tuy es muy buena para la agricultura, Elías tú que fuiste ministro de… y sabes de eso, además tú eres de ahí, ¿no? Son tierras tipo III, tipo IV, tipo II en algunos lugares. Todo el eje del Tuy, ese un río extraordinariamente importante. Por aquí aprobamos también para la fábrica de maquinaria pesada, eso es en Barinas, se aprobaron 35 millones de dólares, gobernador Adán por favor, infórmele a todos los pueblos de Barinas, y allá los medios de comunicación de Barinas, el periódico, yo no sé si existirá todavía El Espacio. Yo escribía en El Espacio Diosdado, cuando era teniente, cuando era tendiente, el nieto mío, el Gallito a los tenientes los llama tendientes, “mami que voy para los tendientes”, eso es sospechoso. Porque debe ser que los tendientes bochinchan con él, porque a él le encanta ir para los tendientes, son los tenientes como Escalona, ese es un tendiente. Bueno entonces, yo era tendiente y ya escribía en el Diario El Espacio, una columna que se llamaba Proyección patriótico cultural Cedeño 12, porque era el batallón Cedeño que estaba allá, de cazadores antiguerrilleros. Entonces, en Barinas, Adán infórmele a todos, el diario El Espacio, radio Barinas, radio Continental, todas esas radios, todas esas emisoras de radio, radio Sabaneta, yo no sé si existirá ya, creo que sí, una radio Sabaneta. Infórmenle al pueblo de Barinas, ve y los alcaldes, los líderes, los maestros en las escuelas, los profesores, otra buena noticia de Barinas me está dando Elías ahorita. Elías dilo tú mismo. ¿Qué es lo que está pasando en Barinas hoy? Elías Jaua. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua El Caez ha realizado su primera prueba exitosa de molienda, es decir, desde la molienda de la caña, hasta la refinación de azúcar completamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno el Caez es el Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora, primera prueba de molienda completa. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Completa, exitosa 100 por ciento. Presidente Chávez ¿Y la zafra? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Bueno zafra y la molienda de la zafra, y refinación de azúcar, ya salió azúcar. Presidente Chávez ¡Ajá! De la mejor azúcar del mundo, la de Sabaneta compadre, no te la pierdas. Bueno entonces, hemos aprobado esto para Barinas. Luego, he designado para la CANTV a una teniente de Navío, a mi me da mucho gusto que algunos ministerios, entes, soliciten dignos oficiales de la Fuerza Armada, para laborar, esto lo crítica mucho la MUD, ¿ve? Claro, porque ellos quisieran militares de Plaza Altamira, o militares borregos, que no estudiaran, a uno antes le prohibían estudiar, le prohibían… está prohibido estudiar, yo no entendía eso, o para jugar pelota allá en Barinas me arrestaron un día por andar jugando pelota con Encarnación Aponte, porque no tenía permiso del capitán. Nos querían tener encerrados pues, así como borregos. Ahora no, mira me da mucho gusto que aprobé la Teniente de Navío, Marielen Alviárez va para la CANTV, la solicitaron ustedes ¿no? Gerente de seguridad de la información, muy bueno. Por aquí aprobé también, unos recursos adicionales para unos proyectos con Brasil, una fábrica de equipos de refrigeración y una fábrica de maquinarias para procesar alimentos, un millón de dólares por aquí arriba, tres, casi cuatro millones de dólares y 10 millones de bolívares fuertes con la agencia brasileña de Desarrollo Industrial que ya tiene sus oficinas aquí, como producto de los convenios de cooperación con Brasil, con Lula y que van a continuar ahora con Dilma, con nuestra compañera Dilma. Todavía no se ha decidido la micro localización de estas dos fábricas, esto es para elaborar ya el detalle de los proyectos, pero ya tenemos idea, el equipo de refrigeración y equipos para procesar alimentos, eh. Luego, luego otro convenio automotriz, firmamos hoy también. Bueno en fin, ¡ah! Se aprobaron recursos para las empresas de cemento, se le aprobó a las empresas de cemento, empresas nacionales ir a obtener recursos en la banca, pública, primero en la banca pública, nuestra banca, pero también yo aprobé unos recursos del fondo siembra, Rafael, para Cementos Venezuela, Cementos Venezuela, para Holcim, para Fábrica Nacional de Cemento, para Cemento Andino. Todas van a recibir financiamiento y esto tiene que ser muy rápido Elías, modernizar las plantas, incrementar la producción rumbo a los planes de vivienda y de obras públicas. Bueno, luego, luego también aquí aprobé el viaje de Giordani que se va para China, y hemos decidido y un equipo para la Comisión de Alto Nivel China-Venezuela. He designado un grupo de oficiales, militares para fortalecer la lucha, la guerra antidroga. Quiero felicitar al general Reverol y a todos los funcionarios y servidores públicos de la Oficina Nacional Antidrogas por los golpes que le estamos dando al narcotráfico, también la Guardia Nacional, también el Sebin, también el Cicpc, golpes y felicito al ministro Tareck El Aissami que está con nosotros aquí, hemos aprobado esto, luego unas industrias que están siendo intervenidas, unas empresas de químico. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores, Tareck El Aissami Cuatro empresas. Presidente Chávez Cuatro empresas de químicos que han sido intervenidas por orden judicial, Tareck, explícalo tú mejor rapidito, porque he decidido asignárselas a Pequiven pues, para que Pequiven siga fortaleciéndose, Tareck. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores, Tareck El Aissami Es una medida judicial de aseguramiento contra cuatro empresas que comercializan químicos y que fueron detectadas con presuntas desviaciones de precursores químicos hacia Colombia para el procesamiento de drogas y un tribunal dictó una medida de aseguramiento contra esas cuatro empresas. Presidente Chávez Correcto, es lucha contra el narcotráfico y fortalecimiento de la economía socialista, he designado también al coronel de la Fuerza Aérea, Jesús Rafael Viñas García, presidente de Conviasa, vamos Viñas a seguir levantando nuestra línea aérea, eh, y él también es presidente del Instituto Autónomo… Presidente de Conviasa, Coronel Jesús Rafael Viñas García Director general. Presidente Chávez Director general del Aeropuerto de Maiquetía, eh, bueno, estamos en eso Emma Carolina, todo esto y aquí lamentamos mucho las fuertes tensiones que se han generado allá en el Mar Amarillo entre Corea del Norte y Corea del Sur, Fidel Castro viene alertando al mundo hace ya tiempo sobre estas tensiones, estos peligros y estas amenazas, hay un comunicado que el canciller Nicolás Maduro me ha dejado, estaba aquí, se fue a atender a nuestro hermano el canciller de Bolivia Choquehuanca, quien está con nosotros aquí en Venezuela estos días preparando agendas de próximos encuentros del ALBA y bilaterales con Bolivia, eh, fíjate, voy a leer este comunicado: El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela viene advirtiendo desde hace tiempo de la existencia de un plan político que consiste en provocar incidentes en la zona de la península coreana y específicamente en el Mar Amarillo que degeneren en un nuevo escenario de conflicto armado o que amenazan con degenerar como estrategia para la perpetuación de la hegemonía militar imperialista en la región; para los países amantes de la paz resulta imprescindible denunciar la acción premeditada de factores de la ultraderecha estadounidense, quienes desde determinadas instituciones de ese país como el Pentágono, el Departamento de Estado y la CIA, que persiguen el objetivo de crear diversos focos de inestabilidad en el planeta como parte de la necesidad de mantener en marcha y bien aceitado el complejo industrial militar estadounidense. Aquí hago un paréntesis, nuestro querido y recordado Néstor Kirchner nos comentaba que él se quedó frío un día, cuando habló con Bush, el ex presidente Bush sobre las crisis económicas y todo eso y Bush le dijo no, nosotros no tenemos problemas, Estados Unidos siempre sale de las crisis a través de las guerras, eh, aquí estamos nosotros denunciando esto, denunciando esto, ahí está el complejo industrial militar estadounidense imperial, y termino, es por esto que el gobierno bolivariano hace un llamado a la República Popular Democrática de Corea, a la República de Corea y a los países del área a fortalecer la capacidad de entenderse con miras a preservar la paz en la región y a no dejarse llevar por las provocaciones urdidas desde otras latitudes como parte de la necesidad imperialista de tomar el control del área. Caracas, 24 de noviembre de 2010. Emma Carolina, bueno ¿qué tienes tú que comentar? porque nosotros nos vamos a retirar, tenemos un acto dentro de una hora del Fondo Bicentenario, vamos a entregar créditos y vamos a entregar además los primeros créditos a un grupo de familias afectadas por el chantaje, la estafa inmobiliaria, además que le estamos devolviendo su apartamento, como en algunos casos la obra la paralizaron faltándole poco, ellos quieren mudarse, como es lógico, ojalá, lo más pronto posible, ojalá antes de Navidad puedan muchos de ellos, entonces le estamos dando crédito para que terminen el apartamento, los arreglos finales para que se muden, eso lo vamos hacer ahora aquí en el Salón Ayacucho, Emma Carolina ¿qué dices? Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Emma Carolina Agurto Presidente a propósito del comentario que usted hacía de la situación que se presenta ahorita con Corea del Sur y la participación que está teniendo Estados Unidos, simplemente quería hacer un comentario y es en relación a que Barack Obama anunció que incluso él iba a mandar su portaavión nuclear a Corea del Sur, aún y cuando esta tensión está tan alta entre ambas naciones, la nación estadounidense va a mantener esa mentalidad si se quiere bélica y va a enviar este porta avión nuclear, eso en torno a este caso, también quería comentarle Presidente y quería hacerle una pregunta tomando en cuenta que dentro de pocos días se va a llevar a cabo esta IV Cumbre de la Unasur y qué propuestas iba a llevar Venezuela toda vez que se siguen afianzando y por ejemplo todas estas alianzas de las cuales usted hacía mención de estas fábricas que se están creando con Brasil, también están otras alianzas que se están creando con nuestros países hermanos y esto de qué manera va a continuar fortaleciéndose con esta IV Cumbre ahora que se va a realizar en Guyana, y una última pregunta, si me permite, que me están haciendo a través del twitter es que le preguntan Presidente que cuándo va a llevar a cabo el acto de @chavezcandanga. Presidente Chávez Ahhh Tarek, viste, @chavezcandanga Tareck, @chavezcandanga, es una buena pregunta, estamos preparando ese acto hace tiempito por distintas razones, un fue las elecciones, el otro fue la gira larga por allá por Europa, por Asia y tuvimos que suspenderlo, lo que te puedo responder ahora mismo es que, bueno @chavezcandanga sigue funcionando a pesar de que el acto público no se ha hecho, que fue una idea que a mi se me ocurrió y le dije a Tareck que me ayudara en eso y al equipo de acá, a Francisco Ameliach, pero hemos, mira tú no tienes idea de cuántos casos hemos nosotros ayudado a solucionar de salud, de vivienda, de problemas graves personales, algunos menos graves a través de @chavezcandanga, cuanta información nos ha llegado por ahí, yo invito a que sigan ustedes, los seguidores de @chavezcandanga sigamos en contacto y el acto, bueno, ojalá en diciembre Tareck ¿tú no crees que pudiéramos hacer un acto en diciembre?, no, un acto, de todos modos @chavezcandanga es un acto de todos los días Emma Carolina, todos los días y a toda hora, ya tenemos 1 millón casi 100 mil seguidores en @chavezcandanga. Bueno, ahora fíjate, la cumbre, sí el viernes es la Cumbre de Unasur aquí mismo en nuestra vecina Guyana, ahí estaremos y esa es la mejor respuesta a toda esta agresión, estas pretensiones de debilitar la unidad de nuestro gobiernos, de nuestros pueblos, ahí estaremos con los colegas de América del Sur, el presidente Correa le entregará la Presidencia de Unasur al presidente Bharrat Jagdeo, nosotros iremos, después de la Cumbre iremos a Surinam que queda muy cerca, nos ha invitado el nuevo Presidente de Surinam, Desi Boutersi, te acuerdas Aristóbulo, aquel líder, joven líder militar que insurgió por allá en los años 80 y fue Presidente varios años, luego se había retirado de la Presidencia pero bueno, nunca de la política, estuvo en el parlamento varios años y ahora fue electo de nuevo Presidente, un comandante de aquellos años pues, eh, un hombre progresista nos ha invitado a visitar Surinam, Paramaribo y estaremos allá el mismo viernes para continuar fortaleciendo la Unasur, bueno tuvimos una baja muy considerable con la lamentable muerte de Néstor, nuestro secretario general y ese es un tema que seguramente abordaremos allí, esto fue tan imprevisto, tan doloroso que aún ni siquiera tenemos candidaturas para suceder a Néstor, pero mientras tanto la Unasur sigue funcionando con sus diferentes consejos, el Consejo de Presidentes, ahora Venezuela tiene como responsabilidad el Consejo Energético de Unasur y tenemos un conjunto de proyectos, ahí vamos a llevar algunas ideas, algunas propuestas para fortalecer la integración, ampliar por ejemplo Telesur, utilizar más, que nuestros países amigos utilicen el Satélite Simón Bolívar, esa es una propuesta que llevamos para seguir interconectándonos, el tema de las líneas aéreas, unas líneas aéreas que conecte, que interconecten a toda Suramérica, ahí tenemos nuestra Conviasa, Aeropostal que la estamos fortaleciendo también, ahora del Estado, recuperada del mafioso éste que está allá en Colombia, eh, acusándonos a nosotros de lo que él es, un mafioso; bueno, son un conjunto de propuestas y otros temas que estamos trabajando, ya Nicolás está encargado de los detalles y luego, te iba a decir Emma para despedirnos, ahora sí, que además, fíjate, se va a firmar mañana, Elías verdad, yo te he encomendado a ti que hagas ese acto con la empresa Casino, y esto es muy importante, no ve que a nosotros nos acusan de que, bueno que estamos violando los derechos de los propietarios, no, no, no, en el caso del consorcio Casino, un consorcio internacional, hemos llegado a un acuerdo, el método chaz pues, no, [risas], nosotros ya estamos administrando todo lo que eran los Cada y los Éxito y ya son los Abastos Bicentenario, mañana vamos a inaugurar otros más y ahora están colocando a precios bajos productos de todo tipo, eh, ahora Mi Casa Bien Equipada, neveras, televisores, lavadoras, cocinas, a mitad de precio, eso sólo es posible en el socialismo porque se elimina la especulación del capitalista, bueno mañana se va hacer una firma ¿verdad Elías? con los representantes de Casino para hacer una alianza estratégica no sólo en Venezuela, también en Europa y en otras partes del mundo, ellos son un consorcio internacional, a nosotros nos interesa colocar, por ejemplo en Europa el cacao, el café y muchos otros productos venezolanos que cada día serán más, eh, luego tenemos la agenda que ya te señalaba, te quería decir eso, lo de la firma del, ah, hoy se están abanderando la delegación venezolana a los Juegos Suramericanos Escolares y se están inaugurando módulos deportivos en algunos barrios de Caracas, van nuestros muchachos, cerca de 200 muchachos a unos juegos suramericanos escolares, ahí está encargado el ministro de Deportes, Emma Carolina Agurto ha sido un gran gusto hablar contigo y hablar desde aquí a través del Canal 8 con la teleaudiencia y con todo el pueblo y los militantes de nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela, el gobierno junto al pueblo, el partido junto al pueblo, junto al gobierno, con optimismo, con entusiasmo, con dedicación al trabajo, yo soy de lo más optimista y sobre todo cuando un revolucionario asume, como estamos asumiendo, las tres R, la revisión, la rectificación, el reimpulso, la autocrítica, bueno, hay razones para ser más optimistas cada día, nosotros, es este proceso bolivariano, revolucionario, pacífico y democrático le ha dado a Venezuela no poca cosa, no es poca cosa, como decía María Cristina, no es poca cosa lo que hemos venido logrando en estos años, pero bueno, lo que nos falta por lograr son grandes cosas pero vamos por el camino correcto, contra las desviaciones, contra las fallas, conciencia, autocrítica y voluntad de lucha colectiva para que cada día tengamos un partido más sólido, para que cada día tengamos una alianza más sólida, todas las fuerzas progresistas patrióticas y para que cada día tengamos un país mejor, una Venezuela mejor en el marco del proyecto que incluye a todos, al pueblo, a los sectores populares, a la clase media que repito, no tiene que ser enemiga ni es enemiga de esta revolución ni este gobierno enemigo de la clase media, no, la clase media, como lo estamos demostrando con creces es parte esencial junto al pueblo, las clases populares, de este proyecto de inclusión para igualarnos, para elevar el nivel de vida, la mayor suma de felicidad posible, Emma Carolina, muchas gracias, saludos, venceremos. Asistentes [aplausos].