Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Feliz año nuevo para todos y para todas! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Feliz año nuevo 2011! Bicentenario. Y ha comenzado como tiene que comenzar y tenía que comenzar este año: en batalla. Yo sólo vine, porque estoy trabajando allá, ustedes saben, en el caserón aquel, revisando un conjunto de asuntos. Y estaba viendo el acto de instalación de la Asamblea Nacional, y quiero y quise venir sólo a saludarlos muy brevemente, muy brevemente, al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela, este día de hoy; y de manera especial y muy especial a los nuevos diputados a la Asamblea Nacional, las nuevas diputadas a la Asamblea Nacional. Saludarlos, felicitarlos por la jornada de instalación, que creo que fue ejemplar, creo que comenzamos el año dando un buen paso dentro de la estrategia de construcción de la democracia socialista de la República Bolivariana de Venezuela libre, soberana y totalmente independiente. ¡Que viva la independencia! ¡La Patria de Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡La Patria del pueblo! Y quiero felicitar de manera especial a este viejo camarada, que en buena hora fue propuesto por el Partido Socialista Unido de Venezuela, y fue hoy designado presidente de la Asamblea Nacional de la República, Fernando Soto Rojas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitarlo, camarada, no sólo por su discurso de hoy, que fue muy emotivo, muy profundo, muy orientador, aleccionador, estimulante, sino además esto es un reconocimiento que hace nuestro pueblo a una larga trayectoria de lucha por la Revolución Socialista, por la Patria soberana independiente, en este viejo amigo, como él lo dijo hoy invocando a Neruda, ¿cómo es?: ¡El secreto del guerrillero sólo lo sabe el viento, sólo lo sabe el agua! Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas ¡Sólo el viento y el agua conocen el secreto del guerrillero! Presidente Chávez ¡Sólo el viento y el agua conocen el secreto del guerrillero! Como el viento venezolano se convirtió en huracán, y el pueblo venezolano se convirtió también en un gigantesco río que corre por todas partes, el pueblo venezolano sabe el secreto del guerrillero. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Guerrillero heroico, como el Che Guevara. Bueno, felicitaciones señor presidente de la Asamblea Nacional, tiene usted todo mi apoyo como jefe de Gobierno, como jefe de Estado, el apoyo del Gobierno Bolivariano; de la misma forma quiero felicitar al compañero Aristóbulo Istúriz, al camarada Aristóbulo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a la camarada Blanca Eekhout, como primer vicepresidente y segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional. Cuentan con todo el apoyo del pueblo, todo el apoyo del Gobierno, todo el apoyo del Partido Socialista, de las corrientes populares; luchadores de reconocida trayectoria. Me pareció muy bien, además, que estuvieran allí, haciendo acto de presencia, junto a los diputados revolucionarios, un grupo de diputados electos por las corrientes reaccionarias, electos por las corrientes contrarrevolucionarias de la derecha venezolana, que hablen, que nuestros diputados los triturarán con el discurso de la verdad. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Como hoy ocurrió! Como hoy ocurrió las voces de la derecha, ahora en el parlamento; ayer en el golpe de Estado, en el sabotaje petrolero, y donde se presenten las voces de la derecha, las voces de la contrarrevolución serán arrolladas por las voces de la verdad de un pueblo que batalla, que combate. Ojalá, ojalá que como ha dicho nuestro presidente Soto Rojas, respeten, respeten la Constitución, las leyes de la República, la institucionalidad. En verdad a mí me da vergüenza, vergüenza que los diputados de la oposición hayan propuesto para conformar la directiva de la Asamblea Nacional a un asesino, a un asesino. No tienen ni vergüenza, no tienen ni vergüenza. Ahora, imagínense si ellos tuvieran la mayoría en la Asamblea Nacional, a quiénes hubieran puesto ahí, asesinos, ladrones, corruptos, pero como se les dijo y se les dirá ¡no volverán a tener mayoría en ninguna parte! No volverán a tener mayoría. Asistentes [algarabía]. ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Porque de eso se trata camaradas, quiero dar un saludo a las mujeres que están presentes, a los hombres presentes, a los niños, las niñas, tengan cuidado con los niños, por allá estaba un niño llorando porque lo estaban empujando, eh, cuidado con los niños, las niñas, mucho cuidado, saludo a la juventud revolucionaria. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Un saludo a los estudiantes revolucionarios, al movimiento obrero, a la clase obrera, a los profesionales de todo género, al movimiento campesino, a los productores, a los pescadores y pescadoras, a los vecinos de esta barriada hermosa, El Silencio, a todos mis saludos y de eso se trata, los estudiantes, otra vez los estudiantes pues, ¡qué vivan los estudiantes! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ustedes saben que yo ayer, ya se anunció, veté la Ley de Universidades porque prefiero que se abra un gran debate nacional en las calles, en los centros de estudios, no sólo en las universidades, en los liceos, en las universidades, en las calles, en los campos, en los barrios, en las urbanizaciones, una verdadera universidad al servicio del desarrollo nacional, la democracia en las universidades es lo que quieren los universidades, es lo que quiere el pueblo, es lo que exigen los tiempos que estamos viviendo pero prefiero que se dé un gran debate Aristóbulo, como tú lo estabas diciendo ahora, Aristóbulo fue uno de los que liderizó el gran debate de varios años antes de aprobar la Ley Orgánica de Educación, entonces, señor presidente, en sus manos dejamos nosotros la conducción junto al pueblo, los partidos bolivarianos revolucionarios, el Partido Socialista, los estudiantes, las juventudes, los trabajadores un debate nacional sobre qué tipo de universidad necesita la Venezuela del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Libre la universidad, de libre pensamiento, completamente autónoma pero democrática, democrática. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la esencia del debate. Asistentes Consigna ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Ahora yo les decía lo siguiente: más nunca tendrán mayoría, y de eso se trata, no se trata de que los vamos a desaparecer del campo de batalla, no, no, no, no, eso es lo que ellos quisieran con nosotros y lo que trataron de hacer con ustedes en los años 50, en los años 60, en los años 70 pero no pudieron, cómo van a borrar un pueblo del mapa de batalla, cómo van a borrar a los movimientos populares, qué, después de la tragedia de los años 80, los años 90 y sobre todo durante aquella jornada del Caracazo, ahí nació con mucha fuerza la Revolución, la última revolución del siglo XX. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la primera gran revolución del siglo XXI, ahora, nosotros, es bueno resaltarlo, no tenemos ningún plan para desaparecer a nuestros adversarios del campo de batalla, no, no, que ocupen el espacio que les corresponde, pero más nunca tendrán mayoría ni en la Asamblea Nacional ni en los poderes locales, ni en los poderes regionales mucho menos en el poder popular ni tampoco volverán nunca a aquel caserón que se llama Miraflores. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez De eso se trata, ahora estamos obligados nosotros hacer política y bueno hay que ser político con “p” mayúscula, no politiqueros, como el viejo adecaje, copeyanaje demagogo, de discurso hueco y vacío, nosotros tenemos que ser políticos de otra clase, políticos verdaderos, revolucionarios, socialistas, políticos de la verdad, en la lucha por la verdad, por la construcción del Proyecto Nacional Simón Bolívar pero estamos obligados hacer política y a demostrar, miren, el contraste que hoy se vio Blanca, a mi me pareció muy bueno, unos voceros de la contrarrevolución pidiendo en bloque, en bloque porque no hubo ninguno que se parara a decir yo no estoy de acuerdo, así que entendimos que fue una propuesta en bloque, que un asesino comprobado, que un asesino comprobado, bueno está preso, está preso y está sentenciado y ellos no tuvieron ningún rubor de meterlo en una lista allí en esa componenda que hicieron para que saliera electo como salió, pero yo estoy seguro que la mayoría de los que votaron por ese asesino ni siquiera supieron por quién votaban porque ese es el sistema que ellos defienden, el voto irracional, aquí no, recordemos que nuestros diputados vienen primero electos por las bases del Partido Socialista, por las bases populares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hicieron campaña todos y todas y luego tuvimos mucho cuidado y yo especialmente a la hora de hacer la selección de los candidatos por lista, bueno, yo propuse, no me avergüenza decirlo, todo lo contrario, me enorgullece, yo fui quien propuse a Fernando Soto Rojas para encabezar la lista en el estado Falcón y lo llamé una noche. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y así, tuvimos mucho cuidado porque uno tiene que fundamentarse en principios en la moral, en la moral, ah, la derecha no, no tiene moral, no tiene vergüenza, otro corrupto por ahí lo metieron en la lista, eh, y también querían meterlo en la Directiva de la Asamblea Nacional, yo estoy seguro que se impondrá en todos estos casos la Constitución y las leyes de la República porque hay que cuidar la moral nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cómo vamos a tener diputados asesinos, diputados ladrones, bueno pero esa es la derecha venezolana que no tiene vergüenza, bueno esos son sus valores, hace poco murió el ex presidente Carlos Andrés Pérez. Asistentes [pitas]. Presidente Chávez Yo no voy hablar del muerto, pero sí de lo que él encarnó y hay que ver cómo salieron todos a defender la gestión de aquel gobierno, la gestión de un gobierno que masacró al pueblo en estas calles durante el Caracazo sin ningún tipo de clemencia, un gobierno criminal y además hay que recordar que aquel gobierno, aquel presidente salió de Miraflores condenado por corrupción y fue a la cárcel, eso hay que recordarlo ante la avalancha de declaraciones que pretendieron ahora colocarlo en el pedestal casi que el padre de la democracia como llamaban a Rómulo Betancourt, ese otro ex presidente, que en paz descanse, que también mandó a masacrar al pueblo una y cien veces, eso se acabó aquí, aquí hay un gobierno ahora que le pertenece al pueblo y que lucha por la paz social, por el orden social, por la democracia verdadera, un gobierno humanista, una Asamblea Nacional cuya mayoría seguirá luchando para darle al pueblo lo que es del pueblo, pero de eso se trata camaradas, más nunca la derecha venezolana volverá a tener la hegemonía tomando la categoría de Gramsci, la hegemonía ahora aquí es la del pueblo, la hegemonía aquí es la de la revolución socialista y eso tenemos que preservarlo, preservarlo, cuidarlo como la vida misma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 2011 será un año de grandes batallas, ya ellos anunciaron e iniciaron sus esfuerzos para tratar de sabotear la obra de gobierno, nosotros estamos obligados a incrementar la eficiencia en la gestión de gobierno y en eso yo les juro que no descansaré ni un día, ni una noche junto al vicepresidente, los vicepresidentes, los ministros y demás funcionarios del gobierno bolivariano, este gobierno es de ustedes, critíquenlo, interpélenlo, reclámenle que nosotros estamos para responderle al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para reconocer errores, para rectificar cuando haya que rectificar, ahora estamos, ustedes saben, enfrentando el tema de los refugiados, mejorando su vida, los refugios, atendiendo el tema de los barrios, liceo bolivariano Pablo Vila, ¿están refugiados allá? ¿Dónde queda el liceo Pablo Vila que no recuerdo ahorita mismo? Asistente Cota 905. Presidente Chávez En la Cota 905 ¿cuántos refugiados hay ahí? Asistente Setecientos cincuenta y seis. Presidente Chávez 756 ¿ustedes son del consejo de los refugiados? Asistente Consejo comunal. Presidente Chávez Consejo comunal, anjá, por ejemplo ustedes, mire, anoche yo, hicimos una reunión larga del consejo de ministros, la primera del año y ratificamos la decisión de que para el próximo lunes todos los refugiados que están en instituciones educativas deben ya haber sido trasladados a refugios mejores incluso, pero necesitamos las escuelas, los liceos para que comiencen las clases el próximo lunes, así que ustedes deben trasladarse en los próximos días y nosotros respondemos por eso, por supuesto, trabajando de manera coordinada. Bueno, el tema de la economía, la alimentación, el tema de la vivienda, el tema de la salud, el tema de las misiones, todo eso tenemos que seguirlo fortaleciendo, el trabajo, el empleo, levantar la producción nacional, ese es nuestro trabajo, contamos con el apoyo de la gran mayoría de los venezolanos, mientras tanto presidente Soto Rojas mi reconocimiento, mío como soldado de este pueblo, de todo este pueblo y cuente conmigo, no cuente uno, dos ni tres, como dijo el poeta, cuente conmigo, cuente con nuestro gobierno, sabemos, el gobierno sabe que cuenta el pueblo con una Asamblea Nacional donde se impondrá la hegemonía bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sabemos que contamos con diputados y diputadas que serán absolutamente fieles y leales al mandato popular bolivariano, me alegró mucho que ustedes fueron esta mañana al Panteón Nacional a jurar frente a los restos sagrados del Padre Bolívar, yo ya no tengo duras que ese es Bolívar el que está allí, había algunas dudas, pero ustedes saben que los informes ya científicos dicen sí, era un hombre, los restos, el esqueleto que está ahí casi completo era un hombre, además tenía entre 45 y 47 años cuando murió, además fue un hombre de a caballo, su contextura esquelética configura lo que pudiéramos llamar un verdadero centauro, así como a Maisanta los apureños, los barineses lo llamaron y lo siguen llamando el último hombre a caballo, a Simón Bolívar pudiéramos llamarlo el primer hombre a caballo de estas tierras, hombre de a caballo, inmortal libertador. Vi que juraste frente al retrato de Bolívar, muy emocionado. ¿Ustedes vieron el juramento de Fernando frente al retrato de Bolívar? Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Y es del año 26, 1826, ese retrato. Presidente Chávez ¡Ese retrato es de 1826!, ¿el original? Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Sí. Presidente Chávez ¿Ese lo pintó Espinoza? No. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Se llama el anónimo de Lima. Presidente Chávez ¡Ah! Es un anónimo. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Se consiguió en la época de... Presidente Chávez ¿Y dónde tú lo conseguiste?, ¿dónde está, en el museo? Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Lo conocí por Nicolás... Presidente Chávez Nicolás lo consiguió. Está en la Asamblea, es el original de 1826. Y como dijo ese gran compañero, camarada Earle Herrera, le dijo a la oposición una gran verdad: “Nunca podrán quitar el retrato de Bolívar, que allá está, y que está en todas partes...”. Y más que el retrato, Bolívar hecho pueblo. Bueno, miren... Asistentes ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez La espada de Bolívar. Asistentes ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Yo me traje la espada de Bolívar para acá, por veía que ustedes cantando aquí. Esta espada... Asistentes ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Esta espada fue fabricada en Lima también, es de oro, el oro que extraían y extrajeron los esclavos del imperio, liberados por su Libertador vino el indio Chungapoma, y en 1824 hizo esta espada de oro, con más de 3 mil piedras preciosas en la empuñadura. Esta espada estaba dormida, Soto Rojas, hoy de verdad que anda de nuevo por las calles de Caracas, por las calles de Venezuela, y por los pueblos de América Latina, porque despertó junto a Bolívar y despertó junto al pueblo. Yo, como el juramento de Soto Rojas fue sumamente profundo, y le habló a Bolívar y nos habló a todos, dije: “Yo voy a saludar allá a la plaza O’Leary...”. Tengo que seguir trabajando allá, estamos trabajando una ley especial para la alimentación, para luchar contra la especulación, el acaparamiento, derrotarlo, no sólo luchar, derrotarlo y garantizar alimento bueno, barato y seguro para todo el pueblo. Estamos en eso ahorita. Y la ley de vivienda, una ley de emergencia en vivienda, las leyes habilitantes. Quiero también hacer un reconocimiento público aquí a Cilia Flores, la diputada Cilia, quien presidió dignamente la Asamblea Nacional hasta el día de ayer, e hizo un trabajo ejemplar. Vamos a darle un aplauso, un reconocimiento a Cilia, esta gran compañera camarada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todos los diputados bolivarianos que hasta ayer ocuparon su curul en la Asamblea Nacional, y ahora irán algunos de ellos a ocupar otras trincheras. Bueno, yo que traje la espada, y la tenemos allá en Miraflores... Asistente ¡Desenváinela mi Comandante! Presidente Chávez La traje para que nuestro presidente Fernando Soto Rojas la empuñe él con sus manos de soldado. Hay que ponerse unos guantes por razones técnicas sobre todo, por la antigüedad de la espada, y todo este sistema, mira Aristóbulo piedras preciosas y diamantes, diamantes y piedras preciosas. Y aquí efigie del último emperador coronado, asesinado por el imperio español: Tupac Katari. Tupac Katari fue aquel que dijo, lo estaban matando los españoles, y cuando moría lanzó un grito: “Me voy hoy, muero hoy, pero algún día volveré hecho millones...”, dijo Tupac Katari. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Como Bolívar también: “Algún día volverá hecho millones...”. Y volvió hecho río, hecho mares, hecho pueblo. Camarada, usted me transmitió un gran sentimiento con su juramento, y a mí se me ocurrió nada más venirle a dar un abrazo, a todos ustedes, a los diputados bolivarianos, al pueblo congregado aquí en esta histórica plaza O’Leary, en el corazón de la Caracas de más de 400 años, vamos pa’ 500 años, de la Patria de 200 años. Camarada, la espada de Bolívar en manos del presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas, y seguramente él querrá decir algo, seguramente querrá decir algo, yo me despido. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Los invito a todos a la unidad, a la unidad, hoy más que ayer, he llamado y llamo a la conformación del gran polo patriótico de todas las fuerzas populares bolivarianas, revolucionarias, llamo a la clase media consciente de su papel, a la clase media productiva a que nos unamos todos, a que construyamos la patria nueva, la patria de nuestros hijos en democracia y en paz, con el favor de Dios y el trabajo unido de todos nosotros, un abrazo bolivariano, un abrazo bolivariano, este año bienvenido, bicentenario, año bueno, de buenas batallas y de buen avance rumbo al 2012, hoy estaba diciendo un vocero de la derecha que en el 2012 allá iban a juramentar ya un nuevo presidente, bueno, cómo es que dicen ustedes, estaban gritando ahí. Asistente ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez No, otro grito que había por ahí, van a tener que fajarse duro. Asistentes [Gritos de consigna]. Presidente Chávez Vamos a la bicharanga, mire, ustedes saben que, bueno a mi me toca asumir mis responsabilidades y como ya entramos en el 2011 lo digo con más claridad, ya ustedes pueden considerar que este soldado es candidato a las elecciones presidenciales del 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes dirán si quieren seguir con Chávez o quieren que vuelva la derecha a gobernar a Venezuela. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Los que quieran ser una colonia yanqui váyanse con ellos, los que quieran patria vengan conmigo a construir la patria de nuestros hijos, la patria digna, la patria eterna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte, venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Es una tremenda responsabilidad empuñar la espada de Bolívar, nunca me lo imaginé en mi vida, ratifico una vez más mi compromiso de siempre con nuestro pueblo, cuando el Comandante Chávez recuerdo que salió de Yare y fue al Panteón y no lo dejaron entrar, recuerdo Chávez que de memoria te tiraste el discurso de Miguel Ángel Asturias, nos decías Bolívar no nos juzgue hasta la patria final. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Hoy esta lucha es posible y marchar de victoria en victoria si marchamos unidos el liderazgo político, el liderazgo social y el liderazgo institucional que es una sola cosa, a partir de la próxima semana salimos de recorrido con nuestro pueblo a dar parte Aristóbulo y empezaremos por los refugios aquí en San Juan donde yo milito. Gracias Comandante y sigue empuñando esta espada. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Palabras del Presidente de la República Hugo Chávez, también del presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas en el marco de lo que ha sido la participación, la celebración del pueblo venezolano con sus diputados y diputadas revolucionarios juramentados el día de hoy a la Asamblea Nacional.