Directora de la Zona Educativa del estado Zulia, profesora Magdely Valbuena Ciudadano Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez Frías, ciudadano Ministro de Educación y Deporte Profesor Aristóbulo Istúriz, ciudadano Alcalde del Municipio Maracaibo Gian Carlo Di Martino, ciudadano Presidente de Corpozulia General Carlos Martínez Mendoza. A todos los representantes de las Fuerzas Armadas, a los diputados y diputadas que nos acompañan, a los representantes de los organismos nacionales, al personal directivo del Ministerio de Educación y Deportes, a los jefes de División de la Zona Educativa, a los jefes y jefas de municipios escolares, a los asesores cubanos que hoy aquí nos están acompañando y por supuesto, un saludo, una felicitación profunda, de corazón a ustedes, docentes que son el centro de esta importante actividad que hoy estamos realizando... Asistentes [Aplausos]. Directora de la Zona Educativa del estado Zulia, profesora Magdely Valbuena ...En la Monumental Plaza de Toros. A los docentes que hoy van a recibir la titularidad, a todos ustedes, mil felicitaciones. Hoy 10 de junio del año 2006, fecha que quedará registrada en la memoria educativa de la República Bolivariana de Venezuela, el estado Zulia está de fiesta, el Magisterio zuliano está fiesta, más de siete mil docentes de toda la región están recibiendo en este acto de equidad y justicia social, su titularidad, ingresando como docentes ordinarios al Ministerio de Educación y Deportes, dando así respuesta a la Resolución número 58, publicada en Gaceta Oficial número 38.315, de fecha 16 de noviembre del 2005, esta medida no es producto de la casualidad, forma parte de una política implementada por el Gobierno Nacional en función de dignificar al Magisterio venezolano. No es por casualidad las 30 mil jubilaciones que se han realizado en el país, dejando atrás las palancas, el clientelismo político y el tener que presentar un carnet de partido para tener derecho a algo que les corresponde... Asistentes [Aplausos] Directora de la Zona Educativa del estado Zulia, profesora Magdely Valbuena ...A quienes han trabajado más de la mitad de su vida. Pero además, este Gobierno que lidera nuestro Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, ha cumplido y sigue cumpliendo con los docentes jubilados cancelándoles sus merecidas prestaciones sociales. Hoy el docente goza de beneficios sociales importantes y tiene la posibilidad, a través del préstamo hipotecario, de poder adquirir vivienda propia. Por eso digo que esta Resolución no es producto de la casualidad. Forma parte de una política para fortalecer el Sistema de Educación Bolivariana y este gobierno, no satisfecho con la resolución y entendiendo lo que los diferentes jefes de Zona recogíamos en las reuniones que hacíamos con los docentes interinos, emite nuevas resoluciones como la número 77 y 21, para ampliar el beneficio de la titularidad a una mayor cantidad de docentes interinos, lo cual marca precedentes en materia de titularidad docente enmarcado, en una visión humanista que dignifica la labor del maestro a través de unas bases laborales sólidas que brindan estabilidad y beneficio al trabajador de la docencia, así como a sus familiares. Miles de docentes ven hoy cumplidos parte de sus sueños a nivel personal y laboral: El ser titulares, el Gobierno Bolivariano ha roto completamente los esquemas de los viejos concursos de la Cuarta República... Asistentes [Aplausos] Directora de la Zona Educativa del estado Zulia, profesora Magdely Valbuena ...Centrados en el amiguismo y el clientelismo político, que marginaban el verdadero sentir del maestro que día a día trabaja arduamente y se forma para tener un desempeño docente favorable. Estamos ante una Revolución Educativa irreversible, que se centra en el desarrollo integral del individuo, desde que se encuentra en el vientre de la madre y durante todo su desarrollo humano, enmarcado dentro de un complejo y dinámico proceso de profundas transformaciones democráticas, cuando el ideario del proyecto político bolivariano ha cobrado una inusitada vigencia y realidad y se relanza desde Venezuela el socialismo del siglo XXI para los pueblos de América Latina y el mundo. Se propone en la Educación un nuevo paradigma que tiene como centro al hombre y a la mujer, como seres sociales capaces de responder y participar activamente en la transformación de la sociedad donde vive. Se trata pues, de que tenemos un profundo compromiso, hoy que reciben la titularidad, debemos comprometernos porque somos forjadores, orientadores y ductores de las futuras generaciones. Tenemos que comprometernos a formar hombres y mujeres críticos, solidarios, responsables, comprometidos con su entorno, con su municipio, con su estado y con su país y esa es una responsabilidad que los docentes llevamos sobre nuestros hombros, pero con toda seguridad la vamos a cumplir con alta dignidad. Se trata entonces de la construcción de una nueva escuela en la educación bolivariana, desde una filosofía enmarcada en y para el desarrollo endógeno, para la construcción de la nueva República que permita la construcción de un nuevo equilibrio en la relación escuela-sociedad-república. Por todo ello, y en este significativo día, desde esta tribuna, reivindicamos la gesta heroica ejemplar, casi anónima y fundamental del docente como agente liberador de los poderes creadores del pueblo, cuya experiencia desde el aula de clases, ha permitido integrar valores y principios decisivos para la formación de un hombre y una mujer libres. Principios y valores para la equidad y la justicia social, para la dignificación y humanización del proceso de enseñanza-aprendizaje; principios como la rectitud, la integridad, la honestidad, el amor, la solidaridad, la consecuencia y tantos otros fundamentales a través de los cuales crecen tanto el alumno como el maestro. En este día, le rendimos un homenaje merecido a todos aquellos hombres y mujeres dedicados al digno oficio de la Educación y la docencia y les recordamos una máxima que hemos planteado en otras oportunidades: El poder de la pedagogía, de la didáctica, el de la asistencia y continuidad de la familia, el poder de la escuela en la comunidad es la esperanza cierta de los padres, de que sus hijos crezcan formados con dignidad y fortaleza para la vida, con principios y valores sólidos, permanentes e inconfundibles. Es por ello que el maestro siempre será un líder social de la comunidad, un organizador y generador de procesos, y quiero decirles que el maestro per se no hará la revolución, pero no habrá revolución sin los maestros. Asistentes [Aplausos]. Directora de la Zona Educativa del estado Zulia, profesora Magdely Valbuena Y finalmente, señalarle a nuestro Presidente, a nuestro querido Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [Aplausos] Directora de la Zona Educativa del estado Zulia, profesora Magdely Valbuena A nuestro querido Ministro de Educación Profesor Aristóbulo Istúriz, que los docentes del estado Zulia agradecen su apoyo permanente que hoy permite alcanzar la titularidad. Muchas gracias, cuenten con nosotros para seguir construyendo Patria. Muy buenas noches y felicitaciones a todos y a todas ustedes, queridos docentes del Estado Zulia. Asistentes [Aplausos]. Moderador Entrega de titularidad a 26 docentes en representación de los municipios escolares de la región zuliana, por el ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Moderador Por el Municipio Almirante Padilla, a la ciudadana Jenny Cristina Loaiza Almarza, natural de Isla de Toas, Estado Zulia. Nació el 10 de febrero de 1975, es licenciada en Educación Integral, egresada de la Universidad Católica Cecilio Acosta, de Maracaibo. Labora en la Escuela Básica Nacional Las Playitas, de la Parroquia Toas, del Municipio Almirante Padilla, esta labor la hace desde hace cinco años y tres meses, tiempo en el cual ha recibido reconocimientos por su trabajo, de parte de los alumnos, representantes, personal obrero y administrativo. A la Ciudadana Ana Mercedes Lozada, del Municipio Baralt, nació el 12 de mayo del año 1956, en Pueblo Nuevo, en el Municipio Baralt, en el Estado Zulia. Estudió en la Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt, en Pueblo Nuevo, obteniendo el título de Licenciada en Educación Integral, mención Ciencias Naturales. Se desempeña como Docente de Aula desde el año 2000 en el Núcleo Escolar Rural número 465, de la Parroquia Pueblo Nuevo, del Municipio Baralt. Al Ciudadano Yolvi Javier Quintero Cordero, del Municipio Cabimas, realizó sus estudios en la Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt, de Cabimas, de donde egresó como licenciado en Educación Integral, posteriormente, en la misma casa de estudios, realiza una Maestría en Administración de la Educación Básica, la cual cursa en la actualidad. Se desempeña desde hace un año y siete meses como Docente Interino en la Escuela Don Simón Rodríguez de la Parroquia Germán Ríos. A la Ciudadana Zulema del Carmen Pacheco Acuña, natural de Santa Bárbara estado Zulia, realizó sus estudios de Educación Superior en la Universidad Pedagógica Experimental Libertador de Rubio estado Táchira, del Municipio Catatumbo. Se inició como docente del aula en la Unidad Educativa Doctor Alberto, de la Parroquia Encontrados del Municipio Catatumbo, donde se desempeña con alto sentido de profesionalismo. Igualmente ha brindado sus servicios en el INCE y en la Misión Sucre, desde hace 3 años en la Unidad Educativa Benito Puche, de la Parroquia Encontrados del Municipio Catatumbo. El otorgamiento de la titularidad beneficia a más de 7 mil docentes en toda la región zuliana. A la Ciudadana Ana Emilia Pérez Hernández, del Municipio Colón. Realizó sus estudios universitarios en la Universidad Nacional Abierta del Núcleo Colón, de donde egresa como licenciada en educación mención: Sociales, además culminó su especialización de planificación y evaluación educacional en la Universidad Valles de Momboy, en el Estado Trujillo. Consolida sus conocimientos universitarios con múltiples cursos, talleres y jornadas que le han permitido durante diez años de servicio trabajar en la Unidad Educativa Bolivariana Pre-vocacional El Paraíso en la Parroquia Moralito, del Municipio Colón. De esta manera garantiza a los niños y niñas y adolescentes de esa institución, una educación acorde con los principios de nuestra República Bolivariana de Venezuela. Con la entrega de titularidad, se hace justicia social en algunos casos a docentes que tienen más de 14 años de servicios como interinos. Un grupo importante de docentes que reciben la titularidad, laboran en escuelas bolivarianas. Al Ciudadano Ignacio Alirio Chacón Mendoza, del Municipio Francisco Javier Pulgar. Realizó sus estudios universitarios en la Universidad Pedagógica Experimental Libertador, Núcleo Mérida donde egresó como Profesor de Educación Integral, realizó un post-grado de planificación y evaluación educacional en la Universidad Valles de Momboy, en el Estado Trujillo. Actualmente estudia en el Centro de Investigación Dinámica Social, tiene once años y cuatro meses de servicio como docente en la Escuela Básica Bolivariana Las Parcelas, en la Parroquia Francisco Javier Pulgar del mismo Municipio. A la Ciudadana Silvia Lucía González Castillo, del Municipio Jesús Enrique Lozada, natural de Maracaibo, estado Zulia, egresada de la Universidad del Zulia como licenciada en educación mención: Idiomas Modernos, actualmente cursa el cuarto semestre de post-grado en gerencia educativa en la Universidad Rafael Urdaneta, de Maracaibo. Su experiencia docente se inicia en 1998, en el Instituto Radiofónico Fe y Alegría, como Facilitadora en el Area de Inglés. Desde hace 6 años cumple funciones como docente de aula en la Unidad Educativa La Paz, de la Parroquia José Ramón Yépez, del Municipio Jesús Enrique Lozada, docente ejemplar, de conducta intachable, cuyo norte es contribuir con la formación de los nuevos republicanos y republicanas que requiere nuestro país. Al Ciudadano Saturnino Saguicobascacha, de la etnia Bari, natural de Machiques de Perijá, estado Zulia, sus estudios los realizó en la Universidad Pedagógica Experimental Libertador, de donde egresó como licenciado en educación intercultural bilingüe. Actualmente labora en la Escuela Básica Campo Rosario, del Municipio Jesús María Semprún, tiene trece años de servicios y en todo momento se ha desempañado de manera responsable, es un trabajador incansable, con un alto sentido de identidad. A la Ciudadana Minerva del Carmen Álvarez de García, del Municipio La Cañada de Urdaneta, la Ciudadana Minerva del Carmen Álvarez nació en Maracaibo, estado Zulia. Realizó sus estudios en el Colegio Monseñor de Talavera de Maracaibo como técnico superior en educación preescolar, actualmente cursa estudios superiores a través de la Misión Sucre, en la carrera de educación integral. Labora desde hace ocho años y seis meses en el jardín de Infancia Silvio Galvis de la parroquia Chiquinquirá del Municipio La Cañada de Urdaneta, destacándose como una docente comprometida con la formación del nuevo republicano. A la ciudadana Herminia del Carmen Morillo de Abreu, del Municipio Lagunillas, a los 35 años ingresó en la Universidad Rafael María Baralt, en el Municipio Lagunillas, obteniendo cinco años más tarde el título de licenciada en educación integral, con ese mismo entusiasmo, en la misma casa de estudios obtiene el título de magíster en administración de la educación básica. Su experiencia laboral, comienza en la Unidad Educativa Alejandro Otero, de la Parroquia Alonso de Ojeda, del Municipio Lagunillas, más tarde realiza gestión social que se concreta en la creación de seis escuelas con sus anexos. Posteriormente trabaja en la Unidad Educativa El Danto, en el mismo municipio, donde tiene cinco años y tres meses. Es una digna representante de superación, tenacidad, entusiasmo y trabajo, ejemplo para este proceso revolucionario. A la ciudadana Evaluz Urdaneta de Serrano, del municipio Machiques, de Perijá, egresó de la Universidad Pedagógica Experimental Libertador, Núcleo Machiques. Es profesora de Educación Integral y se desempeña desde hace ocho años como docente en el Grupo Escolar Ismael Urdaneta. Desde el año 1979 hasta el año 1997 trabajó ad honórem durante 18 años. Es una excelente docente que ha logrado, por su responsabilidad y dedicación, el cariño y respeto de sus alumnos, directivos, compañeros de trabajo, padres, representantes y comunidad en general. Al Ciudadano Oslery Enrique González Fernández, del municipio Mara, natural de Maracaibo, estado Zulia, realizó estudios en el Colegio Universitario Monseñor de Talavera, en Maracaibo, donde egresa como técnico superior en educación especial. Posteriormente continúa estudios en la Universidad José María Vargas, donde obtiene el título de licenciado en Educación Especial, mención Dificultades de Aprendizaje; también es especialista en gerencia docente, egresado de LUZ (La Universidad del Zulia), magíster scienciarum en Administración de Educación Básica de la Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt, tiene diez años y tres meses de servicio en la Escuela Bolivariana Tamare, en Los Váquiros en la Parroquia Ricaurte del municipio Mara. Allí es reconocido como un educador ejemplar, por parte de todos los integrantes de su comunidad. Seguidamente la Ciudadana Yetty Margarita Lobelo Durán, del municipio Maracaibo, obtiene el título de Técnico Superior en Educación Preescolar en el Colegio Universitario Monseñor de Talavera, actualmente realiza las pasantías y tesis de licenciatura de educación preescolar en la Universidad Rafael Belloso Chacín de su ciudad natal, con proyección a graduarse summa cum laude. Se ha desempeñado desde hace cinco años como docente en el Jardín de Infancia Nacional Don Rómulo Gallegos. Seguidamente la Ciudadana María García, del municipio Maracaibo, técnico superior universitario en educación especial mención: Retardo Mental, luego continúa sus estudios en la Universidad Experimental Cecilio Acosta, donde egresa como licenciada en educación integral en el año 2004, labora en la Escuela Juan de Maldonado, de la Parroquia Bolívar del Municipio Maracaibo desde hace cuatro años, donde ha brindado a sus alumnos, además de conocimientos, el apoyo y el amor necesarios para ayudarlos a convertirse en los hombres y mujeres del mañana que Venezuela necesita. Al Ciudadano Billy Rubén Bermúdez Alvarado, del Municipio Maracaibo, inició sus estudios superiores en la Universidad del Zulia, de donde egresó como licenciado en educación mención: Biología, desde el año de 1998, viene desempeñándose como docente suplente en varias instituciones públicas y privadas, lo que contribuyó a ampliar su bagaje educativo, que le sirvió más tarde para lograr su ingreso como docente en el Liceo Nacional Jesús Enrique Lozada, de la Parroquia Cristo de Aranza del Municipio Maracaibo. Se desempeña de manera eficiente, responsable y siempre dispuesto a trabajar por una educación que propenda a provocar los cambios que invoca la República. A la Ciudadana Patricia Hernández Ramírez, del Municipio Maracaibo, cursó estudios en el Instituto Universitario de Tecnología de Maracaibo, de donde egresó como técnico superior en ciencias agropecuarias mención: Pecuaria. Posteriormente cursó estudios en la Universidad “Cecilio Acosta,” egresando como licenciada en educación integral, tiene siete años como docente en la Escuela Básica Bolivariana “Leoncio Quintana,” de la Parroquia “Francisco Eugenio Bustamante,” del Municipio Maracaibo. En enero del año 2001, se inició como docente fundadora en una casa facilitada por una casa constructora encargada de obra, en la Urbanización Altos del Sol Amada, donde funciona el plantel, desde entonces hasta la actualidad se ha desempeñado de una manera eficiente y responsable. Con el otorgamiento de estas titularidades se beneficia a más de siete mil docentes zulianos. A la Ciudadana Leoneida Elena Galué, natural de Maracaibo, estado Zulia, cursó sus estudios en la Universidad del Zulia, donde obtiene el título de licenciada en educación, mención: Biología y Química, en el área de biología, comenzó a trabajar en la Escuela Básica Leonardo Ruiz Pineda, de la Parroquia Cacique Mara, de Maracaibo. A la Ciudadana Adolmara del Carmen Ruiz Labarca, del Municipio Maracaibo. Es egresada de la Universidad del Zulia como licenciada en educación pre-escolar en el año 2001, tiene tres años y cinco meses en el Grupo Escolar Octavio Hernández de la Parroquia San Isidro, de Maracaibo. Esta docente se ha preparado en diversos talleres, cursos y jornadas que la capacitan para trabajar en consonancia con los cambios educativos que se realizan en nuestro país. A la Ciudadana Eyanet Urdaneta Nava, del Municipio Miranda, realizó su educación superior en el Colegio Universitario Monseñor de Talavera, de Maracaibo de donde egresa como técnico superior universitario en educación especial, mención: Retardo mental, más tarde se dedicó a obtener su licenciatura en educación especial en la Universidad José María Vargas, su avidez por el estudio la llevó a realizar un post-grado en el Centro de Investigaciones Psiquiátricas, Psicológicas y Sexológicas de Venezuela, donde obtuvo el título de especialista en terapia de conducta infantil, actualmente curso post-grado en psicología educacional. Su experiencia laboral se inicia en el Instituto de Educación Especial Bolivariano Miranda, perteneciente a la Parroquia Altagracia del Municipio Miranda. Al Ciudadano Víctor Segundo González, del Municipio Páez, realizó sus estudios universitarios en la Universidad Pedagógica Experimental Libertador en la ciudad de Maracaibo en el año 2000, donde obtiene el título de profesor en educación intercultural bilingüe, comienza su experiencia laboral como docente del aula en la Escuela Básica Nacional Bolivariana Jurbá, de la Parroquia Guajira del Municipio Páez, desde el año 1992, con trece años como docente ha logrado reconocimiento del personal de la Escuela. A la Ciudadana Nubia del Carmen Sandruche Reyes, obtiene el título de licenciada en educación integral mención: Lengua, en la Universidad Cecilio Acosta de Maracaibo en el año 2000, comienza como docente del aula en el Núcleo Escolar Rural 208, en la Parroquia Villa del Rosario en la Escuela Amparo, del Municipio Rosario, de Perijá. Es una maestra dedicada desde antes de recibir su título universitario, con lo cual logra colmar sus expectativas y sus más grandes deseos: Ser educadora, volcando en sus alumnos todo su amor e interés en formar ciudadanos ejemplares, plasmando también su vocación al desempeñarse como formadora de la Misión Ribas, en el Municipio Rosario, de Perijá. A la Ciudadana Rosmar Eglé Bracamonte, del Municipio San Francisco, natural de Caracas-Distrito Capital, egresa como técnico superior universitario en educación preescolar de la Universidad de Tecnología Doctor José Gregorio Hernández, de Valera, posteriormente ingresa al Instituto Universitario Pedagógico Monseñor Arias Blanco, donde actualmente cursa el sexto semestre de pedagogía en educación integral, ingresa al núcleo escolar rural número 473 desde hace cuatro años y siete meses, como docente en la Parroquia El Bajo, en el Municipio San Francisco. Desde entonces, su trabajo se ha centrado en la consolidación del ideario bolivariano de equidad y convivencia. A la Ciudadana Miloa Chiquinquirá Márquez Boscán, del Municipio Santa Rita, inicia sus estudios universitarios en la Universidad del Zulia, egresando como licenciada en educación mención: Orientación, actualmente realiza un diplomado en psicología educativa, ejerce desde el año 2004, como orientadora en al Liceo Bolivariano Guanábano de la Parroquia Pedro Lucas Uribarrí. A la Ciudadana Sandra María Suárez, del Municipio Simón Bolívar, técnico superior universitario en educación preescolar y desde el año 2002, labora como docente en el aula en el Jardín de Infancia Sara Montiel, de Uribarrí, como suplente. Desde el año 2005, labora como docente de atención no convencional en el mismo plantel perteneciente a la Parroquia Manuel Manrique, del Municipio Simón Bolívar, además es intérprete de lenguaje de señas de mano a niños y niñas. A la Ciudadana Luz Marina Polanco, del Municipio Sucre, realizó sus estudios universitarios de tecnología de donde egresó como técnico superior universitario en educación integral, labora en la Escuela Bolivariana Palo de Flores, Parroquia El Batey del Municipio Sucre, demostrando gran preocupación por realizar su trabajo de la manera más asertiva posible. Y a la Ciudadana María Cleotilde Leal Pacheco, del Municipio Valmore Rodríguez, obedeciendo su vocación para la enseñanza y su gran amor hacia los niños, inicia estudios en la Universidad Cecilio Acosta de Maracaibo, obteniendo el grado de licenciada en educación integral mención: Lengua, actualmente estudia post-grado en la Universidad Experimental Nacional Rafael María Baralt se desempeña en la Unidad Educativa Virgen del Monte, de la Parroquia La Victoria, desde hace cinco años destacándose como una profesional ejemplar, de conducta intachable y responsable. La Ciudadana María Celotilde Leal Pacheco, del Municipio Valmore Rodríguez. Más de 7 mil docentes zulianos están recibiendo hoy el otorgamiento de la titularidad. Palabras de la Ciudadana Licenciada Yetty Margarita Lobelo, en representación de los docentes que hoy reciben su titularidad. Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo Buenas noches, ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Ministro de Educación y Deporte Profesor Aristóbulo Istúriz, Distinguida Directora de la Zona Educativa Zulia Profesora Magdely Valbuena, ciudadanos diputados y concejales, ciudadano Alcalde de Maracaibo, del estado Zulia, Gian Carlo Di Martino, distinguidas autoridades presentes. Señoras y señores. Gracias a Dios por permitirnos estar aquí y ahora, celebrando este acontecimiento donde se hace honor al pensamiento del Padre de la Patria, Simón Bolívar. Hoy se administra la justicia y se cumple la ley para que el justo y el débil no teman y el mérito y la virtud sean recompensados. Bienvenidos hoy 10 de junio de 2006 a este recinto, donde nos encontramos llenos de júbilo y regocijo docentes zulianos embargados de alegría al celebrar este día especial de nuestras vidas: El otorgamiento de la titularidad, legitimada con la Resolución número 58 del 16 de noviembre de 2005, publicada en Gaceta Oficial número 38 mil 315, con lo cual se concreta la equidad y justicia social, cumpliendo así con los preceptos consagrados en nuestra Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, más de siete mil docentes interinos en toda la región, nos hacemos partícipes junto a nuestros familiares y amigos, de este beneficio. Asistente [Aplausos]. Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo Hoy vemos cristalizados nuestros sueños al sentir cómo todos estos años de lucha, sacrificio, entrega y amor que hemos brindado a la Patria, son recompensados. Beneficio este que nos compromete aún más, a desempeñar nuestras funciones con responsabilidad en estos momentos, cuando nuestro Sistema Educativo Bolivariano y los diseños curriculares experimentan transformaciones y cambios de paradigma en pro de una educación democrática, participativa, protagónica, multiétnica, pluricultural y de calidad para todos y todas. Transformaciones éstas que se iniciaron con el currículum de educación inicial, el cual da importancia al ser humano desde que se encuentra en el seno materno, a la atención integral de la población infantil de cero a seis años de edad, en los espacios convencionales y no convencionales, realizando así, la puesta en marcha del Proyecto Simoncito y donde la palabra comunidad se hace relevante e importante para apoyar nuestra labor docente. La Educación Básica no escapa a esas transformaciones curriculares introduciendo elementos innovadores que facilitan su articulación con la educación inicial, Igualmente con los demás niveles y modalidades de nuestro sistema educativo bolivariano, con el fin de lograr la formación de nuevos republicanos y republicanas críticos, reflexivos, democráticos, autónomos, capaces de responder y participar activamente en los cambios que vive nuestra sociedad, contribuyendo con el protagonismo social impulsado por el proceso revolucionario que lideriza el Presidente, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo Resaltan los avances educativos alcanzados por este Gobierno, en el sistema de educación regular y en el sistema inclusivo que abarcan las misiones educativas, que garantizan el derecho a una población que se encontraba excluida, la creación de las escuelas y liceos bolivarianos, el establecimiento y dotación de las escuelas técnicas robinsonianas, el fortalecimiento de la educación especial, la educación intercultural bilingüe que permite rescatar nuestras raíces, valores, costumbres y tradiciones de los pueblos indígenas, dándole la relevancia e importancia de la que carecieron por muchos años, otorgándoles a nuestros hermanos y hermanas indígenas, el protagonismo en los programas y procesos sociales, culturales, económicos y políticos. Todo esto conlleva, a fortalecer nuestro compromiso cada día mayor con la educación, dando lo mejor en función de lograr un país sin exclusión, donde todos trabajemos por una misma causa: La construcción de una Patria bonita, para todos los venezolanos y venezolanas. Queridos colegas todos presentes en esta Monumental Plaza de Toros de Maracaibo, les invito y me incluyo a seguir formándonos profesionalmente de manera permanente, constante y abierta a todos los cambios que se originan y avecinan, asumamos el reto que nos impone el siglo XXI, vamos a enaltecer nuestra función de transformación social, con un compromiso mayor y un llamado a redoblar esfuerzos en la labor diaria. Proyectemos de manera positiva, el rol protagónico formando hombres y mujeres integrales, solidarios y solidarias, auténticos y auténticas, corresponsables en la lucha por esta Patria que tiene nombre de mujer y de madre: Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo Señor Ministro Aristóbulo Istúriz, su trayectoria profesional educativa, desde sus inicios como maestro de aula transitando cargos y jerarquía lo han llevado a ocupar la responsabilidad que hoy ejerce, permitiéndole ser protagonista vital de los avances educativos nacionales e internacionales, entre los que se destaca la formación del educador de hoy, la elevación de su status de vida y su dignidad. Sólo su sensibilidad humana, su arraigo profesional y su sapiencia administrativa han hecho posible este logro que hoy celebramos, una vez más, gracias por brindarnos esta plataforma laboral estable en nuestros cargos docentes, permitiéndonos disfrutar de una mayor tranquilidad en nuestras funciones. Ello nos estimula y nos compromete a trabajar con mayor afán por la educación venezolana. Cuente con nosotros. Profesora Magdely Valbuena, felicitaciones por su desempeño en la zona educativa Zulia, gracias por responder a nuestras peticiones, su calidad humana y trabajo incansable en beneficio de la educación zuliana, estampa huellas imborrables en nuestros corazones. A usted, querido y admirado Presidente Chávez, líder exitoso que ha sabido interpretar los sentimientos de su pueblo. Asistentes [Aplausos]. Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo Queremos decirle que hay en las raíces del pueblo venezolano una fe y una gran esperanza en usted, que ha sabido plasmar con sensibilidad en el alma popular los rasgos de una obra imperecedera. Como decía nuestro Libertador Simón Bolívar y él expresó: “El Gobierno que se le dé a la República debe estar fundado sobre nuestras costumbres, sobre nuestra religión y sobre nuestras inclinaciones y últimamente sobre nuestro origen y sobre nuestra historia”. Señor Presidente Chávez, su gobierno está transformando la Educación en todos los niveles y modalidades del sistema educativo bolivariano, siendo éste, uno de los hechos que lo destacan como fiel intérprete de los ideales bolivarianos, al avivar la llama que encendieron los libertadores por la emancipación y la unión de los países latinoamericanos con el combustible educativo. Por eso, cuente con 10 millones de bendiciones y esperanzas... Asistentes [Aplausos]. Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo Para seguir en la batalla, para seguir en la batalla por la transformación de nuestro país hacia una Venezuela socialista donde reine la igualdad, la solidaridad, el desarrollo endógeno, el bienestar común hacia un camino a la libertad y a la vida, como dijo en algún momento ese gran revolucionario, Ernesto Che Guevara: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. Luchemos hoy para tener futuro, porque ahora Venezuela es de todos. Asistentes [Aplausos]. Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo ¡Viva nuestro comandante Hugo Chávez Frías! Asistentes ¡Viva! Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Y que viva la República Bolivariana de Venezuela! Asistentes ¡Viva! Representante de los docentes, licenciada Yetty Margarita Lobelo Ciudadanos y ciudadanas, muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del Ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches, buenas noches a todos, buenas noches a todas. ¡Viva Maracaibo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el Magisterio! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Educación Bolivariana! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Que ánimo hay aquí, qué ánimo hay aquí tan grande. Asistentes ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez Bueno ¿qué piden ustedes?, ¿cadena? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Miren, yo no sé si habrá... Yo les voy a explicar algo, les voy a explicar algo, fíjense, no es... Ustedes saben que estamos en esta etapa de precampaña electoral y yo no quiero, no quiero de ninguna manera que vaya alguien a pensar siquiera que yo estoy abusando de mi condición de jefe de Estado para convocar cadenas. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez No, no quiero. Por cierto que ahora mismo, ahora mismo, ahí estábamos allí saliendo hacia acá y nos conseguíamos a un grupo de personas muy animadas, muy animadas, de un partido político de aquí de la oposición. Y yo me paré a saludarlos y hablamos un rato ahí. Ellos están bueno, que si lanzan un candidato a la Presidencia de la República. Entonces me decían bueno, que si ellos ganaban, yo les dije, si ustedes me ganan yo les entrego la Presidencia, no tengo ningún problema. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Pero bueno, tienen que ganar. Tienen que organizarse, trabajar, trabajar en el marco de la Constitución Bolivariana, no dejarse llevar por aventurerismos. Aquí está la Constitución. Bueno. Entonces a mí me parece muy positivo que los partidos políticos de oposición en vez de estar buscando los caminos del golpismo, del fascismo, estén trabajando, estén trabajando, organizándose, y que lancen sus candidatos. El Gobernador de aquí parece que quiere ser Presidente. Bueno, que se lance a ver qué pasa. Que se lance a ver qué pasa. Yo no tengo ningún problema. Nosotros andamos trabajando, el proyecto bolivariano sigue avanzando. Eso sí les garantizo: al que se lance le vamos a meter 10 millones por el buche. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Eso sí lo pueden escribir. Pero es bueno que se lancen y ojalá, ojalá que no vayan a caer en el jugo del imperialismo norteamericano, que ya está moviéndose, ya está moviéndose en América Latina y presionando. Ustedes ven cómo hace pocos días en la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos, aprovecharon esa reunión los imperialistas y sus lacayos para agredir a Venezuela. Eso fue en República Dominicana hace apenas unos días. Yo estoy seguro que el pueblo venezolano está atento a todo esto ¿verdad? atento. Ojo pelao. Ojo pelao. Y más aún estoy seguro que los maestros y las maestras están muy pendientes de todo esto. Los maestros. Las maestras. Y estoy seguro que los maestros y maestras del Estado Zulia especialmente estén pendientes de todos estos acontecimientos que ocurren en Venezuela y en el mundo. Un saludo a los maestros y a las maestras del Zulia. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez A los maestros y a las maestras de Venezuela toda. Bueno. Entonces decía que ojalá, los candidatos o que se lancen contra Chávez, que no será contra mí, ¿no? Será contra la Revolución. Yo soy ya el candidato de la Revolución. Ellos son los candidatos de la contrarrevolución. Vamos a dar la batalla. Esta va a ser una batalla bien bonita. Los invito a dar una batalla de altura, de ideas, de proyectos ¿Dónde está la Revolución? ¿Dónde está la contrarrevolución? Bueno, los derrotaremos, pero hay que dar la batalla. Ahora, ojalá no se vayan, decía yo, a dejar llevar por las presiones del imperialismo, que pretende, que pretenden dejarme solo en diciembre, como que el único candidato, como que no haya más candidatos ¿para qué? Para luego decirle al mundo que aquí no hay democracia, que Chávez es un dictador y que bueno, no es legítimo, que hay que intervenir a Venezuela. Bueno. Si ellos salen con esa marramuncia, yo ya les he dicho lo que voy a hacer. Miren, si la oposición venezolana se va de nuevo por estos caminos, bien sea ese o cualquier otro, para tratar de derrocar mi Gobierno, nuestro Gobierno; para tratar de desconocer nuestra Constitución, tratar de desconocer nuestras instituciones tratar de desconocer la voluntad popular, tratar de desestabilizar el país, yo se los juro que convocaría un referéndum nacional para pedirle al pueblo facultades para mantenerme aquí en la Presidencia de la República no sé por cuánto tiempo. Hasta que Dios quiera. Hasta que Dios quiera. Pero vamos a ver qué pasa. Bueno. Miren. Fíjense una cosa. Hablándole a los maestros estoy especialmente esta noche bonita aquí, en la Plaza de Toros de Maracaibo. Fíjense lo que decía Simón Rodríguez acerca de un maestro. Fíjense bien. “Maestro, maestro es el dueño de los principios de una ciencia o de un arte, sea liberal, sea mecánico, y que siendo dueño de esos principios, de una ciencia, o de un arte, transmitiendo sus conocimientos, sabe hacerse entender y comprender con gusto. Y es el maestro por excelencia si aclara los conceptos (el maestro por excelencia. Si aclara los conceptos) y ayuda a estudiar, si enseña a aprender facilitando el trabajo, y si tiene el don de inspirar a uno y de excitar en otros el deseo de saber. Establézcase una nueva enseñanza con maestros nuevos, sin excluir de los actuales a los que quieran sujetarse a un nuevo Reglamento, es decir, a una nueva Patria”. Necesitamos maestros revolucionarios. Maestras revolucionarias. A ustedes les hablo. A ustedes les hablo desde el corazón, tomando la inspiración de Simón Rodríguez, el Maestro por excelencia. Sean ustedes maestros, sean ustedes maestras, verdaderos maestros por excelencia, como dice Simón Rodríguez. Porque saben hacerse entender y comprender con gusto y además aclaran conceptos y ayudan a estudiar, enseñan a aprender facilitando el trabajo, enseñan a hacer, enseñan, ayudan a pensar, y si tienen el don de inspirar a todos el deseo de saber. Una nueva escuela estamos instalando en Venezuela. Una nueva escuela estamos construyendo en Venezuela. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez El Maestro. El Maestro. Bueno, desde aquí saludo a mi padre y a mi madre, maestros, maestros de escuela, maestros de aula, maestros rurales, maestros de pueblo, y a todos los maestros dignos de Venezuela, y les ratifico el compromiso del Gobierno Revolucionario con la educación popular, con la educación, con los maestros, con los muchachos, con la familia venezolana. La Educación. Y miren ese tremendo discurso que nos dio esta joven maestra Yetty Lobelo. Yetty Margarita. Yetty Margarita. Pido otro aplauso para ella con tremendo discurso que nos ha dado. Ahí está. Esa muchacha se llama Yetty. Yo le pudiera decir Yetty es un jet. Es un avión jet. Además, cómo ella nos inspira. Es una maestra por excelencia. Yo me considero alumno de ella. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Bueno y alumno de todas ustedes y de todos ustedes, pues. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez También me considero alumno de Magdely Valbuena, la jefa de la Zona Educativa del estado Zulia. Y también de Aristóbulo, pues. Alumno de Aristóbulo. Uno anda aprendiendo todos los días. Hoy Aristóbulo me venía explicando, refrescándome algunos conocimientos sobre el acto que estamos haciendo. Es un acto –él me decía y con toda razón– eminentemente de justicia, hoy estamos cerrando un ciclo, con este acto aquí en Maracaibo se cierra un ciclo que comenzó ya hace varios meses y a través del cual le hemos entregado la titularidad a 112 mil maestros contratos en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y de ellos 7 mil en el estado Zulia que aquí están hoy en la plaza de toros de los municipios Almirante Padilla, Baralt, Cabimas, Colón, Pulgar, José Enrique Lozada, Jesús María Semprún, La Cañada de Urdaneta, Lagunillas, Machiques de Perijá, Mara, Miranda, Páez, Rosario de Perijá, San Francisco, Santa Rita, Simón Bolívar, Sucre, Valmore Rodríguez y por supuesto del Municipio Maracaibo. ¡Cuando voy a Maracaibo! Vamos a saludar al alcalde de Maracaibo, Gian Carlo Di Martino y a felicitarlo por el tremendo esfuerzo que está haciendo y los logros de su gestión aquí en el municipio Maracaibo y a todos los habitantes pues de Maracaibo y del Zulia. ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Maracaibo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Por ahí vi hace unos días una supuesta encuesta, según la cual Hugo Chávez en el Zulia y que está en 10% de popularidad. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Bueno, por lo que yo he visto en las calles hoy, debemos estar ¿como en cuánto Aristóbulo, así a pepa de ojo? Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz 65 por ciento. Presidente Chávez Un 70 por ciento, 80 por ciento de apoyo. ¡El Zulia!, que nadie se equivoque, el pueblo zuliano es un pueblo revolucionario. El pueblo zuliano es un pueblo bolivariano y lo hemos demostrado en muchas ocasiones. En el referendo, aquí ganamos el referendo, y aquí vamos a ganar también el 3 de diciembre, ustedes van a ver como vamos a ganar en el Zulia, igual en toda Venezuela. Bueno, ahora fíjense, decía yo, 112 mil maestros contratados ahora son titulares. Se acabó en Venezuela, eso es cosa del pasado, esa nefasta figura a través de la cual los gobiernos aquellos antipopulares, privatizadores, neoliberales; las cúpulas aquellas políticas, nacionales, regionales, de los partidos que dominaron a Venezuela que la gobernaron, que la explotaron, la mal gobernaron, ellos manipulaban, manipulaban; inventaron todo aquello, la figura de aquellos concursos amañados, a través de los cuales le cerraban las puertas a miles y miles dignos maestros venezolanos, sobre todo los más jóvenes, y entonces los echaban al pajón y les aplicaban esa figura nefasta y excluyente de la contratación: “maestros contratados”. Pero pasaban años y años y años y no les daban el cargo fijo, y además les negaban el derecho de esa manera. Les negaban los derechos a un salario digno, les negaban los derechos al servicio médico, les negaban los derechos a las prestaciones sociales, les negaban el derecho a la futura pensión digna, a los años de servicio; les desconocían los años de servicios, les negaban la estabilidad laboral, que es tan importante para un trabajador, y más aún para un maestro, porque la profesión del maestro es una profesión sagrada, la profesión del maestro es una profesión que requiere dedicación exclusiva entrega total, los alumnos son como los hijos de todos. Yo admiro a los maestros venezolanos, a las maestras venezolanas, me crié en un hogar de maestros. Admiro esa figura histórica de Luis Beltrán Prieto Figueroa, el maestro de maestros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Admiro a Simón Rodríguez, maestro por excelencia, el más grande maestro de nuestra historia, y cada día estoy conociendo más a Simón Rodríguez e invito a todos a que conozcamos más a Simón Rodríguez. Bueno, fíjense, entonces siempre es bueno comparar con el pasado. A mis amigos y amigas –maestras y maestros– yo les pido que comparemos con el pasado, como decía Magdely en su maravilloso discurso, como Aristóbulo siempre lo oigo diciéndolo de manera muy pedagógica. Estamos dejando atrás un ignominioso pasado de exclusión y de explotación, y más nunca volveremos a ese pasado de exclusión, de explotación, de atropello, de desconocimiento a los derechos de los maestros, de los trabajadores y trabajadoras de Venezuela. Fíjense, para que hagamos una comparación, anteriormente en la Cuarta República, ya casi la mitad de los maestros, casi mitad estaba bajo la forma de contratado, y eso iba subiendo, y además a quién le daban cargo fijo, ¡ah! bueno sólo a los cogollos, el carnet del partido político; eso se acabó aquí, nosotros no estamos diferenciando aquí por carnet de partido político ni nada, nos basta que ustedes sean buenos y buenas maestras, dedicados al trabajo, a la enseñanza, a la nueva escuela; todos, sin exclusiones de ningún tipo. Nosotros confiamos en ustedes, yo confío en ustedes. Miren, hace un rato, cuando estaba atardeciendo que llegábamos, y no se porqué de repente cuando comenzaron ustedes a cantar el himno del estado Zulia, que debo aprendérmelo, no me lo sé, me confieso. El himno del estado Zulia es muy bonito. Y yo me puse, como no estaba cantando, me puse a mirar aquella bandera allá arriba, nuestra Bandera Nacional, y el cielo azul de Maracaibo, la grandeza de este escenario, la música patria del himno zuliano, las voces de ustedes, y el cielo estaba profundo por aquí por este lado, también por aquí azul profundo. La bandera era batida por el viento con sus ocho estrellas. Y no sé porqué esos sentimientos que a uno lo invaden, lo inundan, oye sentí como el destello de luz de lo grande que será Venezuela en el futuro, de lo grande que es esta tierra, del destino de nuestro país, que es la grandeza, grande por las virtudes decía Bolívar, por la gloria, por la libertad, por la igualdad, el camino a la grandeza hemos retomado los venezolanos, el camino a la Patria Grande y bonita. Y yo pido a todos mucha dedicación para que más nunca logre nadie sacarnos de ese camino. De ese camino que va orientado al proyecto originario de Bolívar, de Simón Rodríguez, de Rafael Urdaneta; quiero rendir tributo a ese gran marabino bolivariano ejemplar, ciudadana ejemplar Rafael Urdaneta. ¡Viva Urdaneta! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez Miren, ustedes saben que aquí nuestro proyecto, que está aquí en la Constitución, se opone al neoliberalismo y he ahí donde hay que colocar la confrontación en la que estamos nosotros inmiscuidos, porque hay una confrontación de ideas, de actitudes y de praxis. La educación en el modelo neoliberal es privatizable y termina siendo privatizada y las escuelas pues privatizadas. Hay países en el mundo donde lograron privatizar la educación plenamente y entonces a los maestros no les paga el Gobierno, sino que les paga una empresa privada; y los alumnos tienen que pagar, como el que paga para entrar a un sitio privado pues, porque está entrando a un sitio privado, la escuela; ese es el último Estado, sería la demolición de la República, la demolición de la esperanza incluso. Ese es el planteamiento neoliberal, la privatización de la educación. El nuestro es un proyecto en el cual se inscribe a la bandera de Simón Rodríguez, de que la educación es un derecho humano fundamental. El nuestro es un proyecto socialista que garantiza educación gratuita y de calidad para todos y para todas, ese es el socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren, un acto como este, para entregar titularidad a los maestros y las maestras, sólo es posible en Venezuela gracias a que llegó la Revolución Bolivariana, si no hubiese llegado la revolución bolivariana ya hoy seguramente los maestros, bajo la figura de contratados, sin derechos de ningún tipo ya estarían a lo mejor por un 80 por ciento, íbamos hacia la eliminación del Magisterio, de la titularidad de los cargos fijos, porque no había dinero, no ve que el neoliberalismo no le da prioridad a la educación. Cuando nosotros llegamos al Gobierno no había dinero ni para pagarle a los maestros. No había dinero, mucho menos para invertir en las escuelas, en la infraestructura, ni en la dotación de libros, de cuadernos, uniformes para los muchachos. ¡Computadoras!, eso era un sueño. ¡Comedores!, eso lo habían eliminado casi totalmente, las cocinas. Hoy Aristóbulo me decía que ya estamos por 5.300 Escuelas Bolivarianas, y este año debemos llegar a 6.000 Escuelas Bolivarianas. Millón y medio de muchachos en Escuelas Bolivarianas y en el Programa de Alimentación, los muchachos ahí desayunan, almuerzan y meriendan, y tienen computadoras, informática, atención médica gratuita, cultura, deportes, educación integral y de calidad, sólo así construiremos la nueva República. Recordemos a Simón Bolívar –maestros y maestras– cuando dijo: “Las naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso conque camina su educación”. Bueno, los maestros ahora tienen tres meses de aguinaldo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Antes tenían un mes de aguinaldo. Ahora los maestros tienen cestaticket, no tenían los maestros la cestaticket. Ahora la revolución además de darle la cestaticket, los tres meses de aguinaldo; ahora hemos universalizado la jubilación de los maestros. La jubilación está universalizada, es automática. Anteriormente, dime tú Aristóbulo, ¿cuánto esperaba un maestro para que le dieran la jubilación? Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Habían 25 mil maestros esperando y jubilaban de mil en mil. Escogía los mil el partido. Presidente Chávez Fíjense esta cifra que me da Aristóbulo. Cuando llegamos nosotros había 25 mil maestros en una lista esperando jubilación, e iban jubilando al año mil maestros. Y ¿quién los escogía? El partido, las cúpulas, las influencias. Ahora no, nosotros hemos jubilado los 25 mil maestros y estamos al día con las jubilaciones y les hemos pagado sus prestaciones y están cobrando su jubilación. ¿Sería eso posible en un gobierno neoliberal? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Sería eso posible en un Gobierno capitalista? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Esto es sólo posible gracias a la revolución. Por eso es que yo he venido usando en estos últimos días una frase que me salió del alma y creo que hay que repetirla porque salió del alma: ¡Gracias a Dios que llegó la revolución en Venezuela! Demos gracias a Dios que llegó la revolución, porque si no hubiera llegado la revolución ya no quedara Patria, tuviéramos los pedazos de la patria. La revolución nos está permitiendo construir una Patria verdadera, una Patria plena, donde lo más importante es el hombre, el ser humano, decía Alí Primera en aquella bella canción: “La patria es el hombre muchacho”. La Patria es el hombre, muchacho/ la Patria es el hombre, muchacho/ la Patria es el hombre. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez La patria es el ser humano. Hace 400 años que mi Patria está preñada, quien la ayudara a parir para que se ponga bonita. ¡Ha parido la Patria! ¡Parió la patria venezolana! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y la hicimos parir todos. Ha nacido una Patria nueva. Nada ni nadie nos las arrebatara. Con la ayuda de Dios siempre digo, como creyente que soy, y con la unión de todos nosotros, construiremos esta Patria. Ya nos decía en su discurso Yetti recordando al Che Guevara: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. Y sobre todo les pertenece a ustedes los más jóvenes, a los niños, a las niñas; es la Patria del futuro. Fíjense, luego además ahora tenemos un programa de viviendas especialmente dirigido al Magisterio, un programa de viviendas, un bono de educación especial, un bono de hora técnica; y hemos además homologado a los jubilados, cuya pensión era verdaderamente una miseria. Ahora no hay pensión que esté por debajo del salario mínimo, una pensión digna. Y cuando se incrementa a los activos se incrementa también a los jubilados ¿eh? Vean ustedes todo lo que es la revolución está haciendo. Este año, ustedes saben, que he decretado el incremento del 40 por ciento para los maestros, para el Magisterio, 30 por ciento ya entró en vigencia, ya lo están cobrando y falta el 10 por ciento adicional. Y tengan ustedes la seguridad que yo al frente del Gobierno Revolucionario seguiré haciendo todos los esfuerzos y por supuesto avanzando en los logros reconociendo los derechos de todos ustedes, los derechos de los maestros, de las maestras, los derechos de los trabajadores, las trabajadoras, los derechos de todos a vivir dignamente porque esa es la responsabilidad suprema de nuestro Gobierno. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, fíjense ustedes –maestras y maestros– yo les pido máxima dedicación a la enseñanza, a esa labor sagrada de la enseñanza. Y sobre todo un maestro tiene que estar estudiando siempre, todos los días, porque tiene que transmitir a sus alumnos reflexiones, enseñanzas, tiene que aprender de ellos también con respeto; tienen que andar estudiando el nuevo pénsum de estudio, el nuevo pénsum de la enseñanza, la nueva Escuela Bolivariana, estamos en una revolución, así que hay que estar capacitándose todos los días, hay que leer y estudiar mucho. Fíjense ustedes, para inspirarnos en los grandes maestros que hemos tenido, esta carta maravillosa de Simón Bolívar a su maestro, que pudiera ser una carta dirigida a cualquiera de ustedes –maestras y maestros– por algún alumno, por cualquier alumno de los que han tenido. Un alumno a su maestro, yo voy a leer la carta para que nos estimulemos, nos inspiremos en el maestro de maestros, y en el gran maestro de América: Simón Rodríguez. Simón Bolívar le escribe lo siguiente a Simón Rodríguez, después de muchos años que no lo veía, 20 años hacía del juramento en Roma, y Simón Rodríguez regresó aquí a Suramérica, después de 20 años, y Bolívar se entera y estaba por allá en el Sur, en Pativilca, y le escribe esta carta: “Pativilca, 19 de enero de 1824 Al Señor Don Simón Rodríguez. ¡Oh mi maestro! ¡Oh mi amigo! ¡Oh mi Robinson! Ud. en Colombia, Ud. en Bogotá y nada me ha dicho, nada me ha escrito. Sin duda es Ud. el hombre más extraordinario del mundo: podría Ud. merecer otros epítetos pero no quiero darlos por no ser descortés al saludar un huésped que viene del viejo mundo a visitar al nuevo: sí, a visitar su patria que ya no conoce, que tenía olvidada, no en su corazón, sino en su memoria. Nadie más que yo sabe lo que Ud, quiere a nuestra adorada Colombia. ¿Se acuerda Ud. cuando fuimos juntos al Monte Sacro, en Roma, a jurar sobre aquella tierra santa la libertad de la Patria? Ciertamente no habrá Ud. olvidado aquel día de eterna gloria para nosotros; día que anticipó, por decirlo así, un juramento profético a la misma esperanza que no debíamos tener. Ud, maestro mío, cuánto debe haberme contemplado de cerca, aunque colocado a tan remota distancia; con qué avidez habrá seguido Ud. mis pasos; estos pasos dirigidos muy anticipadamente por Ud. mismo...”. Oigan esta frase del alumno al maestro, traten de ser ustedes –maestros y maestras– grandes para sus alumnos, grandes. Fíjense esta frase: “Ud., maestro mío, formó mi corazón para la libertad; usted, maestro mío, formó mi corazón para la justicia; usted, maestro mío, formó mi corazón para lo grande, para lo hermoso. Yo he seguido el sendero que Ud. me señaló. Ud. fue mi piloto, aunque sentado sobre una de las playas de Europa, no puede Ud. figurarse cuán hondamente se han grabado en mi corazón las lecciones que Ud. me ha dado; no he podido jamás borrar ni siquiera una coma de las grandes sentencias que Ud. me ha regalado, siempre presentes a mis ojos intelectuales las he seguido como guías infalibles. En fin, maestro mío, usted ha visto mi conducta; usted ha visto mis pensamientos escritos, mi alma pintada en el papel, y usted no habrá dejado de decirse; todo esto es mío, yo sembré esta planta, yo la regué, yo la enderecé tierna, ahora robusta, fuerte y fructífera, he aquí sus frutos; ellos son míos, yo voy a saborearlos en el jardín que planté; voy a gozar de la sombra de sus brazos amigos, porque mi derecho es imprescriptible, privativo a todo”. Bien, carta para la inspiración de todos. Bolívar dice: “usted formó mi corazón para lo grande”. Formemos en nuestros niños su corazón para lo hermoso para lo grande para el sendero de la Patria buena. Los maestros... Miren, yo cuando oigo a Magdely dando su discurso, que está hablando con su alma. Cuando oigo a Yetty dando su discurso y hablando con su alma, recordaba que sencillamente cada maestro debe ser un líder, cada maestra debe ser una líder; no puede concebirse un maestro que no sea líder en su comunidad. El maestro como líder, frase de Prieto Figueroa, ¡sean líderes en la palabra y en el ejemplo!, ¡maestros y maestras de mi Patria que los amo, los admiro, desde los más tiernos años de mi infancia! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nunca olvidaré a mis maestros, mis maestras uno los lleva siempre en el corazón. Mi primera maestra fue la abuela, la Rosa Inés; mi madre y mi padre los primeros y después mi maestra Tomasa, en primer grado; hasta el maestro Silva, Jacinto Silva, en sexto grado. ¡Cuánto aprendimos de ellos!, ¡cuánto uno les debe!, ¡cuánto nos enseñaron!, ¡cuánto nos sembraron la semilla! Sembremos hoy, cuando comienza el Siglo XXI, con muchas ideas, con mucho pensamiento, con mucha sabiduría, con mucho ejemplo; sembremos las semillas, plantemos los arbolitos de la Patria futura, de la Patria grande, libre, próspera, como yo hoy la he soñado, mirando el cielo azul de Maracaibo, la Maracaibo, Maracaibo, Maracaibo mía; la Patria, la Patria, la Patria mía, la Patria nuestra, destellos del futuro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sí, yo puedo decirlo. Por aquí hoy vi un destello del futuro, del futuro, de ese futuro que ya hoy estamos construyendo. Cada día estoy más seguro, compatriotas, tendremos Patria, y Venezuela será una Patria grande, como soñaba Bolívar, como soñaron estos hombres, que dejaron estos papeles que hoy estamos obligados a consultar, porque todavía están calientes, todavía vibran, todavía nos hacen temblar el alma estas palabras, nos incendian la conciencia con un fuego sagrado, es el fuego sagrado de la Patria, y nadie mejor que ustedes –insisto maestras y maestros de mi patria– para seguir encendiendo la llama, el fuego sagrado de la Patria nueva. O como diría Cristo, nadie mejor que los maestros, que las maestras, para que con la palabra y el ejemplo repetir, repetir aquello que Cristo nos sigue diciendo, desde los tiempos y hacia los tiempos: “sean ustedes luz del mundo y sal de la tierra”. Luz para iluminar al mundo de luces, de virtudes, de bondad, de valores humanos verdaderos, de amor verdadero; porque no hay luz más poderosa que el amor; y seamos todos, y sobre todo las semillas que estamos sembrando, esos niños del Simoncito, esas niñas de la Escuela Bolivariana del primer grado hasta el sexto grado; esos jóvenes precursores de los Liceos Bolivarianos, del primer año hasta el quinto año. Esos muchachos de las universidades, saludo a los estudiantes de las universidades del Zulia y de Venezuela. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Esos muchachos de la Misión Sucre, de la Misión Robinson, de la Misión Ribas; todos, todos somos y sobre todo los más jóvenes y los niños, las nuevas semillas, las nuevas plantas que estamos sembrando y los arbolitos que estamos plantando. Conviértanse, como dice el himno de nuestra Academia Militar, el himno de la Academia Militar tiene una estrofa es muy bella, es muy bello ese himno: Si hoy somos tiernos árboles/ busquemos con presteza/ tener la fortaleza del roble y del samán/ Para portar un símbolo tan grávido de asombro se necesitan hombros con brazos de titán/ Aquí hay un titán: el pueblo de Venezuela. El titán de la Patria, los titanes de la Patria nueva. Sobre los hombros del titán del pueblo descansa la suerte y el futuro de la Patria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren, también les encomiendo mucho, dentro de la misma idea de rescatar la ideología originaria de nuestro proyecto, precisamente Simón Rodríguez, fíjense este librito, que lo estoy mostrando aquí unos días, y lo cargo hace unos años ya, por lo menos unos 20 años Inventamos o erramos. Es un buen librito de Monte Avila Editores. Los escritos de Simón Rodríguez. Este libro era de mi hermano Adán –insisto- él me lo prestó y nunca se lo he devuelto, algún día se lo devolveré. Bueno, fíjense lo que decía Simón Rodríguez, vean ustedes, fíjense... Por aquí estaba viendo: La Educación Popular. Por aquí... Aquí está. Fíjense ustedes, miren, leo aquí este pedacito, no muy largo: “Las profesiones son comos cuerpos de un mismo ejército que tiran unos contra otros por falta de enemigo que combatir; al sublime precepto de ver en los intereses del prójimo los suyos propios –ver en los intereses del prójimo los suyos propios– se sustituye la máxima más perversa que pueda haber inventado el egoísmo...”. ¿Cuál es ésta? Cada uno para sí y Dios para todos. Ese es el individualismo. Entonces dice Simón Rodríguez: “En este estado de contradicción: cada uno para sí –sálvese quién pueda, pues– qué cabida tendrán los deberes sociales, será con decretos, intimaciones y penas que se hará mudar de vida a quien tiene ya un plan de vida sentado y puesto en práctica...”. Oigan esto, por favor: “El hombre que gobierna pueblos en el día –en este día– debe decirse con frecuencia: sólo la educación impone obligaciones a la voluntad. Esas obligaciones son las que llamamos hábitos. Si queremos hacer República debemos emplear medios tan nuevos como es nueva la idea de ver por el bien de todos”. ¡Esto es socialismo puro! Era Simón Rodríguez un pensador socialista. El socialismo robinsoniano, esta es una de las más poderosas raíces del nuevo socialismo del Siglo XXI que hemos comenzado a construir en Venezuela. Porque sólo a través del socialismo es que podremos vencer las rémoras del egoísmo, del individualismo, del consumismo, del odio y de la violencia. Sólo a través del socialismo podrá hacerse realidad la máxima de Jesús el Cristo: “amaos los unos a los otros”. Porque el socialismo es eso, pone el amor por los demás por adelante: social-ismo. Lo social es lo más importante. En cambio los que proponen los de la Cuarta República, todos, lo que proponen los Estados Unidos es lo mismo, los que proponen las élites que quieren dominar al mundo y seguirlo dominando, proponen el capitalismo. El capitalismo el arte –si es que podemos llamarlo de esa manera– tiene su ciencia el capitalismo y tiene también su técnica, a través del cual una minoría explota a las mayorías. El capitalismo coloca por delante el capital: capital-ismo. Eso es perverso, porque eso genera el odio, la envidia, el egoísmo y hace imposible el amor entre nosotros. El socialismo coloca por delante los intereses de todos, los valores sociales, la causa social, como decía Simón Rodríguez. Bueno, fíjense lo que dice aquí Simón Rodríguez: “En el sistema antieconómico –llámese sistema si se quiere- de concurrencia o de oposición. El productor es víctima del consumidor...”. Fíjense ustedes los economistas que están aquí. ¿Tú eres economista, no, Julio Montes? Pero sabes de economía. Y el Ministro de Integración sabe mucho de economía. Gustavo ¿ah? Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Gustavo Márquez. Presidente Chávez ¿Hay economistas aquí? Hay economistas. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Rodrigo. Presidente Chávez ¡Ah! Rodrigo Cabeza, que es economista. Bueno imagínate. Bueno, y todos aquí debemos saber de economía, porque la economía es algo demasiado serio para dejársela sólo a mis amigos los economistas. La economía tiene que ver todo... Justicia, claro. Ahora, fíjate Simón Rodríguez también escribió sobre la economía y analizó el sistema capitalista, porque esto lo escribió él mucho después que murió Bolívar, ya en 1849 escribió esta obra que se llama Extracto sucinto de mi obra sobre la educación republicana, exactamente 1848. Fíjense esto, esto es socialismo puro, Julio Montes; socialismo puro señor alcalde usted que es socialista ¿verdad? Respuesta ¡Claro! Presidente Chávez Todos somos socialistas. Levanten la mano aquí los socialistas. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Las socialistas. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Los capitalistas levanten la mano. Asistentes ¡No hay! Presidente Chávez No hay. En Venezuela ya más de la mitad somos socialistas, y yo tengo mucha fe de que en el 2021 todos seremos socialistas, todos seremos socialistas. Nos daremos cuenta que ese es el camino. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Además el socialismo ustedes van a ver como va a tomar fuerza en el mundo, porque el mundo se está cansando del capitalismo. El capitalismo está destruyendo al mundo. ¿Cuál es la causa de las grandes guerras mundiales que al mundo han azotado? La avaricia capitalista. La avaricia de unas naciones de dominar al mundo. ¿Cuál es la causa de la invasión de los Estados Unidos a Iraq? La avaricia capitalista, porque ellos quieren el petróleo de los iraquíes. ¿Cuál es la causa de la agresión contra nosotros? Es la agresión capitalista, es la causa. ¿Cuál es la causa de la destrucción de los bosques, de la contaminación de los lagos, los ríos? El modo de explotación capitalista. Yo por eso lo he dicho y ustedes lo saben. Aquí en el Zulia hay unas grandes minas de carbón y hay un plan para seguir explotando el carbón, que desde hace mucho tiempo se explota, pero yo soy de los que digo que si para sacar el carbón hay que destruir los bosques, nunca sacaremos ese carbón de ahí, se quedará bajo la tierra, porque hay que cuidar cada árbol, cada río, cada bosque. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y además ustedes saben que la revolución llegó para salvar el lago de Maracaibo y hemos comenzado a salvar el lago de Maracaibo. Ahí tenemos todavía el problema de la lemna, pero ese problema lo vamos a solucionar y lo venimos solucionando. Pero ¿es producto de qué? de la contaminación del lago, del grado de contaminación al que ha sido sometido nuestro pobre lago de Maracaibo, que es un rico lago el gran lago de Maracaibo, uno de los más grandes y bellos del mundo. Lo vamos a salvar. Pronto vamos a comenzar la construcción del Puerto Bolívar, allá arriba en el Golfo, para que los barcos no sigan entrando al lago y lo sigan contaminando. Ya hemos asignado los recursos para Puerto Bolívar. Pronto vamos a comenzar la construcción de Puente Padilla, es un puente mollejúo que además lo inventaron los maracuchos, es el único puente que no va a pasar por arriba del agua sino por debajo es un puente al revés, pues, que inventaron aquí los maracuchos, pero vamos a hacer el puente. ¡Vamos a pasar por debajo del lago! ¡Un túnel! El puente tiene un túnel y además le va a pasar un tren por el medio, un tren mollejúo que va a llegar de Maracaibo a Carora de un solo tiro, el tren del Zulia. Vamos a construir el Puerto de Gabarras, allá al sur del lago, en Encontrados. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pronto iremos por allá por el Sistema de Riego Diluvio-El Palmar. Vamos a comenzar a llenar la presa, el llenado de la presa comienza en diciembre, ya estamos terminando lo que es la represa, todo lo que es el muro y el sistema, y vamos a tener ahí tremenda represa, tremendo embalse y el año que viene debemos estar terminando la obra del acueducto, sistema de riego para regar miles de hectáreas en la planicie, ésta planicie del lago de Maracaibo, y llevarle más agua potable a Maracaibo, para garantizar los servicios básicos fundamentales. Hoy he dado una orden al ministro de Energía y Petróleo y presidente de Pdvsa (Petróleos de Venezuela), él debe estar aquí ya esta noche. Y mañana debe estar recorriendo con toda la directiva (nacional y regional) de Pdvsa los barrios donde hoy estuvimos: Venancio Pulgar, Pinto Salinas. Porque yo no justifico que sigamos teniendo barrios tan grandes como esos, con las calles de tierra, Pdvsa me tiene que asfaltar todos esos barrios de Maracaibo, una responsabilidad de la nueva Pdvsa. Hay que asfaltar esos barrios, esas calles. Y por supuesto hay que meterles las cloacas y las aguas blancas y los servicios, y meterle gas a las viviendas, les vamos a llevar el gas por tubería a todas las viviendas de Maracaibo. Todo eso hay que hacerlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cabimas, la Costa Oriental también; Lagunillas, Ciudad Ojeda. Claro ustedes saben que aquí tenemos una dificultad, pero no importa, no importa, como me gustaría tener aquí a mí un gobernador con el cual trabajar conjuntamente, porque los recursos de la Gobernación del Zulia son cuantiosos ¿no? cuantiosos. Pero no contamos, no contamos, para mí aquí no hay gobernador, pues, con quién hablo yo aquí para hacer planes conjuntos. Ahora esa es responsabilidad de ustedes también, que no han podido ganarle aquí la Gobernación a esta gente, esa es tarea de ustedes. Vamos a ver cuándo tenemos aquí un gobernador, una gobernadora patriota, revolucionario o revolucionaria. Pero no importa, mientras tanto avanzaremos, con los alcaldes, empezando por el alcalde Di Martino, el equipo del Gobierno Nacional; Corpozulia, con el general Martínez al frente; la nueva Pdvsa y la participación comunitaria, los Consejos Comunales, yo les pido que sigan organizando a los Consejos Comunales en cada barrio para hacer un diagnóstico de los problemas e ir buscando las soluciones, el compromiso social de todos, bueno, y los maestros. Miren, ya los hemos dicho, tomando la frase del viejo Prieto Figueroa: “Todo maestro debe ser un líder”. Entonces todos los maestros, todas las maestras, deben incorporarse a los Consejos Comunales, al trabajo social; más allá del aula de clase, más allá de la escuela propiamente dicha. La escuela debe ser toda la comunidad, y la comunidad tiene que estar volcada sobre la escuela, y la escuela abierta a la comunidad. Hoy ha comenzado en el Zulia el proyecto de las Ciudades Educativas Simón Rodríguez, aquí en la parroquia Venancio Pulgar, allá en Pinto Salinas, quisimos que comenzara por aquí por Maracaibo. Pero no les he terminado de leer aquí la cosa de economía de Simón Rodríguez. Mira, tomen nota de esto, fíjense, fíjate esto es socialismo puro: “En el sistema antieconómico –él lo llama antieconómico– llámese sistema si se quiere, de concurrencia o de oposición, es decir de competencia, pues, el productor es víctima del consumidor, y ambos –productor y consumidor– lo vienen a ser del capitalista especulador...”. Esto es Simón Rodríguez, 1848. Bueno esto fue a ver... Claro, casi al mismo tiempo que Carlos Marx y Federico Engels estaban lanzando el Manifiesto Comunista, era el mismo tiempo, esto es paralelismo. Allá estaba Carlos Marx y Federico Engels y aquí estaba Simón Rodríguez lanzando estas ideas, sólo que a Simón Rodríguez, bueno, lo tenían... lo tenían... Mire da dolor leer estas cartas y ver cómo vivía Simón Rodríguez, en la más grande de las miserias en la más grande de las miserias. El incluso en algunas cartas dice: “Bueno nadie quiere emplearme –fíjate- qué le parece amigo...”. Le escribe... Fíjense esta carta que se la escribe a un obispo que era amigo de él, un obispo electo de carrera, Pedro Antonio Torres, de Quito, le escribe desde Latacunga, que es un pueblito cercano a Quito, allí en las faldas del volcán Pichincha, donde fue aquella gran batalla. Él le manda estas cartas, fíjense: “Nuestra entrevista, amigo mío, en Quito, fue como la de los cigarrones...”, Simón Rodríguez tenía mucho humor y un fino humor. “...Nuestra entrevista fue como la de los cigarrones, nos pegamos de pico y yo salí zumbando. Seis meses estuve en las salinas del general, aguantando las impertinencias de sus mayordomos por ver si conseguía hacer algo en provecho de ambos. Por falta de dinero nada puede emprenderse y me hallo sin saber qué hacerme. Quiero enseñar y quiero aprender de balde, quiero trabajar en muchas de las cosas que entiendo, y no hay quien tenga ganas de gastar medio real. Hace dos meses que estoy aquí viviendo que sé yo como. Un hacendado me ofrece llevarme a su hacienda y no puedo moverme, porque estoy debiendo en las pulperías bajo la responsabilidad de una pobre mujer que vive en la casa donde estoy. ¿Qué le parece amigo? –oigan esto que esto da dolor- que le parece amigo mío la suerte de un hombre, que con su pluma, su boca y su dinero ha hecho tanto por sacar a los pueblos de la miseria y a sus jefes de la indiferencia. ¡Ay, si Bolívar me viera!, usted que me conoció con él debe figurarse lo que diría, y yo diría a usted cosas muy originales, si nos viéramos”. Pero fíjate lo que dice aquí, mira cómo lo dice, con qué humor, como este es un Obispo, ¿no?: “Deje usted a los ciegos sin limosna por algunos sábados y dele a un tullido –él era el tullido– la limosna. Así la divina majestad me lo dé en gloria. Respóndame usted, bajo cubierta, al rector de este colegio, doctor Vásquez. Saludos, firmado Simón Rodríguez”. Bueno, en fin, ese hombre vivía en la indigencia, y así murió en la indigencia, echado, abandonado y sin embargo escribiendo, escribiendo, lanzando luces. Entonces aquí dice él, fíjense lo que termina diciendo: “Las libertades mal entendidas de hacer cada uno lo que quiere en su taller o en su campo, dan a la casualidad lo que debiera esperarse del cálculo –está hablando aquí de planificación ¿eh?– hacer del agricultor y del fabricante instruidos unos optimistas; y de los ignorantes, unos agoreros. Los primeros atribuyen sus pérdidas a la fortuna, y los segundos a lo que les dicen, o los que se les antoja decir”. Oigan esto: “Por máxima reguladora de la economía, dígase antes de emprender los productores se han de consultar para no producir más de lo necesario en la producción superflua está la desgracia del hombre. Por ella pierde y se empobrece. La pobreza lo somete a condiciones duras y al fin la miseria lo vende al capitalista”. Está hablando mis amigas, mis amigos, un socialista puro que se llamó Simón Rodríguez. Aquí están los códigos del nuevo socialismo robinsoniano y bolivariano del Siglo XXI y son ustedes los portadores de la antorcha de Simón Rodríguez. Seamos todos como Simón Rodríguez, maestros de la excelencia, maestros de la conciencia, maestros del saber, maestros del conocer, maestros del hacer, maestros del emprender, maestros del convivir con amor entre nosotros; en fin, maestros buenos de la Patria buena. ¡Qué Dios bendiga a los maestros de mi Patria! ¡Qué Dios bendiga a las maestras de mi Patria! ¡Viva Maracaibo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas noches. Quiero saludar de manera especial y me gustaría darles un abrazo aquí, a estos dos maestros que tenemos aquí entre nosotros esta noche, zulianos de pura cepa, maracuchos hasta la médula, campeones de la Patria: Pompeyo Davalillo y Betulio González. Aquí están y pido para ellos un aplauso que estremezca a Maracaibo y que estremezca al Zulia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Allí vienen, por allí mismo por favor. Betulio González. ¡Viva Betulio! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Pompeyo Davalillo ¡Viva Pompeyo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la patria! Asistentes [Aplausos]. Moderador Señoras y señores el acto ha concluido, por su amable asistencia muchas gracias.