Periodista de Telesur, Madeleine García Escuchamos inmediatamente al presidente Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Un saludo al pueblo trinitobaguense con mucho amor de parte del pueblo venezolano. Periodista de Telesur, Madeleine García Presidente, el documento… Presidente Chávez Eso es más tarde, qué, tú vas a comenzar a adelantarte ya. Periodista de Telesur, Madeleine García No, es que… Presidente Chávez ¿Por qué ustedes son siempre adelantados? Periodista de Telesur, Madeleine García Porque acabamos de ver el documento que es la resolución del ALBA. Presidente Chávez Ahhh, es para evaluarlo el ALBA, tremenda cumbre la del ALBA, esa es una cumbre, el ALBA es un espacio concreto, no es un espacio figurado ni para retóricas, cuántas cumbres en diez años, a cuántas cumbres yo he ido, pero las del ALBA se diferencia en que ahí se toman decisiones pero concretas, estratégicas y tácticas para enfrentar los problemas del presente y no meras declaraciones huecas, vacías de contenido y más aún de incapacidad para llevar a la práctica, el Banco del ALBA, el Fondo Estratégico del ALBA, un conjunto de empresas grannacionales, ALBA-Alimentos, ALBA-Cultura, el ALBA es un espacio ya en construcción sólida, el ALCA ¿dónde está el ALCA? Murió, las cumbres de las Américas nacieron para tratar de imponernos el ALCA, fracasaron, era el proyecto colonial más acabado de toda la historia, imagínate que Estados Unidos hubiera logrado imponernos el ALCA a través de estas cumbres de las Américas, hoy estaríamos hundidos en la más grande de las miserias, más de la que hay en América Latina y sobre todo estaríamos amarrados de pies y manos, nuestros pueblos, nuestros gobiernos estaríamos incapacitados para enfrentar crisis mundiales como la que hoy tenemos por cierto originada en los Estados Unidos ¿qué te parece? Periodista de Telesur, Madeleine García Qué explica Presidente que en los países del ALBA veten las declaración de…. Presidente Chávez El tiempo que no tengo muy poco, es una decisión soberana y forma parte de la batalla que desde el ALBA estamos dando, no sólo de resistencia contra el imperialismo y la hegemonía sino de propuestas específicas, viables y en plena construcción para un mundo nuevo. Muchas gracias. Periodista de Telesur, Madeleine García Agradecemos al presidente Chávez a su llegada acá al aeropuerto justo cuando el avión del presidente Chávez aterrizaba también, detrás, el avión, la aeronave del presidente Barack Obama estaba arribando al aeropuerto internacional de Puerto España. Son muchas las expectativas para este día de hoy, de aquí, inmediatamente el maniataron venezolano como el resto de los presidentes se están trasladando directamente al Hotel Hyatt, que es la sede principal donde se desarrollará la V Cumbre de las Américas que será instalada a la 5 de la tarde y allí estarán más de 500 periodistas de todo el mundo para dar cobertura a este importante foro. Asistentes [Interpretan canción]. Arriba, arriba, arriba Simón Bolívar… Arriba, arriba, arriba Simón Bolívar… Arriba y más arriba, arriba Simón Bolívar. Presidente Chávez Gracias muchachos, muchas gracias, saludos [beso] ¿Cómo se llama este conjunto? Asistentes Cantantes de parrandas. Campeones. Presidente Chávez ¿Campeones, y no han ido a Venezuela? Asistentes Nunca. Presidente Chávez Están invitados para que vayan a la parranda en Venezuela. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Gracias, hola, qué tal, ¿oíste la canción? Arriba y más arriba, arriba Simón Bolívar. Asistentes Arriba y más arriba, arriba Simón Bolívar. Periodista de Telesur, Madeleine García ¿Se negará a suscribir la declaración si no incluyen el tema de Cuba? Presidente Chávez No es que me niego, es que en verdad es inaceptable desde nuestro punto de vista, no, respetando cualquier… es inaceptable, es un documento como del siglo XX, estamos en el siglo XXI, no es un documento como cuando la OEA pretendía ser algo así como un virreinato en América Latina bajo el dominio de los Estados Unidos, no, no, es inadmisible. Periodista de Telesur, Madeleine García ¿Prosperará la propuesta de la OELA Presidente? Periodista de Telesur, Madeleine García Sin duda que prosperará, pero cuando uno habla de prosperará estamos hablando del futuro, no tiene por qué prosperar hoy, no es una propuesta de corto plazo, el ALBA vino prosperando y hoy el ALBA es una realidad mientras el ALCA desapareció, se esfumó el ALCA afortunadamente para bien y para felicidad de nuestros pueblos, en cambio el ALBA sigue creciendo y sigue fortaleciéndose. Periodista Presidente ¿vino el ALBA como una sola voz a Trinidad? Presidente Chávez Sí, el ALBA es un constructo, como dice alguien, con una sola voz, con una sola posición y con solo rumbo, es el rumbo del socialismo. Me tengo que ir, no tengo mucho tiempo. Periodista Hay una cumbre de los pueblos Presidente ¿va a participar en la cumbre de los pueblos? Presidente Chávez Hasta ahora no, hasta ahora no tengo invitación. Gracias, hasta luego muchachos.