Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva ...Ajá, tenemos en línea al Presidente, Comandante buenas noches. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Epa! Mario. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva ¿Cómo está? ¿Cómo está la cosa? Estábamos revisando aquí la lista de, la lista de los candidatos que llevó Semtei para el estudio de la oposición, una lista bien interesante Presidente. Presidente Chávez Estaba disfrutando mucho viéndola y dije, bueno, yo voy a llamar a Mario chico y para saludar a Amorín y a todo el equipo de La Hojilla ¿cómo está La Hojilla? Equipo de “La Hojilla” ¡Aaahhh! [risas]. Presidente Chávez ¿Dónde está “Media arrechi”? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva “Media res” lo carga usted, usted me lo quitó. Presidente Chávez ...Pero yo nunca lo veo chico. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas] Pero anda, anda allá en eventos, en eventos oficiales, anda atrás de usted, todo el tiempo con la cámara. Presidente Chávez Pa’ mí que anda echando el carro porque yo nunca lo veo. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas]. “Media res” me hace cámara a mí también cuando salimos. Presidente Chávez No esa gente, mira a toda esa gente le voy a mandar yo todo el equipo de La Hojilla va pa’ la milicia, pa’ formar un... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Así es que. Presidente Chávez Pa’ formar un batallón de milicianos. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez Sí. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Usted dijo que había que pasar una noche completa. Presidente Chávez Claro Mario, tú tienes que meterte ahí entonces... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva No, yo voy. Presidente Chávez ...Mira la nueva ley es una maravilla. Te voy a explicar otra vez, fíjate, ponte tú que tú terminas La Hojilla ahorita. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Ajá. Presidente Chávez Voy a pedir un café aquí, tráeme un cafecito negro ahí. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas]. Y me trae otro por aquí por favor. Presidente Chávez Bueno te voy a mandar uno pero un café bien bueno, el café de Barinas, de Barinas que es el mejor del mundo. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas]. Sí señor. Presidente Chávez Mira fíjate, suponte tú, que tú terminas La Hojilla ahorita y todo el equipo, entonces a la una de la mañana se van pa’ Fuerte Tiuna a montar guardia, duermen allá, ¡ta-ta! A lo mejor mañana que es viernes, el fin de semana, entrenamiento y tal y hasta el sábado pasan dos días, es decir, eso es lo que... uno de los, uno de los grandes avances de la nueva ley y es un cambio de paradigmas, ya no... para ser soldado... claro, necesitamos soldados que estén a tiempo completo. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Exacto. Presidente Chávez Pero hay muchos como tú, como yo, que siendo soldados ya pues, no puedo estar todo el día en un cuartel. Pero yo puedo ir un día a la semana o un fin de semana al mes, a cumplir un servicio militar que puede ser permanente, pa’ toda la vida pues. Y a lo mejor ahí vas ascendiendo de rango, puedes hacer un curso pa’ oficial ¿eh? es una, es un paso revolucionario muy importante, muy importante. Dígame toda esa juventud que está estudiando en la Unefa, en la Bolivariana, yo les hago un llamado al Frente Miranda, todos esos luchadores sociales ¿ve? ¿eh? eso es muy importante. Ahora fíjate, bueno, yo estaba disfrutando mucho la lista ¿qué lista es esa chico? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva ¡Ah! Bueno, esa es la nueva lista de los, de los... ¿cómo se...? [risas] ya voy, es que tienen un nombre, los, los ¿cómo se llaman? La nueva lista Semtei. Presidente Chávez [risas]. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Es una lista estupendísima, es lo mejor que hay, hasta Kiko va como diputado, Rolan Carreño anda molesto porque no lo metieron a él. Presidente Chávez Sí, la lista, la lista llena de joyas, una lista de joyas. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas]. La extrema derecha... Presidente Chávez Una lista de joyas vale. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Bueno, bueno, Presidente. Presidente Chávez Firmamento, un firmamento pues. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas]. Es más o menor como ver el cielo allá en La Gran Sabana ¿verdad Presidente? Presidente Chávez Sí, es un firmamento. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Estrellas, todos estrellas estrelladas pero ahí van ¿no? pero está bien bueno Presidente porque en la lista aparecen unos nombres de gente que uno decía... todavía uno no estaba muy seguro de si habían brincado la talanquera, pero ya parece que la brincaron porque apareciendo en la lista Semtei es brincar la talanquera completa pues. Presidente Chávez Bueno que se, que se lancen compadre ¿no? a mí me parece bueno de todos modos por una parte ¿no? que esa gente esté discutiendo que si van a unirse, que algunos hablan de primaria. Deberían hacer primaria como vamos a hacer nosotros. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas]. Y secundaria. Presidente Chávez Elecciones... secundaria [risas]. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Después del 2021 secundarias y a lo mejor... Presidente Chávez Secundarias y después de las elecciones van pa’ reparación. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas]. Presidente Chávez Van pa’ reparación. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Y van a tener varias reparaciones Presidente. Presidente Chávez Mientras tanto fíjate que nuestro partido sigue, hemos decidido extender el plazo de postulaciones para luego hacer las elecciones por la base para el congreso extraordinario que viene ¿no? y luego, luego seguir impulsando ese proceso democrático, interno y ese proceso de debate ideológico, político, el espíritu de las Tres R ¿no? yo quiero insistir en eso, revisión, rectificación, reimpulso, la clase obrera, bueno, todos los movimientos sociales, los frentes sociales. Hay que seguir impulsando la Revolución desde abajo, es la única manera en cambio esta gente anda tú sabes, haciendo listas por arriba y se van a estrellar otra vez pues, se van a estrellar, claro, la batalla hay que darla no es que la ganamos ya. No, no, esas elecciones el año que viene desde ahora mismo tenemos que ir fortaleciendo las bases, el proyecto y todo el país sabe los que están oyéndonos les saludo con las buenas noches o los buenos días, ya casi la una de la mañana. Lo importante que es para el avance de la Revolución ganar esas elecciones de la Asamblea Nacional en mantener allí una sólida mayoría y mientras tanto, bueno, aquí trabajando, fíjate aquí tengo, estoy revisando cosas y firmando documentos, aprobando, aquí hay una propuesta de creación de empresas mixtas para producir camiones, para producir vehículos, camiones de trabajo, vehículos utilitarios sobre todo. Estaba revisando ahorita el informe de unas intervenciones de tierra que hizo el INTI ayer en el estado Aragua, el estado Cojedes, unos latifundios más de siete mil hectáreas de tierras tipo 1, tipo 2 que estaban mayormente improductivas y ahora vamos a hacer ahí unidades de producción socialistas. Hoy estaba revisando los informes resultados de inspecciones que estamos haciendo Mario, he ordenado revisar ¡todo! Revisar, inspeccionar por todos lados hospitales, Barrio Adentro I y los resultados son buenos porque se consiguen detalles, se consiguen fallas y de inmediato empezamos a hacer los planes para la solución. El tema eléctrico, ahorita hablé con el vicepresidente, terminamos una reunión con la comisión estratégica que ayer nombramos, que la dirige Carrizalez, para entrarle al tema eléctrico, bueno, de abajo, revisar todo, fortalecer todo, hacer un... ya hicimos el plan, estamos revisando y ajustando detalles del Plan Excepcional, para enfrentar, bueno, la problemática que tenemos y agravada por el fenómeno “El niño” fenómeno “El niño”, la sequía de este invierno que está terminando y fue un invierno muy seco y todo, bueno, los problemas también del incremento al consumo. Fíjate Mario, eso hay que decírselo a la gente y, por ejemplo, ayer, ayer nos informaba el ministro Rafael Ramírez ¿tú sabes cuánto consume un Sambil? El Sambil ese que está aquí en ¿cómo se llama? Ahí en... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí el que está en la... en Chacao. Presidente Chávez Ajá, en Chacao. Ese Sambil solo él, consume 12 megavatios, bueno, eso es lo que consume una población, o sea, una ciudad de aproximadamente para ver... decíamos 10, de 50 mil habitantes y esos dejan la luz prendida toda la noche, aires acondicionados. Entonces vamos, vamos... estamos desarrollando, haciendo un plan muy estricto porque nosotros... yo no voy a permitir que las dificultades producto del incremento de la demanda, del derroche, de los retardos en algunas obras que, que bueno, que estamos ejecutando por todo el país y del fenómeno “El niño” ahora ¿eh? del incremento de la población, del incremento de las viviendas, del incremento de las industrias, del incremento de obras que, bueno, que consumen mucha electricidad. Imagínate tú cuánta electricidad consume el tren que va para los Valles del Tuy todo el día yendo y viniendo, el metro pa’ los Teques, las nuevas líneas de metro que hemos hecho... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí, eso no lo toman en cuenta Presidente, eso no lo toman en cuenta. Presidente Chávez Sí, pero además, pero lo que quiero decirte es que no voy a permitir que el peso de la problemática recaiga sobre los sectores populares únicamente, que es lo que aquí siempre había pasado ¿eh? es decir, le cortan la luz o el agua a los sectores populares y bueno y lo sectores llamados pudientes, entonces tienen asegurado el suministro. No, aquí tenemos que carga con el peso todos y todas y como dice aquel principio básico del socialismo, de cada quien según sus capacidades... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez ...Y cada quien según sus necesidades. Ese centro Sambil y el otro y el otro, bueno, van a tener que poner su planta eléctrica, van a tener que poner su planta eléctrica ¿eh? y ellos asumir el costo de eso. Porque es muy fácil tener prendida la luz y los aires acondicionados 24 horas al día y consumir en un centro comercial que tiene ¿qué? una cuadra, una hectárea ¿no? lo mismo que consume una ciudad de 50 mil habitantes. Es un crimen, un derroche y después no pagan la luz, después no quieren pagar la luz, tienes unas deudas ¿eh? también nosotros tenemos que dar el ejemplo por casa ¿eh? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Exacto. Presidente Chávez El derroche es grande. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí Presidente pero quería decirle algo: Nosotros damos el ejemplo y nosotros, por ejemplo en el caso suyo, ayer usted anuncia al país un decreto y se anuncia unas restricciones hacia el Estado que el Estado intervenga y mantenga la... cumpla con el decreto. Pero entonces vienen los medios de comunicación privados y se vienen con un doble discurso, dicen que el afectado, el afectado va a ser usted ciudadano, usted señor que vive en su casa. Pero por qué no nos vamos a lo centros comerciales, nos vamos a los clubes privados en donde se gasta en piscina, se gasta en energía, se gasta en piscinas privadas dentro de complejos residenciales ¡ah! Entonces está pagando el del cerro y no va a pagar esta gente. Ese es el problema, es el doble discurso Presidente, entonces lo atacan a usted, atacan al gobierno, atacan a la Revolución, incluso bromeando durante todo el día que ya era asqueroso, lo de la tapara y no asumen que ellos son los que más gastan energía y más gastan agua. Presidente Chávez Bueno esa es la burguesía, tú sabes que la burguesía no tiene valores y eso de burlarse de la tapara, de mis taparas ¿no? burlarse de mis taparas... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva [risas]. Presidente Chávez Es burlarse del pueblo porque ellos se creen superiores ¿ves? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Exacto. Presidente Chávez Entonces como yo soy, bueno qué, campesino y hablo como hablo de la taparita y la cosa. Bueno, ellos se burlan del pueblo. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Exacto. Presidente Chávez No es de mí en verdad, no es... es del pueblo pero está perdido, ellos con ese odio, yo se los digo, se van a ir a su tumba y nosotros nos vamos a la tumba -lo he dicho- con este amor que aquí nos tiene. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez [risas]. Ellos, ellos... allá ellos y su odio, su veneno, sus complejos de superioridad ¿eh? nosotros seguimos haciendo lo que tenemos que hacer. Por ejemplo, fíjate a esos, he dado órdenes precisas y ahí están echando número y matemática, ahora... bueno, yo te voy a dar un tubazo, Mario, te voy a dar un tubazo que quería era anunciarlo mañana pero bueno, vamos a escucharlo otra vez, el ministro de Energía Eléctrica, el diputado Ángel Rodríguez que es un gran luchador social y ha estado varios años en la comisión de energía de... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Nuevo ministro de Energía Eléctrica. Presidente Chávez De la Electricidad, un ministerio y va a ser además el presidente de la Corporación Eléctrica, además un líder obrero, viene de la clase obrera, fue trabajador de Pdvsa muchos años Ángel. Ángel era uno de esos muchachos que por allá cuando ustedes estaban chiquitos, Amorín sobre todo porque tú no eres tan muchacho Mario. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva No, no, no. Yo no, yo estoy cercano a usted. Presidente Chávez Ajá, pero cuando estábamos nosotros allá encana’o en Yare, encana’o en Yare y nosotros nunca andamos llorando y buscando apoyo en no sé dónde. No, nosotros asumimos nuestra prisión con dignidad, es lo que tiene que hacer uno ¿verdad? Cuando tiene dignidad y tiene valores. Entonces nosotros recibíamos visitas los fines de semana, los sábados, los domingos y los jueves y Ángel Rodríguez el nuevo ministro de Energía Eléctrica, era uno de esos jóvenes que venían de Anzoátegui y tenían unos movimientos líderes estudiantiles y venían y traían documentos y se llevaban grabaciones que uno hacía allí en pequeños grabadores escondidos, una cinta de esas chiquiticas que llevaban mensajes pa’ los pueblos, bueno y cuando salimos de la cárcel entonces nos conseguimos y empezamos a conformar el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, así que me place informarle al país y sobre todo a la clase obrera, porque es un obrero, es un trabajador y un diputado, un gran luchador, un fajador, un hombre honesto, estudioso y lo voy a poner frente. Porque el problema no es sólo técnico, el problema es político. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez Un problema político, ahí tenemos todavía una gerencia en las empresas eléctricas que se resisten a los cambios, que se resisten ¡no! todos, peor hay una... una, una, como una, una, una... un nudo allí, un nudo gordeano ¿eh? que se resiste a la participación plena de los trabajadores, los trabajadores. Mira yo tuve ayer leyendo en Consejo de Ministros Presidencial, informes que pedí de los trabajadores, de los trabajadores de la Corpoelec y todas sus quejas, todos sus reclamos y ¿qué dicen los trabajadores entre otras cosas? Que hay una gerencia, bueno, burocratizada, vieja en algunos casos algunas empresas nacionalizadas mantienen la misma gerencia vieja, que bueno sigue maltratando a los trabajadores, abusando de sus privilegios, cobrando sus super sueldos y no quieren hacer los cambios ¡ah! Bueno entonces vamos a darle a los trabajadores el poder obrero y a poner ahí de ministro a un obrero, diputado ¿eh? y por supuesto con los equipos técnicos que bastante tenemos y los primeros técnicos ahí son los trabajadores. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez Son los trabajadores que tienen ahí 20 años, 30 años y 10 años y bueno hay una gerencia de ingenieros y profesionales patriotas en todas esas empresas. Pues a ellos hay que darles las riendas para que conduzcan la nueva Corporación Eléctrica. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Sí señor. Presidente Chávez Ahora, te decía de estas decisiones que estoy tomando, revisando ahora mismo estoy revisando acá lo del acto de mañana, bueno, mañana no, ya es hoy viernes. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Ya hoy viernes. Presidente Chávez A las 11 de la mañana vamos a estar, mira en una instalación que es maravillosa y el país no la conoce, y se inauguró hace ya tiempo, ya más de un año, es un Centro Oftalmológico que está ahí en Vargas, llegando al Aeropuerto de Maiquetía, ahí está un modernísimo Centro Oftalmológico, de lo más moderno que hay en este Continente. Mañana vamos a llegar, en ese acto, hoy pues, a las once de la mañana vamos a hacer un acto especial, ¿sabes por qué? Porque la Misión Milagro llega a un millón de operados, de intervenidos quirúrgicamente de la vida, desde que comenzó la Misión Milagros inventada por Fidel, y bueno, nosotros sumados a esos inventos y a esas misiones sociales junto con Cuba, con todo la experiencia de la Revolución, cubana. Desde aquí aprovecho para saludar a Fidel y agradecer, llegamos al primer millón vista salvada, mucha gente que había perdido la vista, o estaba perdiéndola, a punto de perderla, o ya veía con mucha dificultad. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Y los que no veían Presidente, los que estuvieron toda su vida sin ver hasta que vino la Revolución. Presidente Chávez Bueno, mañana vamos a hacer ese acto que es parte del reimpulso de la Misión Barrio Adentro, ese es Barrio Adentro ya IV, ese Centro Oftalmológico que es más o menos similar al Cardiológico Infantil que ahí sigue todos los días salvando vidas de niños, todos los días, salvando vidas de niños venezolanos y también de otros países; mejor Cardiológico que ese no hay en este Continente, como difícilmente se consigue el Centro Oftalmológico, como difícilmente se consigue un centro como el que inauguramos hace pocos días allá en Guarenas, el Centro Genético de la Misión José Gregorio Hernández, de Genética Médica. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva El mismo Centro Oncológico que tenemos en Puerto La Cruz, Presidente, en Barcelona, creo. Presidente Chávez Sí. Y bueno, ahí estamos reimpulsando todo. Quiero sólo sería saludarte, no quiero abusar del tiempo... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Por cierto Presidente un comentario suyo con respecto a esto, porque esto forma parte de lo que la oposición va a ser si llegara a tomar utópicamente el poder, que eso es la locura, vea aquí: “Carnet municipal exigen en Chacao...” Presidente, dice aquí: “Hasta el viernes 23 de octubre se podrá tramitar el carnet de identificación municipal de Chacao, en el Centro de Especialidades Delta, ubicado en Chacaito, y 26 de octubre al 6 de noviembre se hará en el Ambulatorio Bucaral. El alcalde Emilio Graterón explicó que este documento le permitirá a los ciudadanos el acceso a los servicios médicos de la jurisdicción...” Es decir, que suponga una persona que viva en El Valle, tiene un accidente, Dios no quiera, ahí en el sector de Chacao, es llevado a este centro, y por no tener carnet no es atendido. Presidente Chávez Bueno, lo cual si eso es así, que sería algo verdaderamente aberrante, pero no sería extraño, porque aberrante es esa burguesía, esa oligarquía, eso tendría que dar pie a la acción como tú decías hace un rato, yo te estaba oyendo mientras conversabas con otros compañeros, y firmaba papeles y tal, tendría que dar pie a una acción del Estado nacional, y de la misma población. Una persona que necesite atención urgente, porque esté allí de visita o de paso en Chacao y entonces no tenga ese carnet, y no lo atiendan por eso, le estarían violando sus derechos fundamentales, una violación a la Ley, a la Constitución. No se puede excluir a nadie, ni negarle el derecho a la atención, como nosotros lo hacemos en los CDI, en cualquier CDI del país, en cualquier centro médico de Barrio Adentro va cualquier persona, sea pobre, sea rico, sea blanco, sea negro, a cualquiera hora y se le atiende. Pero eso que está allí, bien bueno que tú lo señales, es el reflejo de lo que aquí ocurría hasta hace pocos años atrás, es la exclusión, porque el capitalismo es eso. El capitalismo es un sistema que excluye a la mayoría, y el socialismo no, el socialismo incluye a todos. Eso tenemos que terminar de entenderlo, seguirlo entendiendo, ¿para qué? Para cuidar lo que tenemos, para tener conciencia de que por más fallas que tenemos, y que debemos reconocerlas y buscar todas las vías y las maneras de solucionarla, bueno, cómo ha cambiado en nuestro país, yo soy el primer inconforme, saben, de esta Revolución nuestra, cuando manden a levantar la mano de los inconformes, yo soy el primero, el primer crítico, autocrítico, inconforme, protestatario, ese llama Hugo Chávez Frías, si tú me vieras a mí en los Consejos de Ministro, en las reuniones, en las conversaciones de todos los días, la crítica, la autocrítica, el reclamo, impulsando por aquí, impulsando por allá, no podemos descansar, no podemos descansar pero para nada. Pero eso que está ahí es bueno para que la gente se de cuenta de qué es la burguesía. Es lo mismo que está pasando en Petare, hermano, hace poco yo viendo ahí la televisión, veía que estaba el canal 8 transmitiendo las montañas de basura, ratas, animales dañinos, moscas, cucarachas con malos olores, etc., y la gente quejándose y una escuela al frente. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Pero eso no aparecen en Globovisión, Presidente. Presidente Chávez No, no, por supuesto que no. Ahora, de inmediato llamé a la ministra Yubirí y le dije, Yubirí, vamos a tomar acciones, habrá que denunciar a ese alcalde y la gene sabrá qué va a hacer allá, pero uno no puede quedarse de brazos cruzados, de inmediato mandamos para allá un bojote de máquinas, y trabajadores y cuadrillas a recoger la basura que el alcalde de Petare, como es un burguesito, él ahora dirige todos los recursos para allá donde está la burguesía ¿ves? Entonces ahí sí recogen la basura; el mismo problema del agua en las zonas de Petare, que se ha agravado, ¿por qué? Porque ellos manejan el acueducto y direccionan el agua a las zonas ricas donde sobra el agua, para como tú dices, para llenar piscinas, para lavar carros con agua potable, para lavar las casas, riegan la grama, tú sabes, el césped, no la grama, perdón, el césped, y los campos de gol con agua potable, y todo eso hay que señalarlo y combatirlo. Esa es la burguesía que no tiene para nada ningún sentimiento, ni le duelen para nada los problemas del pueblo, ellos utilizan, por supuesto, a través de sus medios e comunicación un discurso de Fariseo, un falso discurso, un falso dolor, una falsa preocupación por los problemas del pueblo. Pero hay que recordarle al pueblo que esa gente que está ahí gobernó nuestro país durante más de medio siglo, y ellos son los grandes culpables de la acumulación de la problemática horrorosa con la que terminó Venezuela el siglo XX y que produjo la gran Revolución del 27, 28 de febrero, y de ahí la Revolución Bolivariana, eso hay que recordarlo, bien bueno, por eso tu programa es tan bueno porque toca la llaga. Síguelo haciendo Mario y de vez en cuanto te sugiero, como lo has hecho varias veces, vete para un hospital y desde allá haces un programa vete a un campo agrícola, bueno, de noche es difícil un campo agrícola, pero a una fábrica, hay fábricas que trabajan toda la noche, Sidor, por ejemplo, eso no para, la de aluminio, donde hay muchos problemas. Pero hay una clase obrera, y hay una gente que está trabajando, atendiendo. Aquí tengo una lista (pásame por favor aquel mamotreto que está allá que me entregó Diosdado hoy, el grandote que está ahí, uno solo, el libro) un mamotreto, qué lástima que no lo puedo mostrar. Pero fíjate, obras a inaugurar, por ejemplo, esto antes de fin de año o a comienzos del año, obras por todos lados, seis polos urbanos de desarrollo endógeno, 5.489 viviendas, equipamientos sociales y productivos, porque yo siempre esto insistiendo en que no se trata sólo de construir viviendas sino también los centros productivos. Esto es un convenio entre Brasil y Venezuela, a finales de este año, en diciembre estaremos entregando las primeras viviendas, 346. Convenio con irán. Estaremos a final de año, vía San Fernando, estado Guárico, carretera nacional, sector Guaitoito, mil ocho viviendas. Por aquí por en el estado Monagas, vía Fuerte Paramaconi, ahí en Maturín, a finales de año, a finales de diciembre, 1.008 viviendas, convenios con Irán, son países aliados, Brasil, Irán, que nos están ayudando. Otras ochocientos sesenta y cuatro viviendas que se van a entregar en el estado Portuguesa, sector Boca de Monte, Manga de Coleo de Acarigua, muy cerca de la manga de coleo, aquí tengo la foto y todo, y bueno, yo mando a hacer inspecciones a veces imprevistas a ver cómo van las cosas. Por aquí tenemos otra de la fundación, Misión Hábitat, proyectos Petrocasa, 99 Petrocasas que se van a terminar ahora en La Esperanza, Barrio Unión, en Mariara, Municipio Mariara. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva En Mariara, sí, hay un sector en Mariara que estaba culminando ya. Presidente Chávez Carreteras, liceos. Ahora a finales de octubre se termina el Liceo José Félix Ribas aquí en el estado Aragua, es una edificación de 3 niveles estructurales, planta baja y dos niveles superiores, de las cuales se ubicarán (estoy leyendo) los espacios administrativos, docente y de servicio para más de mil estudiantes, ya está terminado, estamos terminando, instalando las computadoras, porque todos esos liceos ahora tienen su sala de computación, laboratorio endógeno, aulas, la cancha deportiva, etc. Luego por aquí, ampliación de colegios, esta lista es de puros colegios, rehabilitación de Simoncitos, ampliación, Taller Laboral Caricuao, una rehabilitación que está lista también, Fontur, estas son puras obras, pero es un libro gigantesco, asfaltado de la carretera San Juan de los Morros-La Encrucijada, se va a terminar ahorita en octubre, los primeros 20,9 kilómetros; mejoras físicas de la avenida Turmero-Maracay, Intercomunal de Turmero-Maracay; se va a terminar también ahora en octubre; el Liceo Bolivariano Ciudad de Nutrias, allá en el estado Barinas, ampliación de la Escuela Alfredo Arvelo La Rivas, Barinas, estas son puras escuelas, fíjate, es impresionante; drenaje de las áreas urbanas de Chichiriviche, Fundación Propatria 2000, otro conjunto de obras; Escuela Básica Bolivariana El Barrial, remodelación de la Escuela Técnica Agropecuaria Robinsoniana, Municipio Benítez, estado Sucre. Luego Instituto de Maiquetía, obras de Maiquetía, construcción, modernización del Terminal Nacional del Aeropuerto, construcción de posiciones 26, 27. Metro de Maracaibo que sigue avanzando, obras a inaugurar del Metro de Caracas, proyecto línea 3, tramo El Valle-La Rinconada, a finales de año debemos estar inaugurando el tramo que falta. El proyecto de Metro Cable San Agustín, eso debe estar listo ya para finales de año también, un poco retardado por distintas razones, a veces los proyectos son más... Ese proyecto Metrocable es mucho más complicado de lo que al comienzo parecía, es una obra... Hace poco yo le pasé en helicóptero, le di unas vueltas, maravillosa obra. Bueno, esa es la vida de todos los días, hasta la madrugada revisando, impulsando, decidiendo, llamando. Por ahí tengo una lista de necesidades para equipamiento de hospitales para terminar el año, de nos recursos para el Ministerio de Salud, la estamos aprobando. Acabo de aprobar ahorita, esta es una buena noticia para gobernadores y alcaldes... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Otro tubazo. Presidente Chávez Acabo de aprobar, déjame recordar porque ya se llevaron el papel, déjame recordar las cifras, que estuve con Alí en la tarde sacando cuentas. Hemos aprobado recursos para las gobernaciones y alcaldías para asegurar el fin del año, administrativamente hablando ¿no? Todo lo que son los aguinaldos, los sueldos, que algunas gobernaciones y alcaldías no les alcanza el dinero, a la mayoría, por la situación de este año, de la caída de los ingresos petroleros, eso impacta de inmediato también los presupuestos regionales. Entonces hemos aprobado una cantidad, te voy a decir, de más de mil millones de bolívares fuertes, es decir, como 500, 600 millones de dólares para que ellos no tengan problemas al respecto. Aquí tengo, esto que está aquí es bien importante mira, bien importante, se ha aprobado unos recursos para el sistema de transporte público que se está construyendo aquí en Caracas, tipo Trolebús, para impulsar también. Y aquí me da Diosdado una cuenta, hace poco fuimos a Bielorrusia, queremos traer un lote grande de autobuses y de unidades de transporte público para rutas regionales, urbanas, rurales, y aquí tengo el presupuesto para traerlo antes de fin de año, para mejorar pues, sobre todo estamos insistiendo en la tecnología a gas, porque ese proyecto sigue avanzando, a veces uno quisiera que fueran más rápidas las cosas, pero sigue avanzando para ir sustituyendo el consumo de gasolina y de diesel por gas, que es una energía mucho más limpia y una energía muy barata; esos son pasos estratégicos que vamos dando. Bueno, Mario, el domingo vamos a hacer Aló Presidente. Mira, es también algo histórico, la primera cosecha de arroz en el Cajón de Arauca. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Primera cosecha de arroz. Presidente Chávez En el Cajón de Arauca, tú sabes que esos eran latifundios de 100 mil hectáreas, 80 mil hectáreas, Doña Bárbara estaba vivita todavía ahí, y hemos intervenido esos latifundios, una parte porque queda mucha tela que cortar todavía, y ahí en esas tierras del Alto Apure, entre Arauca y Capanaparo, donde los latifundistas lo que tenían era cuatro vacas flacas ahí regadas por el llano, y unos esclavos ahí, unos peones de sabana esclavizados, y una sabana inhóspita, sin inversiones, sin camino, sin energía eléctrica, explotando la sabana para sus riquezas, su enriquecimiento, pero de una manera bárbara. Entonces ahora nosotros estamos comenzando a demostrar lo que esa tierra es capaz, y lo que esa gente es capaz. Yo que estuve de capitán por allá, yo discutía mucho con los latifundistas, peleaba con algunos, discutiendo duro, a mí me empezaron ya a decir que era guerrillero, después me acusaron de que andaba con las FARC por allá cuando era capitán, y andaba con los indios. Hay unos informes que hizo la Disip de entonces, y el gobernador adeco de Apure diciendo que yo andaba con los indios cuibas y yaruro, asaltando hacienda y robando ganado, y además apoyando a la guerrilla, ese cuento es viejo. Pero en verdad yo lo que hice fue seguir mandato de Cristo y aquello que dijo José Martí, con los pobres de la tierra, cuando yo me vi aquella situación en Apure, siendo jefe de la Guarnición de Elorza, de unos latifundistas explotadores, inhumanos, enriquecidos, muchos de ellos borrachos, inmorales, y unos indios muriéndose de hambre compadre, y unos campesinos explotados, y una desnutrición, y un pueblo abandonado y una corrupción, y un gobernador adeco borracho allá en San Fernando, con el que pelee varias veces también. Entonces me puse donde tenía que estar, del lado de los pobres, del lado de un pueblo, del lado de los indios, de lado de los jóvenes, de los niños, de un pueblo. Ese fue un laboratorio para mí muy importante, fue mi primer contacto directo en la calle con el pueblo, con los indios, con los estudiantes, ya digamos en masa, en grupos más grande, siendo capitán. Bueno, entonces ¿qué decían los latifundistas? Casi todos ellos viviendo en San Cristóbal, viviendo en Caracas, en San Fernando, iban en avioneta a pasar allá sus vacaciones, y a beber whisky, y entonces, bueno, me los conseguía yo por allá, o les llegaba patrullando por allá, a conversar, a sentarme un rato, a tomarme un café, y varias veces terminamos fue peleando, ellos decía, no capitán... Porque yo les decía: ¿y qué hacen ustedes con tanta tierra? De aquí donde estamos, le decía una vez yo a uno de los Fuentes, de aquí del Arauca a la Costa del Capanaparo, más de 100 mil hectáreas, ¿qué hacen con tanta tierra? Que yo la he recorrido, por eso está abandonado, y gente muriéndose de hambre, y llegaban hasta el extremo de tapar, en el verano llevaban una máquina... Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Tapaban los caños. Presidente Chávez Tapaban los caños para que los indios no navegaran en el invierno, ni nadie pasara por ahí, trancaban las rejas que ponían en los caminos, que es el camino del llano pues, los caminos de la sabana los trancaban, varias veces tuve yo que romper candado para poder pasar con mis soldados. En fin, secuestraban la tierra, ahora ellos decían, no capitán, ahí no se da nada, eso nada más que es bueno para tener ese ganado regado ahí, eso siempre ha sido así, esta tierra de Apure es muy mala. Bueno, ahora vamos a empezar a demostrar la primera cosecha de arroz, la primerita, es una buena cosecha allá en el Cajón de Arauca, allá vamos a estar el domingo Dios mediante en Aló Presidente, porque estamos comenzando, ya comenzó la cosecha de arroz, de maíz. Hoy por cierto agarramos un poco de gandolas por allá. Yo felicito a la Guardia Nacional Bolivariana, al CICPC, porque seguimos golpeando por una parte el narcotráfico, hoy deportamos un nuevo capo más que aquí los estamos agarrando ahora que no está la DEA, y hoy agarramos, de ayer un bojote de gandolas llenas de alimentos que se iban a llevar para Colombia, ahora hay que decomisarle los camiones, no sólo la mercancía, los camiones, intervenir. Empresa privada que se preste con sus camiones para el contrabando, bueno, hay que intervenirla, confiscarle todo eso y llevar a prisión, aquí tiene que acabarse tanta impunidad, bueno, poco a poco se va acabando el poder judicial, la fiscalía, en fin Mario. Quería saludarte y a Amorín y felicitarte y pedirte que sigas dando esa batalla ideológica todas las noches y las madrugadas hermano. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Okey, muchas gracias Comandante, un abrazo desde acá bien fuerte. Presidente Chávez Bueno hasta la victoria siempre. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Buenos días hermano, buenos días a todos y a todas. Gracias ¿eh? Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Gracias a usted. Presidente Chávez El equipo. Manda a buscar a “Media res” porque ese anda echando el carro. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva Así es la cosa. Presidente Chávez Bueno, saludos. Conductor del programa “La Hojilla”, Mario Silva ...Usted vea. Muchas gracias Comandante.