  [Video] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez (...) este octavo encuentro para pensar en el tema de la transición o de las transiciones al socialismo, no habría podido ser convocado, no habría podido instalarse en una situación más apropiada, más reclamante incluso de ideas, de ideas, de ideas para buscar, para construir esos mundos que vienen Presidente Chávez (...) el genio, el espíritu socialista ha vuelto y anda por América Latina, recorre todos estos campos y estos pueblos, ahora, ese espíritu, ese genio o ese fantasma reclama con urgencia su encarnación, su base material. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si no se la creamos, si no se la vamos creando, bueno, dentro de un proceso de transición integral tiene que abarcar por supuesto en primer lugar lo ideológico, [Fin del video] Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, estas eran palabras pronunciadas el día de ayer en este conversatorio con el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, y los asistentes al VIII encuentro internacional de Intelectuales y Artistas en defensa de la Humanidad. Hay medios de comunicación que hoy se escandalizan porque el Presidente Chávez llamó camarada al presidente de Estados Unidos, George Bush. Y nosotros tenemos aquí en el estudio al subdirector de la revista Casa de las América, Aurelio Alonso, según el resumen curricular que tenemos aquí, él es sociólogo, miembro del Consejo de Dirección de la Revista Pensamientos Críticos, estuvo a cargo del Departamento de Estudio de Religión, adscrito a la Facultad de Humanidades de la Universidad de La Habana, supongo, y publicó en 1998 su libro Iglesia y política en Cuba revolucionaria. ¿Cómo está? Subdirector de la revista Casa de las Américas, Aurelio Alonso Muy bien, buenas tardes, gracias por invitarme a compartir con ustedes. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, le saludamos a esta hora y vamos a saludar también al presidente Chávez, estábamos hablando precisamente de su intervención en el día de ayer. ¿Cómo está usted Presidente? Presidente Chávez ¡Hola Tania! ¿Cómo te va? ¿A quién tienes de invitados ahí? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz A Aurelio Alonso, él es de Cuba, subdirector de la revista Casa de las Américas, vamos a ver si lo ponchamos aquí para que lo pueda saludar. Presidente Chávez ¡Venceremos! Bueno, aquí estamos también con unos cubanos, los cubanos andan por el mundo, Fidel how are you? Tania how are you? Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz ¿Cómo está presidente? Presidente Chávez Bueno, saludos, aquí estamos trabajando muy duro, hoy estuve reunido con el comando de campaña, algunos candidatos como candidatos a gobernadores, preparándonos pues para la nueva etapa que viene, Salcedo, del Táchira, luego Mario Silva, de Carabobo, como sabemos, y después estuve recibiendo al ministro, un buen amigo, estuvimos allí varias horas conversando y trabajando, Roberto Mangabeira es el ministro de Desarrollo Estratégico del Brasil, el embajador de Brasil, estuvimos mirando sobre el mapa todo lo que es el proyecto de integración ya sobre el territorio, no, de Brasil-Venezuela, Mangabeira es un académico de alto vuelo y escritor, me ha regalado este libro, Lo que la izquierda debe proponer, Roberto Mangabeira y con su equipo de trabajo, él ha sido designado por Lula coordinador general del Proyecto la Amazonía y estábamos revisando pues cómo avanza la integración entre la Orinoquia y la Amazonía en varios ejes sobre el mapa, el eje de navegación del Orinoco, Caño Casiquiare, Río Negro, Amazonas, la complementación entre los polos de desarrollo Santa Elena de Uairén, perdón, Manaos-Puerto Ordaz teniendo como punto intermedio Santa Elena de Uairén donde hemos decidido, el gobierno de Brasil y nosotros crear, instalar, construir un gran polo de desarrollo binacional, como una bisagra porque eso hay que construirlo en el terreno pues, con la gente, unidades productivas, educación, salud, los pueblos indígenas, luego el eje carretero que viene de Manaos hasta Puerto Ordaz. En fin, estuvimos hablando también del tema económico, la crisis económica, Tania, que sigue azotando al mundo. Fíjate, ahora tenemos informaciones de hoy, 16 de octubre, leo aquí: “Wall Street vivió el miércoles su peor jornada en más de 20 años”, la crisis sigue galopando, ¡eh!, al iniciar la jornada del jueves, es decir hoy, Mantilla, hoy jueves ¿verdad? Julio Oliveros, el ministro de Salud, está muy elegante ahí, los mercados asiáticos se hundieron de nuevo víctimas de Wall Street y del espectro de la recesión en tanto que los europeos insisten en convocar una gran cumbre mundial para reformar el sistema financiero, sigo leyendo aquí: “Está claro que es el pánico y que éste va a durar. Los mercados de acciones han cambiado fundamentalmente", dijo Clifford Bennett, responsable de Sonray Capital Markets, en Melbourne, exhortando a sus clientes a abstenerse de correr riesgos en la bolsa. “Usted no tiene necesidad de subir a un tren que puede estrellarse en cualquier momento”, aconsejó. Yo diría que menos mal que nosotros nos desmontamos de ese tren hace rato, Cuba, aquí estamos, como ya te dije Tania, con un, me agarró como una virosis, o me está agarrando, ya, casi estornudo, ajá, el ministro Mantilla por aquí, la viceministra María Gabriela González, de Energía; que está con nosotros también Javier Alvarado, el presidente de la Electricidad de Caracas; los viceministros de Salud, están Julio César Alviárez, Nancy Pérez Sierra, Etanislao González y cuatro compañeros cubanos, cooperantes cubanos, médicos de Barrio Adentro, el estado mayor de la Misión Barrio Adentro por la parte cubana, Pablo Feala, Andrés Padilla, José Ramón Rodríguez y Orelbis Espinoza porque vamos a inaugurar hoy, Tania, na’guará, fíjate, aquí tengo yo la, oye qué me hicieron mi carpeta, ¿dónde está mi carpeta que yo la tenía allááá?, ¿tú tienes la carpeta ahí?, préstame la tuya Mantilla, yo la tenía marcadita allá pero se quedó, no la veo aquí. Vamos a llegar Tania hoy a 1.010, vamos a sobrepasar los mil centros diagnósticos integrales, salas de rehabilitación integral y centros de alta tecnología, sumando esas tres instalaciones que son Barrio Adentro II, Centro Diagnóstico Integrales, repito, salas de rehabilitación y centros de alta tecnología, sumando los tres vamos a pasar el número mágico de mil, eso merece un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy estamos inaugurando en todo el país 14 nuevos centros diagnósticos integrales, teníamos 440 + 14, llegamos a 454, hay que ver, uno lo dice muy facilito pero hay que ver lo que esto significa, sala de rehabilitación, tenemos 527 hasta hoy, + 9 que hoy estamos inaugurando llegamos a 536 y los centros de alta tecnología, teníamos 19 ya inaugurados, más 1 hoy, llegamos a 20, en total 1.010 instalaciones de Barrio Adentro II, 986 que ya teníamos y 24 y hoy vamos hacer un pase a Cantarrana, no es, perdón, no, Cantarrana es la parte eléctrica, vamos hacer el pase a Cabimas, la Costa Oriental para inaugurar allá el número 1.000, el que vamos a ver nosotros aquí es el número 1.000 pero llegamos hoy a 1.010 y vamos a inaugurar hoy, Tania, también, 50 consultorios de Barrio Adentro I y vamos a pasar los 3.000, 3.005, ese aplauso, llegamos a 3.005 consultorios de Barrio Adentro I. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con el apoyo de Cuba, el apoyo de nuestro pueblo, el apoyo de los médicos cubanos, venezolanas, enfermeras, enfermeros, los trabajadores, los que pegan los bloques, los electricistas que hacen la aducción, los barcos que traen el equipamiento, los aviones que vienen de Cuba trayendo miles de equipos, es un esfuerzo descomunal, ah, es el socialismo como anoche decíamos en la reunión de los intelectuales y artistas en defensa de la humanidad, mientras en el Norte, y es lamentable por los pueblos del Norte, se hunden las finanzas públicas y las privadas también y aquellos gobiernos ahora no tienen cómo financiar proyectos como éste, nosotros seguimos adelante porqué, porque nos desenganchamos, como dice aquí este caballero, Clifford Bennet, usted no tiene necesidad de subir a un tren que puede estrellarse en cualquier momento, estoy diciéndole a la gente que no se pongan a estar invirtiendo en las bolsas de valores, lo mismo en América Latina, hubo una recaída en las bolsas de valores más importantes, más grandes que son las de Brasil, la de México también impacta a América Latina, la nuestra afortunadamente nosotros a tiempo nacionalizamos por ejemplo la Electricidad de Caracas, eso estaba en la Bolsa de Nueva York, hoy estaría valiendo nada la Electricidad de Caracas, la Cantv la nacionalizamos a tiempo, pero a tiempito, como decía el Che Guevara, un paso delante del caos, bueno, fíjate, Paul Walker dijo que el mercado de la vivienda estadounidense enfrenta más pérdidas y que la mayor economía del mundo ya está en recesión, esto nos va afectar a todos, a todos por la magnitud de la crisis. Dice por acá este caballero Walker, todavía vendrán más pérdidas, la economía está en recesión, dice, no creo que podamos escapar del daño a la economía real, Henry Paulsson, secretario del Tesoro de Estados Unidos dijo anoche que habrá sobresaltos y baches en el camino que la reactivación de la economía tardará tiempo, tenemos por delante varios meses con dificultades, dice, los ejecutivos de bancos más pequeños en todo el país respondieron con furia a la estrategia de inversión gubernamental en las firmas financieras e indicaron que no necesitan el dinero, resienten la intrusión y piensan que es injusto que se proteja a las compañías de las consecuencias de sus propios errores, agregó el Washington Post, estos son los bancos pequeños porque están auxiliando es a los grandes bancos, bueno, en fin, de Europa también vienen noticias, el Primer Ministro británico Gordon Brown reclamó ayer de nuevo la rápida refundación de la arquitectura financiera internacional, desde Europa reclaman reconstruir, dice Brown, el Fondo Monetario Internacional, nosotros aquí decimos disolver, ¿cómo se llaman esos disolventes, eso que disuelve? Qué sé yo, disolvente pues, disolvente, anjá, y luego en algunos países, dice aquí, los costos del rescate ya comienzan a sentirse en el bolsillo público, en España por ejemplo la deuda pasará del 37% al 42% del Producto Interno Bruto debido al paquete de rescate al final, son los pueblos los que van a terminar de pagar este paquete de rescate capitalista, que no va a rescatar nada, difícilmente vaya a rescatar un sistema que no da más, no da más, porque sencillamente es la degeneración del capitalismo, la más profunda degeneración, es la economía especulativa pues, como Lula dijo hace poco, un casino mundial, convirtieron al mundo en un casino y entonces los recursos para financiar obras de salud, no, para qué obras de salud, los recursos financieros que deberían ser para financiar, valga la redundancia, bueno la construcción de viviendas, la construcción de centrales eléctricas como la que vamos a inaugurar hoy o estos centros diagnósticos integrales, consultorios populares, no, para eso no existen recursos en el capitalismo porque se desvían hacia las ganancias fáciles, la especulación financiera, esa es la causa fundamental de esta crisis y la causa fundamental es, bueno, la lógica capitalista, la lógica capitalista, bueno Tania, mira tenemos que hacer un pase antes que oscurezca, a Cantarrana, Municipio Cristóbal Rojas aquí en Ocumare-Charallave, estado Miranda, Tania, algún breve comentario por favor para hacer el pase antes que llegue la noche allí, está Hipólito esperando, vamos a inaugurar además una planta de generación distribuida, el gobierno revolucionario no descansa, haciendo, trabajando junto con nuestro pueblo, los trabajadores, la clase obrera para asegurar energía, agua, salud, educación, atención al pueblo. ¿Qué me dices Tania? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Yo le tengo solamente dos comentarios que tienen que ver con el tema que están tratando ahí en el consejo de ministros, Presidente, uno tiene que ver con esa inversión social a la que usted hace referencia, a estos mil centros de Barrio Adentro I y estoy viendo aquí la presentación del presupuesto 2009 para el país, yo me excuso porque la fuente que tengo ahora es un periódico de circulación nacional, no tengo la fuente original, estoy medio enredada aquí , pero bueno dice entre otras cosas que el presupuesto del próximo año está en el orden de los 169 mil millones de bolívares fuertes, que el barril de petróleo está estimado en 60 dólares y que el 30% del gasto se destinará al área social, pero dice además que no se va a incrementar el IVA, que no va haber nuevos impuestos, que no se va a incrementar el IVA y que se sigue previendo una tasa de crecimiento económico del 6%, hay una acotación más aquí que yo creo que viene, bueno aquí lo firma un periodista pero lo he leído en cables de agencias internacionales y dice: la estimación del precio del petróleo apunta un cambio de fondo, para el presupuesto 2008 el gobierno venezolano previó un barril de 35 dólares a pesar que el precio superaba abiertamente este nivel, gracias a esta práctica el Ejecutivo cuenta con una enorme cantidad de dinero que puede administrar flexiblemente sin estar atado al presupuesto. La pregunta es sobre esa inversión social del 30% Presidente, estamos en este momento de crisis económica mundial, vemos que en otras economías se apunta pues a eso que han llamado plan de salvación que es financiar a los bancos, por ejemplo, pero aquí se sigue apuntando un crecimiento del 6% y a un 30% en la inversión social, es posible, bueno supongo que es posible, lo presentó el ministro, pero un comentario suyo sobre esta posibilidad por qué Venezuela puede seguir invirtiendo un monto tan alto en áreas sociales? Presidente Chávez Bien Tania, es una cuestión hasta matemática, fíjate, hasta matemática, ciertamente nosotros hemos sido muy cuidadosos, hemos sido muy responsables en el empleo de los recursos, en el cálculo presupuestario y luego en la ejecución presupuestaria, ciertamente tú lo dices allí, el año pasado hicimos el presupuesto en base a 35 dólares el barril de petróleo cuando se estimaba que pudiera llegar a 50 y sobrepasó con creces por todo el salto que dio el precio del petróleo, ahora, nosotros no nos hemos vuelto locos con ese salto petrolero, ni nos ha agarrado una borrachera, no, no, hemos ahorrado, hemos creado un conjunto de fondos estratégicos y ahí tenemos miles de millones de dólares y los vamos utilizando pero de manera racional, las reservas internacionales, por ejemplo, ya están llegando a 40 mil millones de dólares, 40 mil millones de dólares para la economía venezolana es casi el doble de lo que Venezuela necesitaría como una cifra mínima de reserva, digámoslo así, es decir, Venezuela con 25 mil millones de dólares de reserva, en base al tamaño de nuestra economía estaríamos en un nivel adecuado, adecuado y estamos por 40 mil millones de dólares, pero además de eso tenemos el Fondo de Desarrollo Nacional donde estamos invirtiendo entre recursos que se están invirtiendo, recursos que están disponibles, recursos que están en tránsito, ahí tenemos nosotros más de 30 mil millones de dólares y estamos hablando ya de 70 mil millones de dólares, pero además de eso tenemos el fondo súbito, así lo llamo yo, fondo súbito porque es producto de esta medida que tomamos, la ley, de cobrar una contribución especial por la ganancia súbita petrolera y hemos estado acumulando en un fondo, yo lo llamo fondo súbito pues, ahí tenemos nosotros unos 4 mil millones de dólares en ese fondo súbito y hemos tomado una parte, una parte pero tenemos cerca de 4 mil millones de dólares. El fondo chino-Venezuela, ahí estamos invirtiendo una parte, otra está disponible, otra está llegando de China, si suma todo eso ahí tenemos 12 mil millones de dólares, nos estamos acercando a 100 mil millones entre fondos de reservas internacionales, fondo de desarrollo nacional, fondo súbito, fondo chino y hay otra cantidad de recursos que nosotros tenemos en el presupuesto, Pdvsa tiene sus reservas, sus recursos, las empresas de Guayana, en fin, no es para cantar victoria, no, pero sencillamente nosotros tenemos capacidad de resistir esta crisis y no sólo resistirla sino Tania de continuar invirtiendo, claro, estamos obligados a revisar todo, estamos reobligados siempre a ser más eficientes en el gasto, más eficientes en la ejecución de los presupuestos y cuidar cada centativo pues, tenga la seguridad Venezuela que tiene un gobierno que sabe lo que está haciendo y que gracias a Dios hace rato, como ya lo dije, nos desenganchamos de ese tren, del tren que se está descarrilando por el mundo del capitalismo, el neoliberalismo, el Fondo Monetario internacional, etc., por eso es que nosotros podemos y podremos continuar inyectando recursos a obras de infraestructura, de salud, de educación, ferrocarriles, autopistas, escuelas, hospitales, sistema eléctrico, bueno, mañana viernes vamos hacer un evento para entregar miles de millones de bolívares a los bancos comunales, vamos a seguir, eh, inyectando recursos al poder comunal. Tania, dame permiso chica que son las 6:20. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No, está bien, solamente una cuestioncita pequeña Presidente, solamente ésta porque es que los candidatos norteamericanos ayer sostuvieron un debate y Venezuela salió a relucir allí, ambos asomaron la bandera de que no podía Estados Unidos seguir dependiendo de la energía, en este caso del petróleo de Venezuela y de países del Medio Oriente, quería saber su opinión al respecto. Presidente Chávez Bueno, una cosa piensa el burro y otra el que lo va montando, eso que dicen estos señores, bueno, es lo que ellos quisiera, ahora entre querer y poder hay un trecho, pero lo que ellos dicen yo pudiera compararlo, me da la impresión de que no conocen mucho de esto, de lo que están hablando porque si quieren dejar de comprarle petróleo a Venezuela, a Irán, al Oriente Medio, a quién le van a comprar, a menos que tengan bueno, en la Luna será, no sé unas reservas invisibles [risas] pero es como que tu vivas en un barrio y estés bravo con el único panadero que está ahí y digas bueno yo no voy a comprarle más pan, bueno vas a tener que dejar de comer pan porque no hay más panadero; no tiene Estados Unidos forma ni tendrá de dejar de adquirir nuestro petróleo y además incorporo, cuando digo nuestro, es la OPEP y a medida que pase el tiempo esa situación se va a acentuar, hay que recordar que Venezuela tiene la reserva de petróleo más grande del mundo y luego los demás países que tienen grandes reservas, lo que a mi se me ha dado en llamar los gigantes petroleros, los gigantes petroleros somos cinco, el primero somos nosotros, luego viene Arabia Saudita, luego viene Rusia, Irán, Irak, los cinco gigantes petroleros, así que bueno, una cosa es ¿cómo es que dice?, el cura puede decir misa, pero la realidad es otra, yo creo que lo que, y lo hablábamos ahora mismo con Mangabeira y lo hemos estado hablando en estos días, quien gane las elecciones en Estados Unidos en vez de estar diciendo que no, que nos vamos a liberar de, ¿a liberar de qué?, lo que hay que hacer es que nos sentemos a conversar y a ponernos de acuerdo, nos necesitamos mutuamente, el mundo, los países del mundo nos necesitamos y estamos llamados a llevar las mejores relaciones aun con nuestras diferencias, Estados Unidos es un gran país y siempre será un gran país, un gran tamaño, un gran potencial, Estados Unidos puede ser durante per secula seculorum una potencia mundial, ah, pero lo que tiene que dejar de ser es un imperio, es un país que pretenda dominar al mundo, no va a poder, no va poder, debería recogerse a su frontera y aceptar una convivencia pacífica con todos nosotros, tienen un gran adelanto científico, tecnológico, en producción de medicamentos, equipos médicos, industrias, manufacturas, consumen muchas cosas que nosotros producimos y nosotros consumimos muchas cosas que ellos producen, nos necesitamos pues y podemos convivir juntos, ese es mi mensaje a esos dos caballeros, ya veremos quién gana, ojalá se imponga la razón. Tania. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Muchas gracias Presidente, no pregunto más. Presidente Chávez No, es que se va la luz. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Claro, claro. Presidente Chávez Se va la luz del día pues y llega la luz de la noche. Bueno mira, vamos a darle el pase y luego volvemos contigo allá en el estudio, al municipio Cristóbal Rojas, aquí mismo, Ocumare-Charallave, sector Cantarrana, estado Miranda, ahí debe estar el general Hipólito Izquierdo, presidente de la Corporación Eléctrica, Maximiliano Soto, el gobernador Cabello, Nancy Rendón de Rincón, vocera del Consejo Comunal La Raisa, bueno vamos a dar el pase que estamos inaugurando hoy una planta de generación distribuida cuyas características ¿dónde están?, por aquí las tengo, adelante, ¿me están oyendo allá? Presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, Hipólito Izquierdo Buenas tardes mi comandante en jefe. Presidente Chávez Venceremos. Presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, Hipólito Izquierdo Un saludo revolucionario desde acá desde las instalaciones de la planta de generación distribuida “Cantarrana” a nombre de los trabajadores de la Corporación Eléctrica, de los consejos comunales, comunidades que nos acompañan esta tarde, conmigo se encuentra el ingeniero Maximiliano Soto, quien es el gerente de generación distribuida a nivel nacional, el ciudadano gobernador Diosdado Cabello, gobernador de Miranda y la compañera Nancy Rendón quien es una de las voceras de uno de los consejos comunales de acá de los Valles del Tuy, nos encontramos en este momento inaugurando y poniendo en servicio oficialmente esta unidad de generación distribuida, es la unidad número 22 que colocamos en el sistema este año y estamos alcanzando los 380 megavatios de instalación, de capacidad instalada en estos grupos de generación distribuida, esta es una obra con una capacidad de 15 megavatios y tiene una inversión de aproximadamente 21 millones de bolívares fuertes, lo importante de esta obra es que va a fortalecer todo el sector eléctrico acá en el Municipio Cristóbal Rojas y por supuesto en los Valles del Tuy y por supuesto que tendrá como beneficio fundamental satisfacer y mejorar la calidad del servicio de más de 15 mil familias aledañas acá al sector y reforzar todo lo que es el desarrollo industrial de acá de los Valles del Tuy. Adelante mi comandante en jefe. Presidente Chávez Bien, energía eléctrica, energía eléctrica, seguimos avanzando en la instalación de estas plantas de generación distribuida, aquí tenemos el plan general, esto forma parte, quiero recordarlo, de la Misión Revolución Energética, y la meta es instalar 1.000 megavatios de esta manera: Generación distribuida, con estos equipos electrógenos... ¿saben ustedes de dónde vienen esos equipos electrógenos? De Cuba. Fidel, how are you? !Venceremos! Quiero agradecer a Cuba todo este mecanismo de cooperación. Vienen de allá, vienen los técnicos, trabajan con los nuestros. Yo le quiero dar la palabra aquí a María, la viceministra, ¿qué nos dices ―que me estás dando papeles aquí― sobre cómo marcha a nivel nacional la Misión Revolución Energética? Hace poco estábamos inaugurando un centro de estos, de planta de generación distribuida, fue en Apure ¿verdad? en Achaguas, en Achaguas inauguramos uno, inauguramos otro en Camaguán, en el estado Guárico, Camaguán estado Guárico y continuamos inaugurando toda la semana, sin descanso, sin descanso. María Gabriela González, la viceministra de Energía, ¿qué nos dices? Viceministra de Energía, María Gabriela González Gracias comandante. Como usted lo acaba de decir, ya se ha adelantado bastante el programa de instalación de la generación distribuida. Hasta ahora como decía el general Izquierdo, se han instalado 380 megavatios en más de 20, exactamente 22 emplazamientos, contando este que inauguramos hoy en el estado Miranda; y este año todavía vamos a instalar 180 megavatios más aproximadamente, para sobrepasar los 600 megavatios de instalación de los 1.000 que vamos a instalar Comandante. Presidente Chávez Bueno, vamos a pasar a cadena nacional de radio y televisión, para que el país se entere de lo que estamos haciendo aquí. [Cadena Nacional de Radio y Televisión] Presidente Chávez ...Consejo de Ministros, en esta tarde cuando son las 6:30 de la tarde, estamos inaugurando un nuevo, una nueva planta de generación distribuida, aquí mismo en el estado Miranda, y esto forma parte de la Revolución Energética. Estamos incrementando la generación eléctrica en el país, bueno para suplir el incremento de la demanda, para atender el incremento poblacional, el crecimiento económico, la construcción de nuevas viviendas, de unidades productivas, centros comerciales, ciudades que van naciendo, obras que requieren y consumen mucha energía eléctrica como el Metro, ferrocarriles eléctricos, la nueva siderúrgica que vamos a construir allá en Guayana, un conjunto de planes de desarrollo. Así que el Gobierno atiende a tiempo esta necesidad para fortalecer el sistema eléctrico nacional. Y estamos interactuando con el Presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, el general Hipólito Izquierdo, allá en los Valles del Tuy. Hipólito, ahora estamos en cadena nacional, por favor vamos a mostrarle al país, la imagen... recorre como tú bien lo haces, junto al gobernador Diosdado Cabello y todos los compatriotas que están allí, las instalaciones de esta nueva planta de generación distribuida Cantarrana, y una breve explicación de cómo es que funciona esa planta. Adelante. Presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, Hipólito Izquierdo Mi Comandante en Jefe, esto es una planta que tiene una capacidad como dijimos de 15 megavatios instalados y consiste principalmente en una batería, es decir un grupo de 8 motogeneradores, motosistemas de transmisión asociados, el centro de control, los sistemas de alimentación y por supuesto, la salida del pórtico. Lo que vemos acá al frente, son los motogeneradores y los transformadores elevadores, y desde acá... cada uno de estos motogeneradores genera aproximadamente 1.8 megavatios y la batería completa tiene la capacidad instalada de 15 megavatios. La energía que se genera en el generador, pasa al transformador elevador y de ahí va al sistema. En estos momentos vamos a entrar al centro de control de esta planta de generación distribuida. Acá podemos ver los tableros, el tablero principal del centro de control y cada uno de los tableros por cada una de las unidades que están acá instaladas, como le dije, en estos momentos son 8 unidades de 1.8 para los 15 megavatios instalados. Lo que vemos acá, me encuentro con la compañera Madeleine González, quien es operadora del grupo de generación distribuida y lo que tenemos acá, el sistema de control de esta unidad que hoy ponemos en servicio. Voy a darle la palabra a ella, para que muy brevemente nos explique en qué consiste este sistema de control. Operadora de generación distribuida, Madeleine González Buenas tardes señor Presidente. Acá tenemos la descripción de la planta en general, podemos observar desde acá los generadores, los transformadores elevadores que se acoplan a la barra, para llevarlo a la distribución. En este momento estamos acoplados con tres motores que están entregando 4 megavatios. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez Bien, y tú ¿cómo te llamas? Operadora de generación distribuida, Madeleine González Mi nombre es Madeleine González. Presidente Chávez Aja, y ¿tú eres de allí de Miranda? ¿Mirandina? Operadora de generación distribuida, Madeleine González Yo soy del estado Miranda. Presidente Chávez Ajá y ¿dónde recibiste adiestramiento? Para ser como ya lo eres tremenda operadora y que has explicado con mucha claridad lo que está pasando allí. Operadora de generación distribuida, Madeleine González A mi me dieron un curso de instrucción en Cuba. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Uh, te das cuenta, en Cuba. Y son miles de trabajadores como ella, trabajadoras que van a Cuba, reciben adiestramiento, orientación, capacitación. Y nos estamos bueno apropiando de una tecnología, generación distribuida. Bueno, te felicito, compañera, compatriota, muchas gracias y salúdame a todos los trabajadores de la planta de Cantarrana. ¿Qué nos dice además Nancy Rendón? Según la ficha que tengo aquí, es vocera del consejo comunal de La Raisa. Hipólito ¿esta por allí? Porque tengo entendido que esta planta va a beneficiar nada más ni nada menos que a 77 mil 257 habitantes de todo ese sector. Adelante. Presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, Hipólito Izquierdo Sí mi Comandante en Jefe. Esta es una planta que está ya sincronizada al sistema y funciona precisamente para mejorar la calidad del servicio en las horas pico, en lo cual la demanda exige mayor energía. Aquí se encuentra Nancy Rendón, que es una de las voceras de los consejos comunales de acá de la zona de los Valles del Tuy y que le va a dar un saludo y le va a agradecer pues. Vocera del Consejo Comunal de La Raisa, Nancy Rendón Buenas tardes señor Presidente. Mi nombre es Nancy Rendón, pertenezco al Consejo Comunal Urbanización La Raisa, y después de Dios, a usted agradecida y a esta nuestra empresa por de verdad darnos cada día empleo a nuestros municipios. En esa función pues agradeciéndole en nombre de todos los consejos comunales, muy en especial de estos de los Valles del Tuy, que nuestro municipio siga de verdad recibiendo cada una de estas empresas como lo es Corpoelec, y en nuestra función y nuestra visión no es más que seguir apoyando porque esta Revolución llegó para quedarse. Y mire difícilmente mi Comandante yo creo que se va a ir, difícilmente, porque el llamado es a todos a votar ahora el 23 y será de verdad todo rojo, rojito. De esta manera agradeciéndole todo nuestro Comandante, adelante. Presidente Chávez Bueno muchas gracias Nancy. Pero sin embargo quiero recordar lo siguiente, estamos en un acto en cadena nacional y en respeto a las normas del Consejo Nacional Electoral, nosotros tenemos que dar el ejemplo. En verdad, el acto no es para llamar a votar por tal o cual opción. El pueblo sabe, el pueblo sabe, así que yo a todos los compatriotas que puedan intervenir en actos de Gobierno en lo adelante, antes del 23 de noviembre, les ruego bueno que mantengamos, nos mantengamos ahí dentro de las normas. Que llamemos a votar eso sí, que todos vayamos a votar, vamos, usted a ejercer su derecho al voto por la opción que usted prefiera. Todo el mundo sabe cuáles son nuestras opciones. Muy bien, quiero agradecer a Nancy Rendón y ofrecer excusas por el detalle, que ella mencionó de manera inocente además, hay que decirlo. Gracias Nancy. Saludamos a todos allá, las voceras y voceros del consejo comunal, saludamos al Gobernador que debe estar allí también, Diosdado Cabello, el general Hipólito y a todos, a todos ustedes y queda inaugurada pues esta planta de generación distribuida en Cantarrana, que va a servir a todas esas comunidades de nuevo... ahí hay nuevos urbanismos creados por la Revolución: Ciudad Miranda, Ciudad Betania entre otros, son nuevas ciudades que requieren energía, energía eléctrica. Yo les iba a decir algo a usted y ya podemos despedir el pase, muchas gracias... ya está oscureciendo ya, gracias Hipólito y gracias a todos ustedes. Pero quiero aprovechar para hacer el siguiente comentario, como orientación teórico-práctica acerca del proceso que estamos viviendo. Aquí está el presidente de la Electricidad de Caracas, Javier Alvarado. ¿Por qué hago la referencia? Porque la Electricidad de Caracas era una empresa privada, ahora es una empresa de propiedad no privada, sino propiedad social, para beneficio de todos, eso es el socialismo, esto es una diferencia básica, elemental entre el modelo capitalista y el modelo socialista. Ahora, esta planta de generación distribuida, que hemos inaugurado, es de la Corporación Eléctrica. Ahora en el más allá de la Corporación Eléctrica, es propiedad de todos ustedes, quienes viven ahí, del Poder Popular, del Poder Comunal, de todos los habitantes de esa región o zona, que es servida por la central de generación distribuida Cantarrana. Es lo que llamamos propiedad comunal. Así que ustedes... el estado construye, el Gobierno construye con el apoyo de Cuba. Ahora, Nancy y ustedes allá, miles y miles de hombres y mujeres, jóvenes, esa planta es de ustedes, es de ustedes, así que cuidémosla, los trabajadores que ahí laboran pues reciben un salario del Gobierno; pero son los operadores, la propiedad es colectiva, es propiedad social. Si fuera propiedad privada, a eso le pondrían una cerca y le colocarían propiedad privada, no pase. Nadie se entera y además, estaría allí una planta privada, como no, para prestar servicio eléctrico; ¡ah! pero para cobrar bien caro el servicio eléctrico. Habría incluso que decir lo siguiente, en un modelo capitalista, la instalación de esta planta sería imposible, porque no le daría la ganancia que los capitalistas siempre reclaman o aspiran, lo que llaman la tasa de retorno. El capitalista siempre quiere ganar y ganar bastante. Así que este tipo de plantas de generación distribuida en manos del pueblo, orientada a satisfacer necesidades de una colectividad, es imposible, ni pensarlo en el modelo capitalista. El modelo capitalista era la Electricidad de Caracas, ¡ah! el lomito, el lomito. Recibir energía muy barata generada en Guri y traída por miles de kilómetros de cable y líneas eléctricas, recibirla aquí a las puertas de Caracas, distribuirla y sobre todo a los sectores residenciales de mayor poder adquisitivo; a los sectores industriales de mayor poder económico y cobrarle bien caro y llevarse toda una gran tajada de ganancias ¿hacia dónde? ni siquiera para reinvertirlo en el país, eso se iba del país. ¿Qué nos dice el Presidente de La Electricidad de Caracas? Javier Alvarado al respecto. Presidente de la Electricidad de Caracas, Javier Alvarado Sí Presidente. Cuando nosotros recibimos La Electricidad de Caracas hace ya año y medio casi, encontramos una empresa que estaba disminuida, había pasado por un período que ellos mismos llaman, los trabajadores, un período negro. La empresa AES norteamericana que había comprado esa empresa hace unos 8 años, 9 años atrás, la primera acción que hizo fue suspender toda inversión en actividades de generación, transmisión y distribución, vendió los edificios, usted sabe los edificios que tenemos ahí en San Bernardino, los dos que están al lado de la torre principal, eran del complejo de la Electricidad de Caracas de toda la vida, fueron vendidos a bancos los que tenemos ahí al lado. Vendieron toda la flota de carros, automóviles, camiones cesta y aplicaron lo que llaman tercerización, contrataban empresas que buscaban a trabajadores pagándole salario mínimo, con camiones que usted los ve, andaban hasta destartalados por ahí y empezaron actividades mínimas de mantenimiento. Es así como una empresa que tenía esa sede de tres torres, en una de ellas Presidente, en la torre que tenemos hacia la parte norte había más de 500 trabajadores en la parte de ingeniería, ingenieros que en los años 70, montaron los complejos que tenemos en La Guaira. Eso se desmanteló, tercerizaron todo eso. De 6 mil trabajadores pasamos a 2 mil 300, estamos realmente en el hueso. El trabajo nuestro ha sido rescatar esa empresa, hemos tenido un plan masivo de empleo, sobre todo a nivel técnico. Un plan masivo de mantenimiento. Recibimos las plantas de La Guaira y la planta de Los Teques, con mantenimientos atrasados. Hemos invertido más de 40 millones de bolívares fuertes en mantenimiento este año de esas plantas. Y empezamos un plan agresivo que usted bien conoce dentro del marco de Corpoelec, para instalar las plantas que estamos ya construyendo: Termocentro que pusimos la primera piedra fundacional, apenas una semana atrás y pronto tendremos otras plantas que tenemos en La Guaira. Adelante Presidente. Presidente Chávez Te agradezco mucho Alvarado la información. Yo tengo pendiente una visita a alguna de las instalaciones de la Electricidad de Caracas, ahora empresa de propiedad social. Tania, ¿qué opinas tú de esto? Hay alguna opinión. ¿De qué están hablando ustedes ahí ahora en el estudio? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No, nosotros estamos siguiendo la transmisión Presidente, estamos viendo también aquí eso que usted dice que esa empresa es de propiedad comunal y yo estoy aquí con Aurelio Alonso que es el subdirector o vicepresidente de la revista Casa de las Américas, y entonces estábamos pues siguiendo este nuevo impulso que se le está dando al sector eléctrico. Eso suponemos también, la ciudadanía que ha visto afectado el servicio por estas fases de recuperación del sector, pues también verá a propósito de estas inauguraciones que el servicio mejora. Presidente Chávez Gracias si, esa es la idea, hacer inversiones, modernizar, traer nueva tecnología. Pronto fíjate, vamos a inaugurar, estamos haciendo los ajustes finales, la gran termoeléctrica Josefa Camejo allá en Paraguaná y luego, en pocas semanas, la Termozulia II, una gran termoeléctrica en el estado Zulia, la segunda. Son miles de millones de dólares los que el Gobierno Revolucionario está invirtiendo, desde pequeñas obras, que si unos transformadores, cambiando líneas de transmisión hasta grandes obras como estas a las que me estoy refiriendo. Hace poco estábamos inaugurando una, reactivando, eso estaba abandonado por la vieja Cadafe, una Central Hidroeléctrica allá en el estado Barinas, en el río... al río Boconó, al embalse del Boconó y del Masparro. Estamos trabajando el gran proyecto de allá del... este territorio andino, los límites entre Táchira, Mérida y Barinas también, el complejo Uribante-Caparo que lo comenzaron hace tiempo y tenía 20 años detenido, detenido; hace poco colocamos la primera piedra de Termocentro aquí en los Valles del Tuy, que era un proyecto originalmente de la Electricidad de Caracas, nunca lo ejecutaron aunque colocaron la primera piedra. No les convenía, no les convenía invertir, lo de ellos es sacar ganancia, sacar ganancia, explotando un país y condenándolo al atraso, al subdesarrollo, a la pobreza. Bueno, ahora preparemos el otro pase que tenemos, ahora vamos al área de salud. Energía y salud. Vamos a hacer un pase, un pase a La Rosa... ¿dónde estará la ficha? La ficha del pase la tienen por allá escondida. Planta de Generación Distribuida... esta no es, esta fue la que ya pasamos Izarra, un pequeño error ahí. Centro Diagnóstico Integral y Sala de Rehabilitación Integral La Rosa, en el sector La Rosa vieja. Por ahí está mi hija Rosa, pero esa es la Rosa muchacha, antigua clínica de Rosa Vieja, municipio Cabimas. Bueno, ya esto forma parte de lo que ya comentábamos. Llegamos hoy a 1.000 instalaciones o centros de Barrio Adentro II, sobrepasamos 1.000 y vamos a... el que vamos a ver que es un Centro Diagnóstico Integral conjunto con la Sala de Rehabilitación Integral es el número 1.000. Allá debe estar la doctora Zumara Zuleta, coordinadora de Barrio Adentro en el estado Zulia y el ingeniero Romer Valdez, gerente de Pdvsa Occidente, coronel Vivas Colmenares, coordinador adjunto de la Fundación Barrio Adentro, la doctora Maribely Céspedes es la directora de ese centro. Ya estamos viendo las imágenes, llegó la noche en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo. Adelante doctora Zumara. Coordinadora de Barrio Adentro en el estado Zulia, doctora Zumara Zuleta Buenas noches señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Coordinadora de Barrio Adentro en el estado Zulia, doctora Zumara Zuleta Aquí estamos reunidos para darle inicio e inaugurar la obra que el Gobierno Revolucionario de Venezuela ha hecho para todos los venezolanos, específicamente para la comunidad de Las Rosas, el Centro Diagnóstico Integral y el Centro de Rehabilitación Integral de Las Rosas, se encuentra ubicado en el municipio Cabimas del estado Zulia, en la parroquia La Rosa, tiene un área de infraestructura de 1.800 metros cuadrados de construcción y va a atender una población de 50 mil habitantes. Realmente señor Presidente, esta obra, obras como esta engalanan a toda la salud de este gran pueblo. Nosotros además de este recinto dar salud, e imparte también docencia. Tenemos unas aulas que van a impartir docencia a los médicos integrales comunitarios y medicina general integral. Vamos a hacer el recorrido por estas grandes instalaciones que eran las antiguas instalaciones de las clínicas de Pdvsa, cuyo órgano financista fue Pdvsa. Estamos entrando aquí a la Sala de Diagnóstico, de Rayos X, donde contamos con unos aparatos de alta tecnología, ya que por el convenio Cuba-Venezuela nos han dotado el equipamiento. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias doctora Zumara, la doctora Zumara médico venezolana, coordinadora de Barrio Adentro en el estado Zulia. Tremendas instalaciones ¿ah? Alviarez, estás viendo y aquí Pdvsa de nuevo, la nueva Pdvsa al servicio del país, la Pdvsa bolivariana. La doctora Maribely Céspedes es la directora del CDI, Maribely es especialista en Medicina General Integral de Camagüey, allá en la querida Cuba. Quiero que le demos la palabra a la doctora Maribely Céspedes y nos sigan mostrando allí los servicios que presta este Centro Diagnóstico Integral – Sala de Rehabilitación Integral N° 1.000. Y nosotros debemos un aplauso, allá aplaudieron, nosotros tenemos que aplaudir de nuevo aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El CDI, N° 1.000, SRI, N° 1.000. A ver, adelante. Directora del CDI y SRI, Maribely Céspedes Buenas noches, señor Presidente, aquí estamos dándole inicio e inauguración a esta obra tan esperada, tan soñada por todos los médicos, hoy todos los de la brigada médica que está conformando nuestra CIC tenemos una población, como decía la compañera ahorita, de aproximadamente 50 mil habitantes, para ser más exactos 44 mil 186 habitantes, brindamos muchos servicios de salud a la población, entre ellos tenemos electrocardiograma, endoscopía, imaginología, salas de cuidados intensivos, la sala de observación, consulta externa, tenemos servicio de laboratorio y de laboratorio de Suma; tenemos también, que estamos inaugurando también en el día de hoy, la Sala De Rehabilitación Integral, que también brinda muchos servicios, como está la hidroterapia, masajeterapia, logopedia, foniatría. Tenemos los servicios también de masaje, medicina natural y tradicional, y otros muchos servicios que brindamos. A continuamos vamos a pasar, señor Presidente, a ver la sala de cuidados intensivos, donde se encuentra el personal que labora en esta sala, y vamos a hacerle un pase para que usted vea lo que presentamos aquí. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Gracias doctora Maribely. Bueno, hay que recordar, ella dio la cifra exacta ¿no?, 44 mil 186 personas beneficiadas por este centro de diagnóstico, que tiene al lado un solo conjunto, el centro de diagnóstico y la sala de rehabilitación ¿eh? Tiene medicina general, oftalmología y óptica, endoscopia, ecosonograma, servicio de rayos equis, servicio de electrocardiograma, servicio de urgencia, de atención al paciente grave, hospitalización, electroterapia, hidroterapia, gimnasio de adulto, podología, medicina natural y tradicional, tracción lumbar, gimnasia pediátrica, terapia ocupacional, termoterapia, logopedia, foniatría, pediatría, y atención de primera calidad. Allí hay 47 trabajadores de la salud, nueve médicos, trece técnicos, cinco enfermeros o enfermeras, un fisiatra, cinco licenciados, seis camareras, ocho obreros, todos trabajadores (entre cubanos y venezolanos), es la construcción del ALBA, la salud piara el pueblo. De nuevo nuestro agradecimiento a Cuba, a Fidel, a Raúl, y a todos ustedes, médicos cubanos que nos acompañan. Quiero darle la palabra desde aquí, para que interactúe, al doctor Pablo Feal, aquí lo tenemos a nuestro lado. Pablo es miembro, es parte de la directiva, del estado mayor de la Misión Médica Cubana en Venezuela. Pablo ¿qué nos dices? Jefe de la Misión Médica Cubana en Venezuela, Pablo Feal Bueno, mis saludos señor Presidente. Realmente para nosotros, como estaba explicando la doctora Maribely, siempre es una satisfacción cuando una obra nueva comienza a prestar servicio a la población venezolana, porque es una muestra más, una demostración cotidiana de ese enlazar de corazones, que se entrelazan las manos para compartir lo que tenemos, y trabajar de manera conjunta por la salud del pueblo venezolano en este caso, que tan merecida la tiene. En forma fehaciente, repito, ese deseo de nuestro comandante Fidel y suyo, del Gobierno Revolucionario de Cuba y el de Venezuela, en lograr que la salud de los pueblos sea una muestra más de amistad, cooperación y solidaridad humana. Eso es lo que está mostrando este centro que se inaugura en la tarde-noche de hoy, y que quizá si el tiempo lo da pudiera explicarse un poco más las capacidades que tienen estos centros de diagnóstico integral, que ya nuestro pueblo de Venezuela, bueno, siempre decimos nuestro pueblo porque nos sentimos parte de él, conoce que trabaja las 24 horas del día, de forma gratuita, prestando los servicios que esta población merece. Presidente Chávez Bueno, Pablo, muchas gracias, muchas gracias por esa intervención. Todos los servicios que la población merece. Es una cosa que se pierde de vista, y hay que repetirlo, esto es sólo posible con un gobierno socialista, porque en el capitalismo todo termina siendo privatizado, la salud, la educación; y la lógica del capitalismo es la ganancia, insisto, en el capitalismo no sólo es que no se puede construir instalaciones como ésta, sino que no se consigue además quién trabaje en ellas, no habría médicos, no habría enfermeras para trabajar en esos lugares: Costa Oriental del Lago, Sierra de Perijá, los llanos del sur de Apure, Barinas; las ciudades del interior. Aquí mismo en Caracas. No se conseguía médicos para los barrios pobres, para la clase media, millones y millones de bolívares para hacerte un diagnóstico y alguna intervención y un seguimiento. Dígame cuando hablamos de las salas de rehabilitación integral, eso era un lujo, aquí no había ni una, pero ni una que pudiera atender a ni un solo venezolano; o la atención odontológica, puntos de odontología, ¡eh! Los sillones, que tenemos miles de sillones de odontología ya en todo el país. Bueno, le vamos a dar el pase de nuevo allá a ustedes, la doctora Maribely, para que nos muestre en pocos minutos, ahí con la mayor dinámica posible, algunos de los adelantos y los servicios que presta este maravilloso centro. Adelante, doctora. Directora del CDI y SRI, Maribely Céspedes Buenas noches, repetida mente Presidente. Aquí tenemos, como le decía anteriormente, la sala de cuidados intensivos, donde están aquí los médicos intensivistas, las enfermeras intensivistas, y los estudiantes de tercer año que están incorporados en la guardia en el día de hoy. No sé si usted quiere hablar con alguno de ellos, aunque sea rapidito. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bueno, cómo no, ¿cómo se siente?, ¿qué opinión nos pueden dar esta noche?, que estamos inaugurando, hay que recordarlo, el CID, SRI y CAT ¿no? N° 1.000. El número mágico, hemos llegado a 1.010 instalaciones de Barrio Adentro II. Adelante. ¿Quién nos quiere hacer algún comentario allá de los compañeros? Directora del CDI y SRI, Maribely Céspedes Bien, Presidente, le voy a pasar al doctor Argelio Díaz Ortiz, que es el especialista en cuidados intensivos, que está a cargo de la sala de terapia. Responsable de la Unidad de Cuidados Intensivos, Argelio Díaz Ortiz Buenas noches. Doctor Argelio Díaz, aquí el responsable de la Unidad de Cuidados Intensivos. Aquí la función nuestra es atender los pacientes graves que asisten a nuestro centro, pacientes con patologías que ponen en peligro la vida, y además de eso contribuir a la formación del recurso humano, que será el relevo nuestro, para darle continuidad a esta tarea. Esa es la función nuestra acá en este CDI. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Muy bien, doctor, es un ejemplo, es un ejemplo de la verdadera medicina, medicina social, de esa profesión que es un apostolado. Bueno, muchas gracias por su intervención. Si quisieran mostrarnos además por allí, moviéndose sobre el espacio, o los espacios, algunos otros ambientes, por favor. Adelante. Responsable de la Unidad de Cuidados Intensivos, Argelio Díaz Ortiz Ahora pasamos al Departamento de Imaginología, Presidente. Directora del CDI y SRI, Maribely Céspedes Bien, Presidente, ¿me escucha? Presidente Chávez Sí, estamos oyendo y estamos viendo. Adelante. Directora del CDI y SRI, Maribely Céspedes Gracias. Bien, vamos a pasar ahora al Departamento de Imaginología, donde tenemos a la doctora que se encuentra en el centro en estos momentos, vamos a apurarnos un poquitico, porque nos dijo usted que el pase un poquito corto, y queremos que vea todo. Bien, Presidente, ya estamos llegando al Servicio de Imaginología, que es uno de los servicios que mayor atención presta, este es el número 57 perteneciente a CDI de todo el estado Zulia, y queda conformado con 60 servicios de imaginología en total en el estado, incluyendo los 57 centros médicos de diagnóstico integral y los tres centros de alta tecnología que tenemos en el estado. Ahí tenemos a la doctora, está en este momento analizando un paciente que fue referido del médico de guardia para acá. Si usted quiere alguna otra pregunta. Adelante, Presidente. Presidente Chávez A ver, ¿quién es el paciente?, y ¿qué le están haciendo ahí? ¿Qué tiene? Responsable del Servicio de Imaginología, Iliana Buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Hola! Responsable del Servicio de Imaginología, Iliana Aquí estamos frente a un paciente que viene del cuerpo de guardia quejándose de un dolor de abdominal y dificultades para orinar. En estos momentos le estamos realizando un ecograma renal, para determinar si es que tiene algún cálculo renal, o a ver si tiene alguna dilatación a nivel de las vías excretoras. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Y tú cómo te llamas y de dónde eres? Responsable del Servicio de Imaginología, Iliana Bueno, disculpe, mi nombre es Iliana, en este departamento se pueden realizar diferentes tipos de ecogramas, este tipo de departamento comenzó la semana pasada, hasta el momento se han realizado 86 pacientes han pasado por este departamento y se han realizado 158 exámenes. Presidente Chávez ¿Y tú de dónde eres? Responsable del Servicio de Imaginología, Iliana De la provincia de Granma. Presidente Chávez ¡Viva Granma! Un aplauso para Granma, para Cuba y para ti. Asistentes [Asistentes] Presidente Chávez Mira y será que podemos hablar con el paciente o no será posible, a ver. Paciente del Servicio de Imaginología José Luis. Presidente Chávez ¿Cómo está compadre, cómo se siente hermano? Paciente del Servicio de Imaginología, José Luis Aquí con un dolor. Presidente Chávez ¿Y desde cuándo te dio ese dolor a ti chico? Paciente del Servicio de Imaginología Tengo aproximadamente como una semana con ese dolor. Presidente Chávez Tanto tiempo chico y bueno memos mal que ahora tienes ahí el CDI ¿y tú vives cerca de ahí, vives por ahí cerca en la costa oriental? Paciente del Servicio de Imaginología Vivo en la avenida 32. Presidente Chávez ¿Y tú familia está contigo ahí alguien de tu casa? Paciente del Servicio de Imaginología Si. Presidente Chávez Bueno saludamos a tu familia y seguramente de ahí vas a salir como nuevo compadre. Paciente del Servicio de Imaginología Así espero señor Presidente. Presidente Chávez Así va hacer Dios mediante, que Dios te bendiga y te cuide. Bueno muchas gracias, es una bendición de Dios, el pueblo pobre un dolor, una enfermedad, anteriormente sino tenía dinero no te atendían en ninguna parte porque además lo que habían eran unos ambulatorios, aquellos viejos ambulatorios abandonados sin médicos, sin equipamiento ni nada. Aquí me está dando Mantilla, promedio de costos de exámenes en clínicas privadas, exámenes de diagnóstico, hemodinamia: 1.894 bolívares fuertes, un millón punto 8 de bolívares de los viejos. Cateterismo cardíaco: 3.9. Laboratorio, derecho uso laboratorio. Cateterismo más marcapaso: 2.8. Uso de sala de hemodinamia: 1.6. Bueno costos exorbitantes en resumen. Bueno doctora le vamos a dar el último pase porque no hay más tiempo, ya son las 7 estamos pasados de la raya, a ver qué más nos muestran ustedes ahí en un minuto, estamos muy felices, estamos inaugurando el Centro número 1.000, para llegar hoy a 1.010, repito, 454 Centros de Diagnóstico Integral, 536 Salas de Rehabilitación Integral y 20 Centro de Alta tecnología, es un sistema nacional público de salud y estamos inaugurando también, recordémoslo, 50 consultorios populares para llegar a 3.005 y estamos pasando los 4 mil, sumando 1.010 más 3.005; 4.015 centros inaugurados y en funcionamiento con plena atención, dotación de primera tecnología y una atención humana maravillosa. Adelante doctora. Responsable del Servicio de Imaginología, Iliana Bien Presidente queríamos transmitirle el honor y el orgullo que sentimos todos los cooperantes que estamos aquí en este momento, de que se haya podido realizar este pase hasta nuestro CDI y darle una inauguración a la altura de los esperado. O sea, esperábamos que este CDI que tenía muchas expectativas en la población, sabemos que vamos a brindar asistencia, vamos a tratar de entregarle lo mejor de nosotros. Todos los que están aquí presentes son los miembros de la Brigada Médica Cubana que pertenecemos aquí, que somos 48 en total, y 9 a la Misión Deportiva. Aquí se puede hacer una toma, está la brigada completa, que vino a participar en este acto de inauguración, y todos estamos felices, estoy transmitiendo el sentir de la Brigada, que todos estamos muy orgullosos, y que lo que nos queda por ahora es trabajar, y trabajar entregando lo mejor de nosotros. Y están también todas las personas del Comité de Salud que nos han apoyado desde la llegada de nosotros aquí a Venezuela, que mañana se cumplen 5 años que llegó la Misión médica cubana aquí a la Costa Oriental, y esto sirve como celebración también a este momento, y todos están aquí apoyándonos desde el primer día. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, ese aplauso desde aquí... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nos despedimos de ustedes felicitándole por estos avances, 5 años se cumplen mañana de la llegada de la Misión médica cubana a la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, saludamos a todo el pueblo zuliano. En todo el Zulia tenemos ya 49 Centros Diagnósticos Integrales, 52 Salas de Rehabilitación Integral, 3 Centros de Alta Tecnología, y 642 módulos de atención primaria lo cual redondea un 92% de la meta establecida en Barrio Adentro II. Qué ocasión además tan afortunada ¿no? Afortunada de que mañana se cumplen 5 años de la llegada de la misión médica cubana a la Costa Oriental del Lago. Estamos en el año del quinto aniversario de las misiones, y Barrio Adentro es la misión vanguardia, Barrio Adentro y Robinson I, son las dos misiones que nacieron al calor de la respuesta de la Revolución, a la agresión contrarrevolucionaria, fue la respuesta, profundizar la Revolución y asumir el carácter socialista, humanista, profundamente democrática de la Revolución Bolivariana, en todo el estado Zulia. Esto del Zulia ¿no? 31 millones de consultas, más de 31 millones en los módulos populares, en los Centros Diagnósticos Integrales se han realizado sólo en el Zulia 30.430.790 exámenes, y se han atendido en los CDI, sólo en el Zulia, 2.500.000 de paciente, en las salas de rehabilitación, casi medio millón de pacientes, y exámenes realizados en los Centros de Alta Tecnología, más de un millón, sólo en el estado Zulia. Bueno, ustedes ya conocen el equipamiento integral de estos centros. Mantilla. Le voy a dar la palabra al ministro Mantilla para que nos haga algún comentario acerca de lo que estamos haciendo en el día de hoy. Adelante Mantilla. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Bueno, mi comandante, muy buenas tardes. Realmente en el día de hoy creo que estamos presentando al mundo un acto que realmente es importante y trascendental, tomando en cuenta lo que en este momento vive el mundo, en donde un modelo capitalista lleva a la ruina a muchísimas personas, hemos visto a través de imágenes en televisión, cómo millones de personas que vivían en una situación si se quiere ligeramente cómoda, han pasado a la banca rota, extrema pobreza, y en este caso, situación que no nos alegra sino que nos preocupa, nosotros estamos a través de este acto demostrando lo que son las bondades de un modelo alternativo, y sobre todo las bondades de la integración latinoamericana. En este acto nosotros estamos dando a conocer cómo un gobierno socialista, bolivariano, revolucionario está construyendo y poniendo en uso centros asistenciales, mientras en otras partes del mundo lamentablemente los ciudadanos son objeto de ese desastre. Y es importante señalar que cuando vemos esas imágenes nosotros podemos observar cómo han ocurrido verdaderas tragedias, y entonces este acto es algo que realmente nos llama a la reflexión acerca de este modelo alternativo bolivariano que se está construyendo en Venezuela, y que esta es una ocasión en la cual se refleja esas bondades, y el resultado importante que se lleva a cabo mi comandante. Presidente Chávez Bueno, muy bien Mantilla. Yo quiero felicitarlos a todos, ya terminando esta transmisión en cadena nacional que hicimos este día de hoy ya anocheciendo, terminando la tarde, parte de la noche, hacer este acto, porque son eventos de mucha importancia, y son el pan nuestro de cada día. No hay día en nuestro país, no hay día en nuestra vida que no estemos nosotros avanzando, convirtiendo en felices realidades proyectos, ideas de muchos años, es la Revolución, y batallando contra mil demonios. Hemos estado desplegados por todo el país, la lluvia, el huracán Omar que ha estado golpeando la parte norte de Venezuela, y la Península de Paraguaná, pero, bueno desplegado, tenemos una defensa civil, o Protección Civil ahora, el gobierno nacional, los gobiernos estadales, locales, las instituciones, las comunidades organizadas enfrentando estos embates de la naturaleza que nos afecta de manera recurrente y sobre todo dada la crisis climática, que es parte de la crisis que el mundo está viviendo. Así que hago un llamado a todos a estar atentos y alertas con este tema de las lluvias, tomar todas las medidas, allá en Tucacas, allá los que andan viajando, los que andan trabajando, los que andan estudiando, pendiente, mucha organización comunitaria, mucha previsión, y bueno, a todos nosotros los que tenemos funciones de gobierno, desplegado a la Fuerza Armada, Protección Civil, todos los organismos competentes desplegados por todas partes, protegiendo a nuestra población, ya lo decía Mantilla, y por ahí comenzamos cuando comentábamos con al periodista Tania Díaz hace un rato. Nosotros lamentamos mucho que esta crisis del capitalismo global esté afectando a tanta gente, son millones de personas, en Estados Unidos, en Europa y en muchos otros países, sobre todo aquellos países que tienen mayor grado de dependencia del modelo económico financiero del Norte capitalista. Nosotros estamos alerta, estamos evaluando permanentemente, diariamente los impactos, hasta dónde llegan cada día los movimientos de la crisis, el movimiento de nuestra economía. Pero tengan ustedes la certeza de que Venezuela ha venido adquiriendo fortaleza que nos permiten y nos permitirán continuar impulsando el desarrollo económico, el desarrollo social, el desarrollo nacional, nuestro modelo de desarrollo. Bueno, Mantilla, felicitaciones a todos ustedes, a ti también, a todos, Rafael Ramírez que está por allá por oriente, en Güiria estaba hoy chequeando el Proyecto Gasífero Gran Mariscal de Ayacucho, Ministerio de Energía, Ministerio de Salud, Misión médica cubana, Corporación Eléctrica, Electricidad de Caracas, este es un solo gobierno y una sola Patria. Yo sigo haciendo un llamado a los venezolanos, que no se dejen confundir por las campañas permanentes que pretenden llenar de temores, a veces pretenden provocarnos para que nos salgamos de nuestros cabales. No nos vamos a salir de nuestros cabales, aquí todos estamos muy maduros, y los que andan por ahí amenazando, los que andan por allí invocando los infiernos para que se adueñen de Venezuela, van a fracasar, yo lo he venido diciendo, ese grupito de venezolanos que quisiera que Venezuela se hundiera en un caos, se van a quedar con las ganas, porque con el favor de Dios y con el trabajo de todos nosotros Venezuela seguirá adelante venciendo. Nosotros venceremos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nos despedimos con este aplauso y estas palabras de felicitaciones. Buenas noches a todos, buenas noches.