Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Tenemos en línea telefónica al Presidente Hugo Chávez, Comandante mucho gusto en saludarlo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, buenas noches ¿qué hora es ya?, sí son las 8 casi, muchachos hasta qué hora ustedes están ahí, tú, dígame con todos los invitados que tienes Tania. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz [risas] Bueno no, nosotros estamos aquí ahora con este nuevo formato de “Dando y Dando” con más gente y más contentos porque estamos tocando otras regiones de Venezuela y estamos tocando también otros temas, temas de cómo la Revolución cambió mi vida, por ejemplo, no sé si ha visto el segmento Presidente pero estamos muy contentos de verdad con esta oportunidad que nos han dado todos ustedes. Presidente Chávez Estábamos esperando ya casi que con ansiedad para ver todo ese programa que es tan bueno todos los días, mira vamos a saludar a todos los que están ahí pues y al infiltrado, a los infiltrados porque está Vanessa, estoy viendo a Blanca, ahí está Iván y quién es éste, mi paisano, ah. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Su paisano, exactamente. Asistentes al programa [risas]. Presidente Chávez Yo estoy preocupado porque la Vanessa, anoche recibí tu mensaje Vanessa, yo te respondí, no sé si los recibiste, después te mandé un mensaje con Blanca, anjá, entonces estoy preocupado porque estoy aquí escribiendo ya los editoriales, estoy adelantándome, qué te parece. Asistentes al programa [risas]. Presidente Chávez Mira este editorial, este mini-editorial porque a veces van a ser mini, no, así quedamos ¿no Vanessa? Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Así es. Presidente Chávez Anjá, fíjate este editorial, veo a Hillary, la recuerdo sonriente en Puerto España, ahora la veo prepotente, a su lado el ministro Bermúdez algo nervioso, ambos saben que no es verdad lo que dicen al mundo, por ahí voy, ¿qué te parece? ¿Cómo va?, dime ¿cuántos puntos saco yo ahí? Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies [risas] Va bien, tiene un buen comienzo Presidente. Asistentes al programa [risas]. Presidente Chávez No, yo estoy preocupado de verdad, estoy aquí estudiando y todo para hacer los editoriales del Correo, bueno está muy bonito todo yo estoy de verdad, todo el mundo está pendiente, ah, la guerra mediática que se va a incrementar y ya ustedes ven cómo reacciona la burguesía como demonios no, como serpientes, lanzando dentelladas venenosas por fuera y por dentro, es que quería felicitarlos, felicitarlos nada más y bueno no sé si tienen alguna pregunta yo se las respondo. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Ay muchísimo Presidente, Tania es seguro [risas]. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Mire Presidente, pero usted dice que… Presidente Chávez Dígame que hay puro periodistas ahí, hay cuatro periodistas y tres mujeres, ay, sálvame Dios mío [risas]. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Vamos hacer una cosa, cada quien hace una pregunta y se la tiene lista, pero fíjese Presidente, usted está hablando del editorial y yo estoy mirando la foto aquí, no, está El Tiempo de Bogotá tiene esta foto de la reunión hoy entre el canciller de Colombia Jaime Bermúdez y la secretaria de Estado Hillary Clinton y entonces usted dice, veo a Hillary, la veo así y asao y yo estoy mirando la foto de El Tiempo de Bogotá en este momento. Si bueno preguntas unas que tiene que ver con el Correo del Orinoco ¿qué quiere usted de ese periódico?, es una pregunta, que usted ya lo ha presentado y todo pero sí sería bueno que nos dijera ¿cuál es el tipo de medio que usted quiere para ese pueblo que lo va a recibir? Y bueno, otra que tiene que ver con la noticia del día que ésta, esta reunión entre las dos cancillerías de Estados Unidos y de Colombia porque dos cosas dice Hillary Clinton, que se acuerdo no le incumbe a otros países y otra que dice es que no se está pretendiendo instalar bases norteamericanas en Colombia y repite un argumento que hemos escuchado de parte de algunos sectores colombianos. Presidente Chávez Bueno, fíjate primero el tema del Correo yo estoy muy contento porque ustedes, Vanessa y Blanca, Iván y todo el equipo que está trabajando han avanzado mucho más de lo que yo me imaginaba en tan poco tiempo, en verdad se los digo y para mi esa es una vieja idea desde cuando conspirábamos para darle vida en el Ejército al Movimiento Revolucionario por allá por los años 80, comienzo de los 80, hoy estaba revisando unos papeles viejos porque me puse a revisar unas cajas que no las había organizado y conseguí unos papeles viejos de por allá de los años 70, cuando era cadete, después de los años 80, ya de teniente, capitán, unas fotos, después aparecen unos documentos de los años 90, ya de mayor y teniente coronel, papeles de la universidad, bueno todo ese camino que ya se ve un poco lejano y largo, nosotros estuvimos trabajando para un movimiento revolucionario pues, siempre trabajamos con la idea de la insurrección general, recuerdo largos debates con revolucionarios de mucha talla, de mucho peso, yo lamento mucho las posiciones que tiene ahora por ejemplo Douglas, no, Douglas Bravo, pero debo decirle que yo de él aprendí mucho en esos años, Maneiro, Alfredo Maneiro, muchos, el viejo, el general Hugo Trejo, Hugo Trejo que lo ascendimos a general post mortem en la Revolución, eran unos hombres ya trillados en combate, en no sé cuántos combates, yo era un muchacho, un imberbe, pero bueno, entonces de entonces Pérez Arcay, la tesis de Bolívar, Bolívar, Bolívar, Bolívar, de buscar en nuestras raíces y buscando esos documentos conseguimos, aquí tengo un libro, mira, aquí por cierto lo conseguí y aquí lo tengo, de los años 80, Proclama y Discurso del Libertador y entonces conseguimos esa maravilla que fue el Correo del Orinoco, y desde los años 80 nosotros hicimos varios, eran unos esténcil, lo sacábamos en un esténcil, imagínate tú, era la era de los esténciles que uno borraba con una cosita roja ¿cómo se llama? Viceministro de Cultura para el Desarrollo Humano, Iván Padilla Buril. Presidente Chávez Anjá, correcto y con un, y uno le hacía los dibujitos, bueno eran esos días, sacábamos el Correo del Orinoco, el Correo del Arauca saqué una vez, por allá le pedí prestado un multígrafo al liceo de Elorza, un multígrafo viejito pero estaba bueno y me hice amigo del profesor que era copeyano pero era gran amigo mío y él me prestó la llave y siempre me decía, aquel profesor, muy inteligente él me decía: tú andas en algo Chávez, tú andas en algo y yo, no chico en qué voy andar yo, éramos amigos de jugar pelota y de parrandear a veces los viernes por la noche y de conversar y después me la pasaba yo en el liceo dándole charla a los muchachos y entonces él me oía y decía ay capitán, tú andas en algo, al final se convenció que si, que andábamos en algo pero me guardó el secreto, bueno ahí sacábamos el Correo del Arauca, de noche, un sargento, el negro John, yo le, sacábamos un esténcil y él lo repartía en el pueblo de repente empezó aparecer en el pueblo el Correo del Arauca y el profesor Becerra me decía, oye Chávez ese eres tú, yo no, él no sabía que era en el multígrafo del liceo que sacábamos el Correo del Arauca, el Correo del Apure, en San Fernando lo sacaban, eh ya te voy a decir quién, Brito Valerio que hoy es nuestro cónsul por allá en Manaos, el comandante Brito Valerio, sacaba el Correo del Apure en San Fernando utilizando los multígrafos del comando del batallón de la unidad que estaba allá, una brigada de caballería. Aquí en Caracas yo dije un día en una reunión y nos reíamos todos, bueno será el Correo del Guaire pues, vamos a rescatar el nombre del Guaire y sacamos el Correo del Guaire, pero bueno eran unas iniciativas así que chocaban contra tantas cosas, pero era una idea vieja y ahora se me ocurrió comentársela a ese par de buenamozas que son la Blanca y la Vanesa, revolucionarias sin límites y mira por dónde van, han agarrado el comando y yo sé que tienen esclavizado a Iván Padilla y tienen no sé cuántos esclavos allí [risas] y mira cómo va el Correo, bueno yo estoy esperando para escribir mi primer editorial, no le digo que estoy practicando ya, pero yo espero mucho del Correo, saben, voy a vivirlo, voy a vibrar con el Correo con ustedes muchachas, muchachos y el país, el país está a la expectativa y mira qué bueno que va a circular hasta en francés, en creole, papiamento, en portugués, muy importante que el Correo después se vaya por todo el continente, es la batalla mediática, es la artillería de la Revolución. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Presidente cuando hacíamos la, estábamos cerrando la edición el sábado quisiera comentárselo porque para nosotros fue motivo de alegría poder darle esta noticia a nuestro pueblo, a pesar de que es una pésima noticia, además que augura lo que vamos a vivir como latinoamericanos y latinoamericanas en el contexto de esta suerte de guerra fría a la que nos está llevando nuevamente Estados Unidos, esta información, lo comentábamos, esta información jamás hubiese sido publicada por ningún periódico de los tradicionales de nuestra Patria, a lo mejor por Ultimas Noticias porque sabemos que dentro de todo lo que se le pueda cuestionar a Ultimas Noticias el profesor Díaz Rangel, y lo sigo llamando profesor con mucho orgullo, hace un esfuerzo por equilibrar la información allí, pero por ejemplo esta noticia, Presidente, los secuestradores de Zelaya hicieron escala en base de Estados Unidos que fue un escándalo que rodó, empezó a rodar el sábado por la agencia de noticias ANSA y de la que prácticamente ningún medio de nuestro país se hizo eco, nosotros la reflejamos con la satisfacción de poder hacernos eco de esa denuncia y sabiendo que ningún periódico, prácticamente ningún periódico del país la iba a publicar. Presidente Chávez No, bien bueno y eso hay que repetirlo y repetirlo, fíjate que yo te voy a contar algo, una anécdota, cómo eso comenzó a salirme porque uno se ha convertido en un investigador también y anda preguntando, yo a Zelaya lo volví a ver en Quito, tenía varios días que no lo veía pero siempre estoy en contacto con él, ayer hicimos un contacto telefónico, mensajes van, mensajes vienen, no, evaluando la situación, entonces por allá en la reunión aquella de Unasur donde se había incluso ya concluido la reunión y yo me ví obligado con mucha pena, a mi me dio mucha pena aquello, pero en verdad yo levanté la mano y tuve que gritar duro porque había una dama, era la maestra de ceremonia clausurando ya el evento y yo decía, pero cómo, menos mal, el presidente Correa pues me vio y me dio la palabra y gracias a Correa porque si hubiese sido a lo mejor en otro lugar me dicen no, ya terminó la reunión, imagínate tu, bueno entonces yo comienzo a poner este tema que es un tema de obligatoria revisión de las bases yanquis en Colombia, bueno y se abrió el debate que ustedes afortunadamente estaban transmitiendo, creo que era por radio, creo que era inicialmente por radio, después se pegó alguna cámara, bueno, entonces Zelaya en esa reunión yo di alguna información que tengo y me han pasado amigos desde Honduras, militares hondureños me dijeron que, me han pedido que no los identifique porque lo pueden hasta matar que la orden para que las tropas detuvieran esa madrugada a Zelaya no la dio ni goriletti, no, no, esos todos son unos peones, la dio los jefes militares yanquis allí en la base de Palmerola, me lo aseguraron y el embajador yanqui, pues sabía, pero fueron los militares los que dieron la orden. Bueno, yo digo esto allá en Quito, después que termina la reunión se me acerca el presidente Zelaya, él y yo después conversamos aparte bastante tiempo, yo me vine ya en la noche bastante tarde, entonces él me preguntó, Presidente y usted de dónde obtuvo esa información porque yo no tengo el detalle, bueno yo le dí algunos detalles, le dije de dónde me llegó la información, por qué vía y le dije: yo no tengo la menor duda Zelaya, fueron los yanquis, entonces él me dice algo que no había dicho en público ni en privado, mira nosotros hasta con Fidel nos reunimos, hablamos Zelaya allá con Raúl horas y horas amanecimos con Zelaya varias veces, con Daniel y él no nos había dicho eso, que, y bueno se le había olvidado el detalle, seguramente por tantos eventos vividos, así como a mi de repente algún detalle de aquellas horas que viví la noche del 11, la madrugada del 12, el 13, uno tiene que ponerse a revisar detalles, miradas de gente que estaba, de gente que no estaba, bueno resulta que Zelaya me dice, no pero si es que el avión donde a mi me sacaron aterrizó en la base de Palmerola, le dije no puede ser Zelaya y cómo que no hemos dicho eso al mundo, ahí empezó a salir eso, y yo creo que fui el primero que lo dije, en la primera oportunidad que tuve lo comenté, entonces, pero fíjate, eso lo apagaron y salió por allá un vocero del Departamento de Estado diciendo bueno que no, que los militares yanquis no supieron, que ellos pensaban que era el reabastecimiento, qué reabastecimiento si de Tegucigalpa a San José por aire es qué, media hora, no creo yo que en esa tesis del reabastecimiento de madrugada ese avión ha debido estar listo ya desde la tarde anterior, es una tesis increíble, increíble pero ellos sabían, ellos dieron la orden y me cuentan que, Zelaya me dice que había mucha duda en los militares, de dónde lo llevaban, dónde lo metieron en el avión, no sabían, entonces se fueron a Palmerola y fue en Palmerola, en esa base de la, una de las similares que quieren montar en Colombia, y la van a montar, nadie va a poder impedirlo, es verdad, la reunión de allá de Argentina seguramente la haremos, hasta ahora está confirmada, no, el presidente de Colombia ha aceptado ir según me informó la propia presidenta Cristina Fernández pero ya es una decisión, es una decisión que habrá que librar, librar con esa amenaza, no, pero ciertamente, noticias como esas las apagan y muchas otras. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno yo no sé si Iván tiene alguna otra pregunta relacionada con el tema del Correo porque está pendiente la otra pregunta que le había hecho al Presidente, ¿no si tienes algo relacionado con este tema de la comunicación? Viceministro de Cultura para el Desarrollo Humano, Iván Padilla Sí quería preguntar específicamente con relación Presidente al tema que nos asocia con el origen del Correo del Orinoco porque como se sabe, el origen del Correo corresponde a nuestro Libertador Simón Bolívar, quien en 1818 crea ese periódico que dura cinco años en circulación permanente durante la plena guerra de independencia, hoy surge el Correo del Orinoco por iniciativa suya y yo quisiera, sin ánimos de hacer pronósticos o de estar imaginando que nos dé datos que pudieran ser así, estilos pitonisos pero que nos dijera ¿cuál es su expectativa con relación a la permanencia de este Correo del Orinoco que tenemos hoy empezando a salir acá en Venezuela? Presidente Chávez Oye Iván, yo creo que todos tenemos la más firme resolución de que el Correo del Orinoco nos acompañe para siempre, para siempre, así como hay diarios en el mundo, aquí incluso hay diarios que tienen 80 años, hay diarios que tienen más de un siglo, no, en Europa, en los Estados Unidos, en otros países de América Latina, en Suramérica igual, yo creo que el Correo llegó para quedarse, si se lo llevaron los vientos, aquellos que se llevaron también a Bolívar a Santa Marta, se llevaron a Sucre en Berruecos, la Patria se la llevó el viento pudiéramos decir, ahora ha vuelto hecha lluvia como la canción del grupo Madera que sacó Alí Primera ¿cómo es que dice? Viceministro de Cultura para el Desarrollo Humano, Iván Padilla Con lluvia volverá… Presidente Chávez Esooo. Viceministro de Cultura para el Desarrollo Humano, Iván Padilla Mire que yo sigo su paso también en eso [risas]. Presidente Chávez [risas] pues llanero al fin, fuego con llanto de vapor, vapor con viento no es nada, se va como lluvia volverá, llovió, está lloviendo y volvió el Correo, ahora el Correo del Orinoco, además fíjate, en cuanto al tiempo esa es nuestra expectativa y lucharemos duro para que así sea, que tenga calidad, que tenga cohesión, coherencia con la verdad, con la autocrítica, que el pueblo lo sienta suyo, que el pueblo participe, eh, que lo vayan asumiendo, mira Telesur, fíjate cómo Telesur, a medida que la crisis se ha venido acentuando más Telesur ha venido levantando más vuelo, eh, igual va a ser el Correo, estoy seguro que sí y con ustedes al frente todos los días, yo haré todo lo que pueda, se lo prometo, estoy comprometido, ahora fíjate, además en el espacio, el tiempo y el espacio, el Orinoco, bueno el Orinoco, como lo dice don Juan Bosch en ese buen libro El Caribe, Frontera Imperial, De Cristóbal Colón a Fidel Castro, ese es el título, el subtítulo: El Caribe, frontera imperial, él dice allí que el nido de los caribes fue el Orinoco, el Orinoco, el Orinoco tú sabes que baña todo ese Caribe y ese Atlántico allá en el oriente por donde nos sale el sol pero de allí ese era el nido, la cuna de la civilización Caribe, de allí se fueron nuestros caribes, nuestros ancestros más lejanos navegaban, Colón es citado ahí por don Juan Bosch, Colón en sus escritos, según Bosch, y no tengo duda de que es cierto, hay que ver la estatura moral de don Juan Bosch, él dice que Colón escribe en algún diario, algún documento que se quedó asombrado por el tamaño de las embarcaciones de hasta creo que 100 remeros, eran unos barcos, eh, eran grandes navegantes, eran nuestros vikingos, o más bien los vikingos se copiaron de nuestros Caribe, mira porque a nosotros nos han dicho, nos han medio dicho que al norte de América hubo una gran civilización aborigen, los Aztecas, lo cual es cierto, que al Centroamérica los Mayas, lo cual es cierto, que a Suramérica los Incas y los Aymara, un imperio, lo cual es cierto y tenemos como que la idea por ahí escondida de que los Caribe no tenían ni civilización ni nada, que eran unos salvajes, tú no ves la tesis esa de que cortaban cabeza, los del Amazonas también, que reducían los jíbaros, no eran los que reducían la cabeza, que eran unos salvajes y asesinos, bueno qué sé yo, terrorista, bueno de ahí venimos nosotros [risas] los terroristas de hoy. Asistentes al programa [risas]. Presidente Chávez Resulta que nuestros abuelos eran grandes navegantes y abuelas y se regaron por todo ese Caribe nostrum hasta la Florida y tenían un, no un reino ahí pero sí un ámbito, un espacio, eran dueños de todo eso, bueno llegaron los españoles y acabaron con nuestros abuelos y abuelas, los acabaron casi todo y se fueron al Orinoco y se fueron al Arauca, se fueron al Meta por allá abajo, entonces el Orinoco también yo digo en cuanto a espacio la gran cuenca del Orinoco, el Atlántico Medio, el Caribe, todo eso es el Orinoco, el Orinoco, la otra gran cuenca suramericana, bueno es la de Amazonas y la tercera la del río de la Plata, las tres cuencas amenazadas por el imperio y tiene que ver ahora con la pregunta que tú me hacías Tania ¿no? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Sí. Presidente Chávez Del tema de las bases, sí, nadie va a creer lo que dice la secretaria de Estado, es que ni ella misma se lo cree, todo lo que dice el canciller nervioso en verdad, como yo lo percibí, el canciller de Colombia, no se lo van a creer, eso obedece a la estrategia militar del imperio, esas siete puñaladas en el corazón de América como dijo Fidel, ellos están preparándose para el 2025, para el 2050, quieren, aspiran mantener la hegemonía y como fracasó el ALCA aquí, como fracasó el neoliberalismo y el Consenso de Washington, fracasaron hasta los alquitas porque después del ALCA, la derrota que hace cinco años le dimos en Mar del Plata que fue aquella cumbre histórica donde derrotamos a Bush y su plan y todos sus lacayos, el ALCA la enterramos en Mar del Plata pero luego vino el contraataque, eh, yo recuerdo una conversación que sostuve esa noche, estábamos muy felices, muy cansados pero muy felices con Néstor Kirchner, él me invitó después porque al final nos quedamos, esa fue una batalla de más de ocho, nueve horas y por cansancio se fueron yendo, se fue Bush pero dejó ahí a la Condolezza y al canadiense, de los nuestros también estuvieron batallando duro, pero bueno, al final Lula dijo, bueno ya yo dije lo que iba a decir, Brasil se retira y quedó ahí un vicecanciller, luego Tabaré batalló duro y también dijo, Uruguay ya dijo lo que iba a decir y dejó al canciller; el paraguayo que también estuvo muy bien, era Nicanor Duarte, dejó a la cancillera muy buena, era una espada esa mujer y nos quedamos Néstor y yo, incluso hay un momento en que Kirchner me dice, mira Chávez, estos, no te voy a decir la palabra porque estamos al aire ¿verdad? [risas] Asistentes al programa [risas]. Presidente Chávez Estos, tal, estos tal no nos van a estar atropellando aquí, hay un momento en que Kirchner, lo que pasa es que Estados Unidos exigió que eso no se publicara, no se difundiera, no se difundiera, pero resulta que yo tengo 14 videos que los conseguí con la entonces primera dama, Cristina Fernández, hoy Presidenta, yo le dije consígueme eso Cristina que eso es historia, algún día habrá que sacarlo, bueno yo lo tengo ahí, lo tengo ahí, hoy vi una partecita, una partecita ahí cuando Kirchner, hay un momento en que Kirchner, porque viene el atropello de Bush y del canadiense y otros más, el de México, que era aquel caballero Fox, entonces dicen, proponen el ALCA, que el ALCA, que el ALCA entonces proponen votación, era una ofensiva dura y la mayoría de los demás, callados, que yo incluso pedí la palabras varias veces y dije ustedes no van hablar, un grupo de buenos amigos callados, no los voy a nombrar por razones obvias, por respeto, no, callados y allí estábamos batallando Lula y con mayor firmeza Lula, Néstor, el anfitrión, incluso, bueno, como anfitrión, aun cuando anfitrión se vio obligado a romper el protocolo, el anfitrión siempre tiene cuidadito no, [risas] porque es como el guión de la balanza, no, no, hay un momento en que Néstor le dijo a Bush y al otro le dijo, miren aquí hay un dicho muy viejo, en Argentina y lo voy a decir, aquí no nos van a venir a patotear, patotear, cuando pretendieron imponernos la votación y que nos quedáramos sólo cuatro Mercosur más Venezuela, Uruguay, Paraguay, Argentina, Brasil más Venezuela, los demás porque no estaba Evo, no estaba Correa, ninguno de ellos estaba, entonces, no estaba Bachelet, etc., no estaba Daniel Ortega, no estaba, nadie, estábamos todavía casi ahí, reducidos los gobiernos de izquierda a un núcleo que después se fue expandiendo. Bueno pero después de ese fracaso de ellos se fueron heridos, yo le dije a Néstor después con ese vino que me invitó, cansado ya en la noche, Cristina estaba allí también, estaba también el canciller, era Alí mi canciller, creo que era Alí Rodríguez, sí, estábamos ahí y yo le dije, recuerdo que comentamos, le dije yo a Néstor, mira, preparémonos porque ahora viene el contraataque de esta gente [risas] y en efecto, vinieron los alquitas, los alquitas fueron las propuestas de TLC, los Tratados de Libre Comercio bilaterales, avanzaron con algunos con otros no pudieron avanzar porque llegó Evo, llegó Correa, llegó el otro, llegó la otra [risa] y se frenó también los alquitas, ve, ahora, luego viene el fracaso del neoliberalismo, la crisis económica mundial, todo esto que ahora pretende, fíjense ustedes ven, el Correo, yo lo recomiendo incluso que tome la crisis, retomemos la crisis mundial del capitalismo porque están tratando ya de pasarla por bola, no. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Sí, de pasar la página. Presidente Chávez Anjá, como si ya, no, no, no hay crisis, ya la crisis pasó, era un momento, no sé qué más, ahora dada la crisis tremenda del capitalismo, eh, el imperialismo contraataca por aquí, contraataca por América Latina, pretenden convertir a América Latina de nuevo en su patio trasero ante las grandes dificultades económicas, políticas, militares que están teniendo allá en Irak, están saliendo de Irak, eso fue para ellos el Vietnam, se cumplió lo que el mundo, muchos de nosotros decíamos, no, Afganistán, en Afganistán y en Pakistán la situación está muy delicada, entonces ellos ahora aceleran por aquí una estrategia militar imperial que ya vienen ellos discutiendo desde 1992, desde 1995 la revisaron de nuevo, le hicieron otra revisión en 1999, otra revisión en el 2005 y en el 2008, el año pasado, y hay un documento, todo eso está escrito, la estrategia militar imperial, ellos quieren garantizar un conjunto de bases que hasta ahora no tenían para tapar brechas para la dominación mundial, para poder desplazar tropas, armas y equipos de gran envergadura para lo que ellos llaman la estrategia, te la voy a decir cómo la llaman, antes ellos hablaban, en los años 80, después que cae, perdón, en los años 90, ya, cayó la Unión Soviética ellos desarrollan una tesis que llaman ser capaces de ganar dos guerras, dos grandes guerras al mismo tiempo, eso lo cambiaron y ahora tienen una estrategia 1, 4, 2, 3 y más, es una fórmula que ellos inventaron, es decir, ellos se están preparando para una estrategia que ya no implica vencer en una gran guerra contra la Unión Soviética, ya no existe, ni dos grandes guerras sino ser capaces de ganar una guerra grande y además solucionar o generar y solucionar un conjunto de lo que ellos llaman pequeños conflictos alternativos, pero cuya sumatoria o cuya resultante toda les garantice la dominación ahora a través de la punta de las bayonetas, ya que no pudieron con el libre mercado ni con el ALCA ni los alquitas; un poco larga la explicación pero yo estoy dedicándome estos días a estudiar bien todo esto, con Fidel lo hablé mucho el día que fuimos a picar una torta en su cumpleaños número 83, pero es parte de una estrategia bien pensada, así que lo que dice la señora Clinton y lo que repite el canciller de Colombia, un poco nervioso y tristón, es pues, es nada, es que ni ellos mismos, o a lo mejor es que ellos no saben, para darles el beneficio de la duda habría que decirle vayan a leer, vayan a estudiar lo que es la estrategia del imperio, si es que no lo saben todavía. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Esa estrategia Presidente está contenida en el acuerdo que se va a firmar porque la secretaria de Estado el día de hoy decía que no era así, que ni siquiera significaba un incremento significativo de tropas en el territorio, que era simplemente un acuerdo militar más y le pidió a los vecinos, no hizo alusión especial a Venezuela pero pidió que ojalá se entienda que su propósito es colaborar con Colombia y que ojalá se ayude con ese propósito, pero esta estrategia que usted describe ¿está contenida en las bases de ese acuerdo que se va a firmar hoy? esa es una pregunta y la otra es, usted dijo que estaba confirmada la reunión de Unasur que va a tratar el tema que va a reunir también al Consejo de Defensa Suramericano ¿cuál sería su expectativa en esa reunión cuando se dé? Presidente Chávez Mira, hasta ahora no he vuelto a tener noticias pero al día siguiente de la visita que nos hizo Cristian conversamos el tema durante dos largas horas y más y luego yo me fui manejándole porque Cristina le gusta siempre viajar en el asiento de adelante, tú nunca verás a Cristina sentada atrás, no, entonces yo le dije, bueno yo te llevo hasta allá hasta Maiquetía, así que fuimos conversando, la llevé hasta la puerta del avión, somos grandes, grandes amigos y cada día, cada día más, cada día más y la alianza política-estratégica con Argentina sigue avanzando, también con Brasil, mañana llega el ministro de Planificación Jorge, de apellido Jorge, ya te digo exactamente cómo se llama, estaba revisando aquí ahora los temas que tenemos, anjá, Miguel Jorge, es ministro de Industria y Comercio Exterior, viene con 80 empresarios aproximadamente, viene el presidente de la Agencia Brasileña de Desarrollo Industrial, ABDI, que tiene ya oficina aquí en Caracas, así como la Embrear, viene el presidente de Embraer, que es una agencia de construcción y fabricación de aviones y muchos, muchos empresarios, no te digo, unos 80 empresarios, van a estar aquí dos días, el vicepresidente está llegando hoy de Moscú y de Bielorrusia, ya llegó Rafael Ramírez, aquí estoy leyendo ahora mismo el informe que me pasa Rafael de la conversación de dos horas más o menos que tuvo con el primer ministro Vladimir Putin, en fin, resultados extraordinarios, todos muy positivos y se abren nuevos, ahora al día siguiente yo llamé a Cristina porque quedamos en eso y me confirmó que ella habló con el presidente de Colombia y le dijo que sí, que él iba a ir, bueno pero desde entonces no tengo más noticias de esa reunión, hasta ahora podemos decir está confirmada porque dependía de que el presidente de Colombia aceptara, por cuanto todos allá en Unasur estuvimos de acuerdo en hacer la reunión. Así que yo espero que se dé la reunión, espero que no invente alguien cualquier excusa, no sé qué más y tal, ojalá se dé la reunión. Ahora, en ese acuerdo que Colombia y Estados Unidos están firmando, o ya firmaron, etc., bueno no puede aparecer esa estrategia; no, evidentemente la van a ocultar, la van a ocultar. Pero fíjate lo que dice este documento, Tania, aquí está la estrategia 1-4-2-1+. 1, es defender la Patria, dicen los yanquis, 1; defenderse por dentro; 4, operar dentro y desde regiones de vanguardia, o sea tienen cuatro regiones de vanguardia en el mundo, ellos ven el mundo como su teatro de operaciones; 2, es ganar dos campañas solapadas, campañas solapadas, [risa] nadie sabe dónde ni cuándo, solapadas; el 1, otro 1, comienza por 1-4-2-1+, esa es una fórmula estratégica, que resume una estrategia. 1-4-2-1+. El 1, defender la Patria; el 4, operar dentro y desde cuatro regiones de vanguardia; el 2, ganar dos campañas solapadas; el 1, ganar de manera decisiva una campaña. Entiéndase una campaña abierta, una guerra pues. Y el +, un símbolo +, es llevar a cabo un número limitado de contingencias menores, dicen ellos. Bueno, entiéndanse cualquier cosa, entiéndanse golpes de Estado, entiéndase lo que le pasó a Zelaya, es una contingencia menor, dicen ellos, para ellos es menor. Entiéndanse sembrar paramilitares en Venezuela, como pasó aquí en el 2004. Entiéndanse atentado contra un jefe de Estado, entiéndanse desestabilizar un país, esos son contingencias menores para ellos. Ahora, para toda esa estrategia militar nacional, definida al menos hasta el 2025. En el último documento que ellos sacaron dice, entre otras cosas, lo siguiente, voy a leer una parte, esto estaba en inglés y hasta ayer estuvimos traduciendo: “Estados Unidos requiere libertad de acción en las zonas comunes globales y acceso estratégico a regiones importantes del mundo para satisfacer nuestras necesidades de seguridad nacional, establecidas en la Estrategia 1-4-2-1+ ". Es eso, eso es. Y más adelante... Es más, ellos tienen identificado desde hace varios años la base de Palanquero, en Colombia, como una base imprescindible para garantizar, y eso lo deben saber los brasileños, estoy seguro que lo saben los brasileños, y no me refiero sólo al presidente Lula, que estoy seguro que lo sabe, sino el Alto Mando Militar brasileño, donde está la Amazonía. Deben saberlo también los argentinos. Eso les garantiza llegar hasta el Cabo de Hornos, con sus aviones de suministros, de transporte de equipamiento, de tropas y de combate, y de combate. [risa] Esta es la verdad. Ahora, eso no va a aparecer, por supuesto, ellos van a negarlo, ellos van a negarlo y van a decir que no, que eso no implica mandar... No requieren ellos tener grandes cantidades de tropas, hay que decirlo, así que el hecho de que lleguen apenas 100 soldados, oficiales y técnicos, es suficiente para ellos, porque ellos van es a preparar esa base para utilizarla no contra el narcotráfico ni contra la subversión interna abiertamente, podrán hacer operaciones limitadas ¿no?, ellos están pensando es el dominio de Suramérica, el dominio, y por eso es que en Brasil se han levantado opiniones del mismo Presidente, y mucha gente de su entorno, y bueno habría que preguntarle, si pudieran hablar los militares brasileños, lo que pasa es que los militares en armas son disciplinados y no pueden asumir vocería pública ¿no?; los militares argentinos, la presidenta de Argentina pues ha dicho lo que a ella ya se la oído decir; pero ciertamente es parte de a estrategia imperial. Colombia se está prestando para que Estados Unidos monte un aparataje y nos amenace a todos, a todos en Suramérica. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Disculpa, Tania. Presidente, con su permiso lo comprometemos públicamente a que nos entregue una copia del documento y el domingo saldrá publicada en el Correo del Orinoco. Presidente Chávez Bueno, no me comprometo ahorita, Vanessa. ¿Sabes por qué? A ver cómo te lo digo, el documento tengo apenas una primera parte, el otro están traduciéndolo, pero acuérdate que viene una cumbre, viene una cumbre donde... Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Entendido [risa]. Presidente Chávez Ya no hace falta decir más [risa]. No, pero sí pudiéramos, déjame mirar, óyeme, déjeme mirar y pudiéramos sacar alguna parte de esto. Yo primero lo voy a revisar, lo voy a revisar y sí como no, con mucho gusto pudiéramos dar una entrevista, responder unas preguntas, pero el documento todavía estamos revisándolo, incluso haciéndole un análisis. Tengo a Reyes Reyes, que ustedes saben que es piloto de aviones estratégicos ¿no?, revisando todo sobre un mapa, sobre un mapa. Porque ahí está, ahí están calculadas las distancias. Mira, hay un avión yanqui, nuevo, que no hace falta que lo pongan ahí fijo. No. No, no hace falta que lo pongan fijo ahí, ellos tienen los aviones, los aviones, ellos tenían un KC-35, que requiere áreas de estacionamiento mayores; el avión C-17, “C” de canal, canal 17. Bueno, hay que buscar información técnica sobre esos aviones, ¿verdad?, para entender mucho mejor esto. Aquí dice, por ejemplo: “La mayor autonomía y capacidad de carga útil en relación con el C-5M, y la mayor autonomía de los C-17 con tanque, pueden ampliar el concepto tradicional del sistema de tránsito para incluir capacidades similares a las de aviones de combate [risa]. Mayor necesidad de plataforma de carga caliente, que soporten el despliegue de las unidades Striker FCS y MFFB, con municiones como parte integrante de la carga. Evolución del espacio de batalla, desde la configuración contigua y lineal...”. Fíjense ustedes esto, fíjense ustedes esto, estas son las razones que esgrimen ellos para la estrategia que están planteando, ya hace varios años. Aquí dice, una de las razones: “Evolución del espacio de batalla (desde la configuración contigua y lineal de la guerra fría al paradigma no lineal y no contiguo), el cual va a hacer mucho más exigente, en cuanto a movilidad aérea para el despliegue de suministros y redespliegue...”. Y están poniendo un horizonte de 2025. Entonces qué... qué... nos chupamos el dedo aquí. Nos van a decir que no, que vienen son cinco soldados, que viene es con una pala-pico. ¿Ustedes saben lo que es una pala-pico? Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No. Presidente Chávez Una pala-pico es un instrumento así como pala y pico al mismo tiempo [risa]. Que sirve para abrir huequitos, pa’ limpiar ahí, abrir la letrina, qué sé yo, para abrir la canal por donde va a correr el agua del campamento. Luego vienen unos soldados con una cocinita M37A1, ¿ustedes la conocen? Tampoco la conocen. Una cocina que uno le echaba gasolina de esa blanca, y entonces pa’ cocinarle a un pelotón, no y van... No, es el imperio el que vamos a tener ahí, además en siete bases. Pero el corazón de ese sistema en Colombia se llama Palanquero. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Presidente, usted cree que existe alguna posibilidad, tomando en cuenta además la condición interna de Colombia de que ese país, o ese gobierno, eche para atrás algunos de estos planes. Presidente Chávez No, no. No lo va a echar atrás. En primer lugar porque yo creo que ya el Gobierno de Colombia está sujeto a mandatos del imperio, yo creo que es así. Creo que es así, no creo que por voluntad propia el Gobierno de Colombia vaya a... Todo lo contrario, ellos van adelante, van adelante, y han dicho que no los va a parar nadie. Hay alguna crítica interna de gente del Congreso, de opinión pública, y de algunos medios que se atreven a lanzar algunas críticas y una gran capacidad de presión y de amenaza en Colombia ¿no? No creo, no creo que ocurra nada que detenga... De todos modos yo le decía a un buen amigo hace unos días: “Mira, del agua mansa líbrame Dios, que de la brava me libro yo”. Así que nosotros aquí, nuestra Revolución sabrá cómo librarse de siete, de veinte, de cien bases, lo que quieran poner. Ahí tiene la de Aruba, Curazao. ¡Nos están rodeando! Ahora, eso es conveniente decirlo y explicarlo bien, para que nuestro pueblo, ahí quienes nos están oyendo, un saludo a todos los oyentes y los... los... el pueblo... Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Usuarios y usuarias. Presidente Chávez ¿Ah? Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Usuarios y usuarias. Presidente Chávez Usuarias y usuarios. Televidentes también se dice. Todos, compañeros, compañeras... Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Nuestro equipo de VTV. Presidente Chávez ¿Ah? Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Todo nuestro equipo de Venezolana de Televisión, Presidente. Presidente Chávez Sí, todo, todo. Es bueno repetirlo, y en Vive Televisión, en los canales, por radio, hay que explicar todos estos documentos, hay que... Tú tienes razón, Vanessa, te prometo que vamos a hacer una estrategia para popularizarlos, vamos a decirlo de esa manera, difundirlos bien analizados, que se entiendan bien, con mapas y todo, para que se entienda mejor la estrategia imperial. Ahora, qué nos queda a nosotros, al partido, los partidos, los frentes de masas, el pueblo organizado, bueno cohesión, conciencia, fortalecimiento de todo el país, incluso uno tiene que hacerle un llamado a los sectores conscientes que no están con la Revolución, hay sectores que son, bueno, los que llaman a veces algunos los ni-ni, algunos sectores que no se comprometen ni con aquí ni con allá. Incluso a los sectores de oposición, hay gente ahí —sin duda— que piensa y que no anda con esa locura en la calle de llamando a parar el país. No, no, hay gente ahí que escribe, que piensa, yo sé que sí. Incluso gente que yo conozco, que está en la oposición, hay que hacerles un llamado, esta es una amenaza contra todos, el país todo tiene que unirse, señalando y acusando esta pretensión imperial y esta amenaza a la paz. Quién va a querer una guerra, por el amor de Dios. Mira, el pueblo mismo de Colombia, en primer lugar, es el primer amenazado, porque esas bases después que se instalen allí nadie, nadie puede pensar que no sólo los oficiales gringos que estén ahí, sino allá en el Pentágono, allá es que van a dar órdenes, y lo que le hicieron a Zelaya se lo pudieran hacer a cualquier presidente colombiano que más adelante no esté de acuerdo con tal o cual cosa, y pretenda... O un Gobierno, sí, que llegue un gobierno de otro signo, o que un presidente, sea del partido que sea, al mismo Uribe. Si más adelante Uribe quisiera, por alguna razón, sacar de ahí esas bases. ¡Ay Dios mío! Y que le pueden hacer cualquier cosa. Ustedes no recuerdan a Samper, que hace poco vino a visitarnos, Samper nos explicaba cómo a él le quitaron la visa, primero; segundo, le sembraron cocaína en el avión, para esperarlo allá en Nueva York, porque él iba saliendo a una cumbre de estas de Naciones Unidas, y allá lo iban a capturar para acusarlo de narcotraficante, y lo hubieran dejado preso, ese era el plan que había. Es el imperio, el imperio que invadió Panamá, acusando al general Noriega, que era presidente, como recordamos, que había sido hombre de la CIA durante muchos años, bueno, se les alzó y les pidió que le devolvieran las bases, y sobre todo por una corriente muy fuerte de militares jóvenes nacionalistas, yo conozco buena parte de ellos, y de los sectores de izquierda del Partido de la Revolución Democrática, que había fundado el general Torrijos. Entonces la situación se fue calentando, Noriega —vamos a decirlo así— se alineó con esa corriente nacionalista, y bueno lo invadieron y le hicieron toda la campaña aquella de que era un narcotraficante y no sé cuántas cosas más, para hacer lo que hicieron aquel diciembre del 99, invadieron, bombardearon, acabaron con no sé cuántos barrios, entre ellos el de Chorrillo, que eran casas de madera, mucha gente murió ahí calcinada; bombardearon la ciudad de Panamá, para llevarse al presidente, y allá lo tiene preso todavía. ¡Todavía está preso Noriega en Estados Unidos! Ese es el imperio, pues. Ante eso... Con eso lidiaremos, pero nosotros venceremos. Eso sí que nadie le entre un frío por dentro; no, que nos entre un calor más bien, más fuego patrio y más coraje, porque nosotros venceremos. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout ¡Venceremos! Claro que sí. Viceministro de Cultura para el Desarrollo Humano, Iván Padilla ¡Venceremos! Presidente, desde... Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies No dejamos a Tania preguntar [risa]. Viceministro de Cultura para el Desarrollo Humano, Iván Padilla Desde Venezuela y como parte de la estrategia de enfrentamiento, de resistencia, hacia esas bases militares, está la proliferación de bases de paz, usted mismo ha hablado de diez bases de paz por cada base militar, lo que representa aproximadamente 70 bases de paz desde Venezuela. Puede decirnos, por favor, ¿en qué consisten estas bases de paz?, ¿de qué manera ayudan a fortalecer la estrategia de resistencia contra las bases militares estadounidenses en Colombia? Presidente Chávez Bueno, fíjate que... [risa], tú sabes que así como el Correo del Orinoco, a mí me corresponde lanzar ideas estratégicas generales, y me sorprendí también, gratamente, cuando el día viernes, el sábado vi al vicecanciller Arias por allá en Ureña, con alcaldes, instalando una base de paz. Yo dije: “Pero mira dónde van las bases de paz ya”. Y luego en La Guajira. Hoy hablé con Nicolás sobre el tema, aquí estoy leyendo en este instante el informe del Consejo de Vicepresidentes del Partido Socialista, que trataron el tema. Ellos están desarrollando, pero la idea general que yo tengo, y que ya comenzó a activarse, es un área donde... donde... Un área geográfica, valga la expresión, perdónenme, donde haya un permanente debate, una permanente discusión, donde se hagan foros, donde se difundan ideas, se debata sobre este tema de las bases y sus implicaciones; se discutan documentos como este que me llegó por allí, y otros más. Una zona de paz donde se propicie el espíritu de paz. Yo creo que con eso, con esa fuerza de nuestro pueblo, que quiere la paz, el colombiano, el venezolano, el brasileño, todos en este mundo, la gran mayoría, pues debemos derrotar en el campo espiritual y en el campo de loas ideas a los guerreristas, pero luego habrá que estar preparados en todos los terrenos también, no sólo en esas bases de paz, pero van a ser muy importantes. Ya comenzaron a moverse. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, Vanessa. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Tania, no por favor [risa], tú tienes rato que quieres preguntar y no te hemos dejado. Presidente Chávez Bueno, yo ya me despido, quién me... Yo quiero verlos a ustedes y oírlos. Asistentes [risas]. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies No, Presidente, imagínese, Tania tiene rato queriendo preguntarle y no la hemos dejado. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz No, bueno, es que estábamos conversando sobre las reacciones a la aprobación de la Ley Orgánica de Educación y todo eso que hemos estado conversando aquí tiene que ver con el tema ¿no?, porque hay un llamado de los sectores de poder, ya sabemos: la cúpula de la Iglesia, la cúpula empresarial, algunos autoridades universitarias, algunos rectorados universitarios, y algunos sectores estudiantiles también, a desconocer por cualquier medio esta Ley Orgánica de Educación. Y recordábamos aquí que todo lo que desencadenó el golpe de Estado en Honduras comenzó por el desconocimiento de una iniciativa del Ejecutivo, que era una consulta popular. Pero además hemos escuchado, en voces de estos dirigentes de oposición, de los dirigentes políticos de oposición, unas palabras que escuchamos también en boca de la secretaria de Estado Hillary Clinton, que es que se quiere, a través de los instrumentos democráticos, matar la democracia. Fue precisamente el argumento que usaron para darle el golpe a Manuel Zelaya. Entonces, quería, Presidente, un... Bueno, yo sé que nunca está de más reiterar, y sé que lo hemos hecho muchas veces, pero un llamado a estos sectores, porque es que son impresionantes los titulares de la prensa y todo lo que se dice a través de los medios, pero también el accionar político está como orientado a eso. Presidente Chávez Bueno, yo creo que se ha estado debatiendo, creo que ha habido un intenso debate desde nuestro ámbito, nuestros sectores ¿no?, desde los ministros, diputados, periodistas, yo he visto varios programas donde se ha estado debatiendo el tema. Y hay que seguirlo haciendo. Y además que salgan los jóvenes, así como ese grupo de muchachos, mira esta niña de 13 años, que tomó la palabra en el Teresa Carreño el día de la promulgación de la ley, está estudiando creo que segundo o tercer año de Bachillerato. ¡Qué claridad! Bueno, que salgan todas esas voces, nuestra juventud, nuestros estudiantes; padres, madres, que el pueblo se exprese. Ahora, esta oposición, o esta parte de la oposición, que siempre estará buscando una excusa para tratar de desestabilizar el país y derrocar el gobierno, eso es, esa es su obsesión. Si ayer fue con la Constitución, y no pudieron; luego fue con la Ley de Tierras, y ahí fueron alimentando todo aquello rumbo al golpe del 2002, las leyes habilitantes; ahora con la Ley Electoral trataron de hacerlo, hay otra ley anterior que se aprobó, la Ley de Tierra Urbana, trataron de hacerlo; la ley aquella de Protección al Consumidor contra los Monopolios, trataron de hacerlo. Han fracasado en todos esos llamados ¿no? La Ley de Educación la han utilizado una vez más. Ahora con mayor furia, hay que reconocer que con mayor furia y con mayor empeño y mayor persistencia, incluso mayor destilación de odio, de veneno, de sustancia tóxica [risa], por decirlo así. Ahora eso nos obliga a nosotros a revisar, a revisar todo, no hay que subestimar al adversario. Y sobre todo en estos momentos, la burguesía criolla pitiyanqui, consular, como la llamaba Jaguaribe, Elio Jaguaribe, está envalentonada, sin duda, por el golpe de Honduras, creen que aquí van a hacer lo mismo; están envalentonadas, quién lo duda, por las siete bases militares imperiales en Colombia, bueno, y son capaces, y están demostrando que son capaces de insistir por el camino de la desestabilización, del golpismo, de cualquier aventura de esas. Hay que estar alertas. Seguir debatiendo, convenciendo a la mayoría de las bondades de la ley, ese es un reto para nosotros, y ahí nuestra estrategia mediática tiene que seguir avanzando. Creo que vamos bien, y yo felicito a Blanca Eekhout, y todos los miles y miles de hombres y mujeres que trabajan todos los días en esa estrategia mediática, pero hay que seguir, hay que seguir, cada día con más intensidad, con capacidad, mucha capacidad para convencer. Porque ellos no tienen argumento, no tienen argumento, entonces creo que se van a terminar cocinando en su propia salsa, así como terminaron allá en la plaza Altamira, por más furia, por más odio, por más guarimba, por más marchas y provocaciones y violencia que ellos generen, y han logrado en los últimos días generar hechos de violencia, hechos de violencia que son producidos por ellos, pero sin duda, sin duda. Yo estaba viendo anoche “La Hojilla” y están mostrando unos muchachos, hay unas fotos, y yo hago un llamado a Eleazar Díaz Rangel, a quien ustedes saben que yo respeto mucho, pero ciertamente el diario Últimas Noticias no debería convertirse ahora en el juez y condenar de una vez y poner unas fotos con una gente rodeada en un circulito, eso indica una cosa muy fea, es un blanco que están poniendo allí, eso tiene implicaciones éticas, que un periódico no debería, no debería prestarse, por más agredido que se sientan algunos de sus trabajadores o periodistas, que como se ha dicho no andaban haciendo labor de periodistas, andaban en una marcha con unas franelas, repartiendo unos volantes, y haciendo actividad proselitista contra la Ley de Educación. Y según tengo entendido, y hay hasta pruebas, provocando a gente del pueblo que estaba por aquí, que estaba por allá. Entonces, nervios de acero, digo yo, recomiendo yo, no caer en provocaciones, denunciar a los provocadores más bien, grabarlos, tomarles la foto, pero no caer en la violencia. Lo mismo los errores que cometió Lina Ron y su gente, yo cuánto lo siento y lo lamento, pero es un error grave que le da armas al enemigo. Y ustedes ven que entonces empieza a dar la vuelta al mundo la noticia: “Chávez mandó a sus secuaces y no sé qué más...”, [risa] y yo por supuesto que no tengo nada que ver con eso. “El discurso de Chávez”. Cuando no dicen que yo los mandé, que yo mandé a Lina y mandé a este otro grupo de personas, dicen que es el discurso mío, pues, que el discurso de Chávez genera, genera. Cuando lo que genera la violencia precisamente es ese bombardeo mediático de hace décadas, contra la mente de un pueblo. Y ahora ellos provocando, provocando, pulsando allí, pulsando allí las teclas que ellos saben deben pulsar. Entonces, ante esta arremetida furiosa de estos sectores de oposición, bueno la misma actitud: fortaleza, coraje y nosotros listos para enfrentarlos en cualquier terreno, en cualquier terreno; no queremos violencia, pero debemos estar preparados para cualquier cosa, afortunadamente hemos madurado bastante, las condiciones del país y el compromiso con la Constitución, con el pueblo, con la Revolución. Allí hay un sector militar nuestro muy fortalecido, muy probado en varias batallas, y es imposible, así lo digo, es imposible que aquí ocurra lo que ocurrió en Tegucigalpa, es imposible que aquí ocurra lo que ocurrió en Santiago de Chile, el bombardeo a La Moneda. ¡Es imposible! Así lo digo, asumo mi responsabilidad ante el mundo. Que queden algunos sectores descontentos que puedan caer... Bueno, pudiera ser, pero que ocurra un golpe de Estado aquí, bueno, si tratan de hacerlo los barreríamos, tenemos cómo hacerlo. Y además, a cada agresión de la contrarrevolución, interna y externa, la respuesta nuestra será profundización de la Revolución Bolivariana, rumbo al socialismo, en lo político, en lo económico, en lo social, en todos los terrenos. Así que yo más bien les recomiendo a los que andan azuzando, utilizando los medios de comunicación, algunos de nuevo; algunos dirigentes llamando a desconocer la ley, la Constitución y la ley, porque ellos se creen más allá de la Constitución y las leyes, yo más bien les recomiendo que se tomen una pastilla de esas, una valeriana, un calmantico, un Alka-Seltzer, ¿verdad?, cojan aire, aprovechen que estamos en agosto y para algunos hay vacaciones, para la mayoría pues, para algunos de nosotros nunca hay vacaciones, pero váyanse a alguna playa, hay unos días bonitos en estos días, reflexionen, ahí tienen su familia, y sigamos adelante. Pero es una ley de la República que se va a cumplir, que tiene que cumplirse, y además que desde su preámbulo, su exposición de motivos, el artículo primero, hasta el número cincuenta, y todas las disposiciones transitorias, son maravillosas, difícilmente alguien pueda, con la frente en alto, salir a criticar o pueda demoler o decir que algunos de esos artículos es contrario a la sociedad, contrario a la vida en sociedad, contrario a la paz, contrario a la espiritualidad humana, al humanismo. Todo eso abona en función de seguir adecentando el país, de seguir desintoxicando nuestra sociedad, e impedir que las nuevas generaciones sigan siendo intoxicadas. Es por la salud mental, por la salud y el desarrollo pleno del país. Bueno, voy a seguir escribiendo el... el... Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Presidente, preguntarle unas cositas más. Presidente Chávez ¡Ay, Vanessa! Viceministro de Cultura para el Desarrollo Humano, Iván Padilla Hasta las doce de la noche, por lo menos. Asistentes [risas]. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies No, Presidente. Bueno, primero queremos sumarnos a la felicitación a Blanca. Realmente en el caso de nosotros como Correo del Orinoco ha sido un punto de apoyo, nos ha aguantado todas las angustias que genera hacer un diario, que realmente son muchas, y de verdad yo quiero —quiero decirlo públicamente— sumarme a ese reconocimiento a Blanca, como camarada, como ministra y como amiga. Quisiera también comentarle, Presidente, que usted lo sabe, pero decirlo públicamente, que desde el PSUV estamos organizando, con todo el apoyo además del compañero Luis Reyes Reyes, una videoconferencia mañana para todos los cuadros políticos del PSUV, para todo el país, con una intervención del ministro Héctor Navarro, nuestro ministro del Poder Popular para la Educación, y una intervención de nuestro canciller, Nicolás Maduro. Héctor Navarro sobre la Ley Orgánica de Educación. Y nuestro canciller Nicolás Maduro sobre la amenaza de las bases de Estados Unidos en Colombia contra nuestra Patria. Pero más allá de esos comentarios, Presidente, y disculpe el abuso, es inevitable preguntarle, ¿usted cree que realmente hay sectores tratando de orquestar toda una estrategia en función de un golpe de Estado, lo ve en este momento? ¿O es solamente desestabilización, para ver qué se consigue? Presidente Chávez Tú sabes que ahí caemos en el tema de los escenarios ¿no?, de los escenarios, y cómo un escenario producido por un conjunto de acciones puede generar otro, y a su vez éste generar una escalada, pues, una escala. Yo conversé esta mañana con el general Müller, por cierto, que está trabajando el tema estratégico ¿no? Entonces ellos cualquier... cualquier... ¿Cómo es que dice el dicho? “Arrimar leña pa’ su sardina”, o brasa pa’ su sardina, ¿no? Cualquier. O “en río revuelto ganancia de pescadores”. Ellos siguen trabajando distintos escenarios, la desestabilización... Ese camino, ese camino de la violencia por focos, como bien lo denunciaban estos jóvenes anoche en “La Hojilla”, son focos, redes, redes; pudieran, si prende eso, si eso les prendiera, y ven ustedes que se están moviendo por todo el país ¿verdad?, y moviendo dinero, recursos, etc.; si eso prendiera ellos creen que algunos sectores pudieran, pudieran sumarse, ellos creen que algunos sectores civiles, sectores militares pudieran sumarse a un plan para derrocar al Gobierno. O en medio de ese escenario, de los focos múltiples de violencia, pudiera ocurrir lo que ellos van a buscar: la muerte de alguien, o de algunos, no importa de qué lado, no importa de qué lado. Ellos van a buscar eso, van a buscar eso. En un escenario de ese tipo, bueno, se pudiera activar algún plan de magnicidio. Fidel me lo decía: “Chávez, ahora tienes que cuidarte mucho más, pero más que antes...”. Por esto, por esto, y por esto, y por esto. Y con un razonamiento tan contundente, como el Macizo de Guayana. Entonces ellos están es buscando cómo calentar el ambiente, el escenario, para producir, para producir una escalada, una escalada. Y ahora, bueno, con el marco estratégico de un recrudecimiento de las acciones del imperio y de la violencia, incluso la amenaza de guerra en nuestro flanco occidental. Bueno, eso es lo que te puedo decir, estamos evaluando todo. Tú sabes que ya uno va aprendiendo con estos años, y tenemos distintos equipos haciendo análisis estratégicos, a los equipos de inteligencia de contrainteligencia militar, política, nacional, internacional. Así que estamos preparados, y debemos estarlo todos los días y todas las noches. Pero no nos van a derrotar, no van a poder con nosotros, estoy seguro. Nosotros venceremos. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Mire, Presidente, yo quiero decirle que aquí en el estudio están dos representantes del Sindicato Vanguardia Petrolera, ellos están por allí calladitos, pero hay que mencionarlos, porque han tenido mucha paciencia en esperarnos, ellos están aquí porque después de 40 años en manos de la oposición ellos ganaron ese sindicato en Temblador, estado Monagas, son representantes de Sinutrapetrol, y quería solamente saludarlos y reconocer su presencia aquí, porque están allí sentaditos calladitos en el estudio. Presidente Chávez Bueno, quiero felicitarlos y ponerlos como ejemplo. La unión nos dará la victoria. El año próximo hay elecciones para la Asamblea Nacional, es necesario desde ahora ir trabajando para mantener la mayoría en la Asamblea, que nos permita seguir haciendo leyes revolucionarias. Es decir es un buen ejemplo el de los compañeros del sindicato petrolero. Permíteme felicitarlos también, y a todos los trabajadores petroleros, los de Guayana, a toda la clase obrera, a que asuma esa vanguardia, en mí tendrán siempre un aliado, un amigo, un impulsor. Reconoceré siempre ese papel de la clase obrera. Bueno, Tania, luego Blanca, luego Vanessa, luego paisano, luego Iván, yo voy a seguir trabajando. Bueno, hemos trabajado ¿verdad?, aquí estamos trabajando. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Así es, Presidente. Bueno, muchas gracias, yo le deseo suerte también... Presidente Chávez Voy a seguir escribiendo mi editorial. Asistentes [risas]. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Por eso. Presidente Chávez Bueno, un beso pues. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Por eso le deseo suerte, porque un editorial es tarea difícil también [risa]. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Sí, realmente. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Aparte de todas las que tiene. Bueno, un abrazo Presidente, muchas gracias por las noticias que nos ofreció el día de hoy. Presidente Chávez Trataré de ponerle picantico siempre a los editoriales. Bueno, buenas noches, un abrazo. Gracias, buenas noches. Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Gracias, Presidente. Moderadora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno, vale, qué piensan ustedes, ahí tienes noticias hasta para el número del domingo del Correo del Orinoco, porque esa estrategia militar está... ¿Ah, Edgardo? Coordinadora de Comunicación del PSUV, Vanessa Davies Bueno, yo me voy a tomar la libertad, Tania, y como después viene “Contragolpe”, y no creo que Yuri se moleste con que nos extendamos y le damos el tiempo de “Contragolpe” a “Dando y Dando”, con muchísimo, no sólo para los compañeros sino también para el análisis de Edgardo, sobre los documentos. Porque cuando el Presidente Chávez hablaba, Edgardo me decía: “Ese documento es del año 2001”. Y yo le decía: “Debe ser un documento nuevo, por el énfasis que pone el Presidente en él”. Y quisiera que Edgardo nos comentara cómo ha sido una cadena de documentos en los cuales cada vez ex peor el planteamiento sobre América Latina.