Presidente Chávez: ...  que me ha hecho el señor presidente Sampaio y pido a Dios que estemos pronto por allá para, además de eso, profundizar las relaciones bilaterales entre nuestros dos países. P/:  ¿En qué áreas podrían profundizarse? Presidente Chávez:  Muchísimas. En lo político, en lo económico, acuerdos de cooperación, además no sólo Venezuela y Portugal sino que estamos hablando de dos regiones del mundo que están llamadas, así lo creemos, a fortalecerse, que necesitan fortalecerse dentro de la visión del mundo pluripolar que nosotros compartimos. Una Europa reunificada, fortalecida, le hace falta al mundo. Una América Latina reunificada, fortalecida, le hace falta al mundo para ir a la conformación de un mundo mucho más igualitario, mucho más ético, mucho más democrático. P/: Presidente, hay una importante comunidad portuguesa en Venezuela ¿cómo está la comunidad portuguesa? Hay algunas informaciones, noticias, de sentimiento de alguna xenofobia acerca de los inmigrantes extranjeros, no necesariamente portugueses, pero ¿cómo está esta nueva Venezuela hacia las comunidades extranjeras, en particular la portuguesa? Presidente Chávez: Venezuela siempre ha sido una puerta abierta al mundo. En Venezuela conviven, usted sabe que ese fue un encuentro entre nosotros los indios, yo soy uno de ellos, ustedes los europeos, africanos, etc. Hombres del sur, hombres del norte, porque Venezuela es la puerta de entrada al gran continente suramericano y está ubicada con el pecho abierto al Caribe, así que Venezuela es un país caribeño, todas las culturas caribeñas se concentran en Venezuela. Venezuela tiene el flanco derecho hacia el Amazonas, todo lo que es la fachada amazónica, así que somos también hombres del Amazonas, de la selva, de los grandes ríos, de esos mitos misteriosos del Amazonas. Por el lado izquierdo tenemos los Andes, la Cordillera de Los Andes y toda esa América Bolivariana que fue el sueño de la unión de la Gran Colombia. Así que Venezuela es en esencia, un crisol de razas. El pueblo venezolano es un pueblo que ama tanto que fue capaz, en una oportunidad, de dejar su propia tierra a irse detrás de Bolívar, detrás de una bandera y una ilusión a darle libertad, incluso a dar la vida para darle libertad a otros pueblos y ese pueblo sigue siendo el mismo.             En Venezuela no hay ningún tipo de sentimiento xenofóbico, todo lo contrario, bienvenidos serán a Venezuela los hombres y mujeres del mundo y los niños especialmente, del mundo que vayan a vivir con nosotros, a trabajar con nosotros, a impulsar una nueva vida con nosotros. P/: ¿La comunidad de Portugal no tiene ninguna razón para sentirse menos bien? Presidente Chávez: ¿De dónde sacan ustedes eso?   Yo a veces respondo con preguntas porque no sé de dónde salen. Cuando a uno le preguntan algo que uno no entiende porque se lo preguntan, uno tiene derecho a preguntar por qué. No hay ninguna razón, la pregunta no tiene siquiera ninguna sustentación. P/: ¿Tiene algunos puntos definidos de lo que va a conversar con el Rey de España? Presidente Chávez: No tenemos agenda, tu sabes que estas reuniones son para dialogar, conversar. Don Juan Carlos es un buen amigo, seguramente hablaremos de las cosas familiares, de cosas políticas, económicas, es un hombre muy conversador. Aprovecharemos el poco tiempo que nos queda. P/: Rapidito. Extraoficialmente se ha corrido una información sobre una posible declaración especial solicitando de parte de los países iberoamericanos, hacerle un llamado a Estados Unidos para que de una vez ponga fin al embargo que pesa sobre Cuba. ¿Es cierto que se está manejando esa posibilidad? Y en caso de serlo ¿ha tanteado usted las opiniones de algunos de sus homólogos con relación a esto? Presidente Chávez: No he oído ningún comentario al respecto, pero si ese tema se fuese a tocar en la Cumbre –no lo vi en la agenda- ustedes saben cuál es nuestra posición y la hemos expresado claramente en diversas oportunidades y en diversos sitios. Nosotros rechazamos el embargo y el bloqueo a Cuba porque creemos que es antihistórico, irracional y arbitrario. P/: ¿Su amistad con el presidente Castro no cree que de alguna forma pueda influir en las relaciones que usted mantiene con todos los otros presidentes de la comunidad iberoamericana? Presidente Chávez: ¿Y desde cuándo crees tu que la amistad, que es un sentimiento tan hermoso, -la amistad ¿tu sabes lo que es la amistad? ¿Cómo puede ser la amistad tomada como para dañar algo? La amistad es para construir no para dañar. P/: Por ejemplo, la amistad en este caso de la declaración antiterrorista ¿sería necesario, por ejemplo, que España tuviera una condenación de Cuba clara al terrorismo de ETA? Presidente Chávez: Yo no puedo, yo también hago, tu sabes que a mi me gusta dialogar. No puedo meterme para nada en las opiniones que pueda tener Cuba o Panamá o Estados Unidos o Portugal o España sobre un tema en particular, cada país es soberano para opinar y eso no puede molestarnos de ninguna manera. P/: En este caso del terrorismo que afecta a la sociedad española ¿no sería bueno, desde su punto de vista, que España tuviera el rechazo de Cuba claro y enérgico? Presidente Chávez:  Pregúntale a Cuba, yo no soy cubano. P/: Pero es su opinión. Presidente Chávez: Yo no puedo dar opinión sobre Cuba, pregúntame por Venezuela. Nosotros hemos rechazado el terrorismo, así como rechazamos el bloqueo, rechazamos los imperialismos, rechazamos la explotación, el abuso, el hambre, el atropello, el terror, pero hay muchas formas de terrorismo, hay terrorismo económico también; hay terrorismo social, hay terrorismo a través de campañas comunicacionales en el mundo, hay muchos terrorismos, unos son de bombas, otros son silenciosos como la serpiente, todos los rechazamos. Segunda declaración:   P/:  No se oye la pregunta. Presidente Chávez: Sí, llegamos, un proceso revolucionario inédito en Venezuela, un proceso de una fuerza popular que tomó la vía constituyente, como lo han visto y está construyendo una democracia nueva, una democracia bolivariana. P/: No se oye la pregunta. Presidente Chávez:   Nosotros siempre estamos alerta y estoy seguro que los órganos de Seguridad de Panamá y los nuestros propios que están actuando de manera coordinada garantizan la seguridad de esta Cumbre y de todos nosotros, pero por supuesto que estamos colaborando y estamos a la orden para, si hace falta, nosotros colaboramos, pero estoy seguro que todo está bajo control. P/: ... usted encarna un nuevo tipo de líder que puede superar Presidente Chávez: Yo no me siento que encarno ningún nuevo tipo de liderazgo, yo lo que siento es que encarno parte del pueblo de América Latina y creo que ha llegado una era bolivariana para América Latina, la era de la unión, es retomar el espíritu del Congreso Anfictiónico, por eso hemos traído la Espada de Bolívar a Panamá porque eso recoge el clamor de los pueblos de América Latina. P/: No se oye la pregunta. Presidente Chávez: No, yo sólo soy un actor más, tu puedes liderarlo, todos podemos hacerlo, son los pueblos los únicos que pueden liderarlo, nosotros ayudamos un poco, orientamos un poco, liderizamos un poco. P: No se oye la pregunta, Presidente Chávez: Yo lo expliqué muy bien, hoy propuse, por ejemplo, estudiar el tema de la deuda externa y formar un frente común para cambiar deuda por inversión social que fue una propuesta que queda recogida en la mesa pero que no se aprobó. Yo no voy a molestarme porque no se apruebe o porque algún país no le guste. No, se trata de que no todos somos iguales, eso es muy feo que todos lo seamos, sería muy incómodo, no haría falta ni siquiera venir aquí, aquí hay que venir con un espíritu crítico, con un espíritu de creación de caminos nuevos, con mucho respeto y sobre todo, repito, con una inmensa voluntad de solventar nuestras diferencias y caminar juntos en el reto que tenemos de levantar la vida de nuestros pueblos y especialmente de nuestros niños, de nuestros ancianos, de los más débiles que son tantos en nuestros países. P/:  Sobre la propuesta salvadoreña. Presidente Chávez: La propuesta inicialmente la hizo El Salvador, pero es una propuesta de la Cumbre, no pudiéramos particularizar, yo no particularizaría, no quiero tampoco decir que es de El Salvador, la discutieron los Cancilleres y nosotros la hemos aprobado desde ayer, nunca hemos tenido ninguna diferencia con esta propuesta, condenamos el terrorismo en el caso de España, también en el caso de Cuba, también en el de Venezuela, cualquier caso. El terrorismo es nefasto para la humanidad y hay muchos tipos de terrorismo: hay terrorismo político, militar, económico. La América Latina durante su historia, ha sido una de las regiones del mundo que ha sufrido más los efectos del terrorismo, de mucho tipo: invasiones, infiltraciones, terrorismo económico, sabotaje. Se discutió y se concluyó, que es lo más importante. P/:  Sobre las actas del Congreso Anfictiónico. Presidente Chávez:  El Presidente Cardoso ha donado las actas del Congreso Anfictiónico. La Espada de Bolívar, esa es una nota patriótica de todo esto. P/: No se oye la pregunta. Presidente Chávez:  El documento es muy completo que permite evaluarnos, reconocer las áreas en las que estamos fallando, los problemas que tenemos y sobre todo, preparar un plan estratégico de acción para superar la pobreza que es la base, es la causa de nuestros dramas, especialmente de los más débiles que son los niños y ancianos. Creo que la Cumbre es muy importante, además porque nos permite abrir caminos de integración en lo económico, en lo social, en lo político. Es un paso más de un nuevo camino que estamos apenas comenzando. P/: No se oye la pregunta. Presidente Chávez: La declaración, ha sido impresionante los logros que hemos reflejado en esa Cumbre, en esa declaración, es un compromiso de lucha, de unidad, una serie de contactos bilaterales, es como un camino, yo lo veo así, un camino nuevo que está comenzando y precisamente Panamá, tenía que ser Panamá, nada mejor que Panamá, ningún sitio mejor que Panamá para retomar la senda bolivariana de la integración de los pueblos de América Latina y el Caribe y para conformar una sólida unidad como único camino hacia nuestra reivindicación para sobreponernos a la miseria, a la exclusión social, al hambre, a los bajos índices de educación, de salud, etc. de nuestros pueblos. Muy oportuna esta Cumbre y precisamente en Panamá para retomar el lineamiento bolivariano de la integración. P/: Y el debate ¿oscurece o enriquece la Cumbre? Presidente Chávez: Los debates en todas partes enriquecen en cualquier espacio. Desde que yo tengo uso de razón y recuerdo los debates allá en la escuela primaria, de los debates siempre surgen ideas. Tu sabes que el debate y los torbellinos de ideas son creadores, no hay nada más aburrido que un mundo sin debate. P/: Sobre el Estado Vargas. Presidente Chávez:  Puedo decirte que está todo bajo control, gracias a Dios, después de varios días de intensas precipitaciones. Logramos activar rápidamente un plan de evacuación, de auxilio, de infraestructura y hoy, si yo no estuviera aquí por supuesto, desde el día de anteayer, la situación la controlamos con una gran colaboración de la comunidad, de ONG, el gobierno, la Cruz Roja, así que evacuamos a más de 3.000 personas a sitio seguro, están atendidos. El tiempo ha mejorado, dejó de llover, es la última información que tengo, así que, gracias a Dios, todo bajo control. P/: Un saludo para la gente de Radio Ancon. Presidente Chávez: ¿De dónde viene ese nombre ancon? Hay un cerro en Panamá llamado Ancon, allí fue donde llevaron a Torrijos, ahí lo velaron. Ahí estaba una bandera de Panamá muy alta, está izada. Yo una vez subí ese cerro hace varios años. Bueno, a través de Radio Ancon le dejo un saludo ya que vamos saliendo, al pueblo panameño, lamento no tener más tiempo de pasar con ustedes, pero le dejamos, como siempre, nuestro corazón. Nosotros amamos, mi esposa, mi delegación, mis compañeros, el pueblo venezolano, amamos a este pueblo, a esta tierra panameña porque esta es parte del sueño bolivariano. Bolívar dijo en 1815, en la Carta de Jamaica que Panamá bien pudiera ser la capital del Nuevo Mundo, así como Constantino quería que Bizancio fuera la capital del Viejo Continente. Bolívar decía que Panamá debería ser para los americanos de esta latitud como el Istmo de Corinto fue para los griegos, el punto de la anfictionía. Bolívar decía que un mundo unido en torno a la idea anfictiónica que nació en torno a Panamá, en torno a eso debería nacer un continente unido que fuese una América unida. Bolívar decía la reina de las naciones, la reina de las repúblicas. Así que aquello no se perdió, el sueño quedó sembrado, la semilla quedó sembrada y hoy, yo veo y siento que está retoñando con mucha fuerza en el alma de nuestros pueblos y te repito, como te dije, nada mejor que Panamá, ningún sitio mejor que Panamá para traer la Espada de Bolívar, para traer las actas del Congreso Anfictiónico y para retomar la senda que se perdió hace muchos años que es la senda de la unión bolivariana de nuestros pueblos. Saludos, hermanos. P/: Sobre el impasse El Salvador-Cuba. Presidente Chávez: Eso es normal, si yo he ido a tantas Cumbres ya en menos de dos años que tengo como presidente y ya he ido como a 15 Cumbres y en todas ellas, lo que pasa es que a veces hay debates más encendidos que ése, creadores casi todos, de ahí salen cosas interesantes, pero a veces hemos hecho debates en privado, en una cena, en un almuerzo, donde estamos sólo los Jefes de Estado. En varias Cumbres hemos pasado horas y horas en torno a una mesa debatiendo y discutiendo. Hoy ocurrió lo que ocurrió, así pasa la vida y esas son las cosas. Yo no lo veo negativo, todo lo contrario, los pueblos, ustedes, los medios de comunicación transmiten, verdad. Yo no sabía que eso lo estaban transmitiendo, yo tenía la idea de que eso estaba quedando dentro, hasta que mi esposa me llamó y me dice que me estaban viendo y todos estamos viendo. Bueno, mejor todavía, porque los pueblos que no son, mucha gente cree que los pueblos son incultos, no, los pueblos tienen cultura política, los jóvenes, los niños, los hombres, las mujeres y entonces cada quién mirando en vivo eso, sin que nadie le eche el cuento, se forma su propia opinión sobre un debate yo creo que muy de fondo, aunque se puso un poquito tenso, pero ahí hay un fondo, es decir, la historia, las causas de nuestros conflictos que todavía cargamos. ¿Por qué han ocurrido conflictos en la América Latina y el Caribe entre nosotros mismos muchas veces? Porque precisamente el sueño aquel de Bolívar que cristalizó aquí en Panamá en el Congreso de 1826, se vino abajo, fracasaron los que pretendieron, Bolívar al frente, conformar una sola América Latina, una sola América Española, y luego nos dividieron, nos fragmentaron, nos balcanizaron, permítanme esa expresión y a veces nos hemos enfrentado entre nosotros mismos, pero como lo hemos dicho, esa es la posición de Venezuela, ahora que está naciendo un nuevo siglo, ahora que estamos retomando el sueño bolivariano, ahora que aquí en Panamá estamos retomando bajo la consigna de Bolívar la unidad de la América Latina y el Caribe y tenemos la voluntad y los pueblos nuestros así lo claman, así lo piden ¿qué es más importante? la voluntad de los pueblos de América Latina es integracionista, es una voluntad de paz, es una voluntad de mirar hacia el futuro y nosotros los líderes no tenemos otra cosa que captar, interpretar y lanzar con fuerza la voluntad de nuestros pueblos. P/: ¿.... que no se le ha dado el respaldo por parte de los países latinoamericanos frente a las acciones que se han dado en su contra? Presidente Chávez:  Yo no sabría hacer un comentario al respecto. Tu pudieras preguntárselo a Fidel, él tiene conocimiento de la historia que ha vivido Cuba. Sin duda alguna que Cuba en una época se quedó sola, bloqueada y Venezuela fue, y en aquel entonces, no podemos estar viviendo de la historia, hay que recordarla pero no para traer conflictos que ya pasaron y revivirlos, no, eso no es positivo. Recuerden ustedes que Venezuela en los años 60 fue el primer país que pidió el embargo a Cuba y pidió que todos los países rompieran relaciones con Cuba. Fue la llamada Doctrina Betancourt, pero eso ha cambiado, no por mi, por el pueblo. El pueblo cubano, el pueblo venezolano, el pueblo panameño somos el mismo pueblo y los líderes de esta nueva hora lo que tenemos que hacer es mirar hacia delante e impulsar la integración de nuestros pueblos. Yo soy de los que siempre digo que sí hay que mirar el pasado, pero para tomar las lecciones del pasado y enrumbarnos por nuevos caminos pero no para revivir conflictos que quedaron atrás con la guerra fría, tenemos que mirar hacia adelante, ese es nuestro mensaje. P/: ¿Usted sigue creyendo que en Colombia hay una guerra? Presidente Chávez: Allá hay algo muy parecido a una guerra. P/:  Pero hoy aparentemente hubo como un roce con el presidente Pastrana que le corrigió también en uno de los discursos que lo que había era un conflicto. Presidente Chávez:  Yo no diría que un roce, Andrés y yo somos excelentes amigos, acabamos de despedirnos, quedamos en vernos en Caracas en el mes de diciembre. Se trata de los términos. Tu sabes que yo soy un soldado y estudié la guerra, entonces en Venezuela, en todas partes pero especialmente en mi país, hablo incluso de la guerra comunicacional, es un término que uso mucho. Cuando hablo, por ejemplo, del enfrentamiento a través de los medios, que es positivo que ocurra, hablo mucho de la guerra comunicacional, bueno, hay la guerra fría, hablo a veces de la guerra económica, la guerra social, es una forma de expresarme. Yo estudié la ciencia de la guerra, entonces quizás por mi profesión militar utilizo esos términos, pero no quise referirme, por supuesto, para nada, a la situación interna de Colombia. Ahora, como lo dije allí cuando hice la aclaratoria y le pedí perdón al presidente Pastrana porque pareciera que él lo interpretó de esa manera, aclaramos el término y salimos abrazados de lo mejor, como siempre, muy buenos amigos, sin embargo, yo dije, en todo caso, mi confusión pudiera ser porque lo que está ocurriendo en Colombia se parece a una guerra. P/: ¿Usted cree que el Plan Colombia va a solucionar esta guerra? Presidente Chávez: En torno al Plan Colombia ya yo di bastante declaraciones al respecto y ustedes saben cuál es mi posición. Nosotros tenemos una preocupación que no es sólo de Venezuela, es de varios países, Panamá entre ellos, pero no voy a hablar por Panamá, hablo por Venezuela, por las derivaciones militares del Plan Colombia. Nosotros queremos paz en Colombia y queremos cooperar con la paz en Colombia, pero hay una cosa de lógica, la paz se logra es conversando, la paz no se logra enviando más armas, más helicópteros y más elementos de guerra. Eso parece una contradicción, al menos así lo vemos y hemos expresado de manera franca, afectuosa, muy sincera, nuestra preocupación. Pero más allá del Plan Colombia, nosotros apoyaremos cualquier iniciativa de paz que se tome en Colombia o fuera de Colombia. P/: La renovación de la democracia latinoamericana para evitar la corrupción ¿cómo se proyecta ahora de cara a la globalización? Presidente Chávez:  No sólo la corrupción , para evitar todo este desastre histórico que hemos vivido. Yo soy de los que opinan que la democracia representativa fracasó en América Latina, que nosotros no podemos seguir copiando modelos, tenemos doscientos años copiando modelos. Tenemos que crear nuestros propios modelos. En Venezuela estamos haciendo un esfuerzo para crear un nuevo modelo de democracia. Tenemos cinco poderes ahora, y no nos conformamos con la democracia representativa, ahora estamos creando una democracia participativa donde participen las corrientes sociales en la toma de decisiones. Por ejemplo, dentro de pocas semanas, el 3 de diciembre, vamos a hacer un referéndum, vamos a preguntarle al pueblo si está de acuerdo con llamar a elecciones sindicales, porque hay unas cúpulas sindicaleras que constituyen una dictadura sindical enriquecida al amparo del poder que no quieren dejar sus privilegios. Nosotros vamos al pueblo, se pidió un referéndum y se va a hacer el 3 de diciembre. El pueblo es el que va a tomar la decisión si se va a llamar a elecciones en todos los sindicatos del país. Estoy seguro que el pueblo venezolano que quiere democracia va a decir que sí, y va a ordenar con eso, porque el pueblo es el que va a dar la orden, del pueblo saldrá la orden de que se celebren elecciones en los sindicatos, así como fue la Constituyente, producto de  un referéndum, la nueva Constitución se aprobó por un referéndum, esa es una democracia participativa, pero no sólo eso, fíjate que hemos hecho leyes recientemente para que sea el pueblo, las comunidades, los barrios, por ejemplo, quienes administren hasta un 20% de unos fondos de descentralización. Anteriormente no, eso lo administraban sólo los gobernadores, el Presidente, los alcaldes, ahora, si una comunidad en un barrio cualquiera se organiza, registra su organización, por ejemplo y presenta proyectos, ponte tu, para reparar la escuela o para construir viviendas populares, entonces el estado está obligado a aprobar el proyecto, si es consistente, y a asignarle los recursos para que la comunidad los administre. Ese es un nuevo modelo democrático. Las escuelas bolivarianas, por ejemplo, donde la comunidad gestiona y administra la escuela, no la administra un señor que recibe todo el dinero y muchas veces se desvían los recursos, es la misma comunidad. Así que es una nueva forma de democracia. Yo creo que sólo por allí podremos comenzar a salir de abajo, de una especie de trampa en la que se constituyó, en muchos de nuestros países, la democracia representativa que es necesaria, nosotros no es que decimos que hay que eliminar la democracia representativa, no, es necesaria pero no es suficiente, hace falta mucho más. P/:  ¿Cuál es la primera meta de la nueva unidad iberoamericana? Presidente Chávez: Primero hay que lograr la nueva unidad, no la tenemos todavía. Nosotros hemos lanzado la idea bolivariana de nuevo, aquella de Panamá del Congreso Anfictiónico, es lo primero que hay que lograr, una unión política. Bolívar decía que aquella liga de naciones que planteó en el Congreso de Panamá, una confederación de repúblicas, creo que hay que ir de nuevo en esa dirección con audacia, sin temores, rompiendo paradigmas, consultando incluso la opinión de nuestros pueblos, es el primer paso que hay que dar, la unión política, la voluntad política unitaria es una buena tarea como para emprender este nuevo camino de diez, veinte años, no sabemos cuándo ni cuánto vamos a tardar, pero ese es el camino, así que esa es la primera prioridad, antes que la unión económica, incluso; antes que la unión de cualquier otro signo, es la voluntad política unitaria la que va a establecer un nuevo paradigma y un nuevo camino unitario de un verdadero bloque de fuerzas en esta parte del mundo. P/:  ¿Y usted será el líder de esa unidad latinoamericana? Presidente Chávez: No, por Dios, no me dé tanto trabajo, yo soy apenas uno más de miles y de millones. Si usted va por las calles de Panamá y le pregunta a las mujeres, hombres, jóvenes y niños de Panamá si quieren impulsar esos procesos unitarios, estoy seguro que la gran mayoría dirá que sí. Si usted va por las calles de Caracas, de La Guaira, de Barinas, de los pueblos de Venezuela o más al sur, por Brasil o por Argentina, estoy seguro que la mayoría de los pueblos van a decir que sí quieren un proceso unitario pleno y completo, así como lo planteaba Bolívar y muchos otros próceres de la independencia. Yo, te voy a repetir lo que decía Bolívar cuando alguien quería atribuirle lo bueno y lo malo de la revolución de independencia, dijo por allá en Angostura en 1819: Yo no puedo hacer ni bien ni mal, yo no soy más que nadie, apenas soy una débil paja arrastrado por un huracán revolucionario. Así me siento yo, una paja, claro, una paja que piensa y que se mueve, que maniobra, que actúa y que ama, sobre todo. P/:  ¿Y la política exterior de Venezuela ..... Costa Rica? Sólo eso. Presidente Chávez: ¿Costa Rica? Es un país hermano, lamento no haber podido ir anteayer a Costa Rica por la situación de emergencia que tuvimos con las lluvias y varios centenares, miles de damnificados, pero esperamos ir pronto a Costa Rica. Costa Rica es un país para nosotros muy importante, es parte del epicentro de esta América bolivariana, sin duda, igual que Panamá, es parte de nuestro mapa estratégico en el planteamiento unitario, porque ¿qué es lo que queremos? Contribuir a que el mundo sea pluripolar. El siglo XX fue bipolar, no nos sirvió a nosotros ¿para qué nos sirvió? Sirvió incluso para ponernos a pelear como se evidenció hoy en la discusión de esta tarde. Guerras entre nosotros mismos, por aquella guerra bipolar. Ahora, el mundo unipolar tampoco lo queremos, no nos va a servir a nosotros, queremos un mundo pluripolar, Norteamérica unida, muy bien; Europa unida, perfecto; Asia unida, maravilloso ¿y nosotros, qué vamos a hacer, seguir divididos? ¿Cada quién enfrentando sus problemas por su parte? Nunca saldríamos del abismo de la historia, más nos seguiríamos hundiendo. Yo lo he dicho en esta frase un poco cartesiana, pero es una angustia que cargo desde hace muchos años y es un mensaje de llamado a todos los pueblos de América Latina, a todos  los dirigentes sociales, políticos, religiosos, hombres y mujeres estudiosos, niños, jóvenes, etc., campesinos, indígenas, aborígenes, estudiantes, obreros: O nosotros en América Latina y el Caribe nos unimos de verdad o nos hundimos. Ese es un reto que tenemos por delante, pero nos uniremos y viviremos, seguro. Transcriptora: María J. Suárez