Periodista Acabamos de ver a un comandante Hugo Chávez junto con ese grupo musical salsero que estaba amenizando esta actividad en compañía también del pueblo carabobeño. Observen, las imágenes hablan por sí solas ¿no? Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches a Los Guayos, Guacara, San Joaquín, Mariara, Carabobo, Valencia, Ciudad Alianza. Bueno, yo tenía que seguir derecho después de esta larga tarde de caravana, salimos de Mariara y estamos llegando, ¿qué horas es ya? Nueve y cuarto, nosotros salimos como a las 4, antes de las 4 de la tarde de Mariara, y hemos recorrido, el huracán bolivariano ha recorrido Carabobo, Carabobo es tierra del SÍII, tierra bolivariana. Quiero saludarlos a todos muy brevemente porque teníamos que seguir largo, de largo, rumbo a seguir laborando esta noche y mañana, pero vi tanta gente aquí, tanta alegría, tantas mujeres, tantos caballeros, vi tanta juventud aquí, los jóvenes, los estudiantes... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vi tantos niños y niñas, esa música pegajosa de nuestros compañeros, y esas canciones arregladas con tanta precisión y tanto amor, y tanto sabor venezolano que dije, no, yo voy a pararme aunque sea un ratico a darle un saludo al pueblo de Carabobo, a toda esta masa de gente que está aquí esta noche, este día viernes 6 de febrero, mañana es sábado 7, domingo 8, lunes 9, martes 10, miércoles 11, jueves, 12, viernes 13, sábado 14, ¡domingooo 15 de febrerooo! Ayayai, estamos en la recta final, en el doble ataque blindado, unidos todos con mucha conciencia. No olvidemos que el 15 de febrero se está jugando el futuro de la Revolución, esta Revolución llegó aquí para quedarse, porque es el futuro de nuestros hijos, el futuro de nuestras hijas, el socialismo, la democracia socialista, el socialismo democrático, la sociedad de iguales en paz. Este camino la Revolución Bolivariana es para incluir a todo el pueblo, nosotros no tenemos ningún tipo de distinciones, nosotros no creemos en los privilegios, nosotros no nos sentimos superiores a nadie, la Revolución Bolivariana es para incluir a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, aún a aquellos que no nos quieran están incluidos en la Revolución Bolivariana, también es de ellos. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Y para ellos, para sus hijos, para asegurar la paz de Venezuela, los sectores de la oposición, algunos andan desesperados tratando de llevarnos por la violencia otra vez, no lo van a lograr, con el favor de Dios, la voluntad y la buena fe de todos nosotros, aquí habrá paz en Venezuela, porque nosotros somos el camino de la paz, de la alegría, del amor, de la igualdad. Los escuálidos, el Pacto de Puerto Rico, ese es el camino a la violencia, al odio, ellos están llenos de odio, pobrecitos, nosotros tenemos tanto amor que podemos bien derramarlo sobre ellos a ver si se les quita el odio, para que construyamos todos la Venezuela nueva, el 15 de febrero vamos a decir SÌ, a la enmienda constitucional; vamos a decir SÍ al futuro; vamos a decirle SÍ al desarrollo, para el progreso de todos y de todas; vamos a decirle SÍ al amor, SÍ a la paz, SÍ al amor... Asistentes ¡Uh, ah Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Oye, por cierto, yo me doy cuenta que no sólo en Venezuela, en el mundo todas las cosas que yo digo andan con el ojo pelao, y el oído parado, la oreja parada. Yo hace poco dije que como el 14 de febrero es “Día de los enamorados” Estar enamorado es/ confundir la noche con los días/ Estar enamorados es/ ver el mar con árboles y rosas/ Estar enamorado es darte un beso, un piquito en la boca. ¡Uhhh! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez “El Día de los enamorados.” O aquella que dice: “Din don, din don esas cosas del amor/ Me ocurrió hace pocos días al llegar a la estación/ yo subía, ella bajaba, la miré y me miró/ Din don, din don, anda rondando el amor. Hoy es lunes y la espero, sé que tiene que venir/ pues yo quiero a todo el mundo, y el mundo me quiere a mí/ Din don, din don, anda rondando el amor. O esa que dice: Hoy corté una flor/ y llovía, llovía/ Esperando a mi amor/ y llovía, llovía, presurosa la gente pasaba, corría y desierta quedó Los Guayos pues llovía... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El amor. Entonces yo dije, hace poco dije, que como el 14 de febrero no va a haber tiempo para nada, nadita, porque vamos a estar en batalla, no se olviden, entonces el 15 de febrero en la noche, después de consolidar la gran victoria comienza la semana del amor aquí en Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y como a la semana siguiente es Carnaval seguimos corrío, dos semanas de amor, la semana de los enamorados [risa]. Bueno, Darío, por allá en un periódico en Europa ¿saben lo que publicaron? Bueno, lo publican como si fuera una cosa que yo hubiera hecho un decreto, una cosa: “Chávez cambió el Día de San Valentín, y ahora lo puso una semana...” Bueno, yo le cambio un día por una semana, el cambio no está malo ¿verdad? ¡Ahhh, un día por una semana! Levanten la mano los que prefieren un día. ¿Tú te conformas con tan poquito? Los que prefieren una semana del amor. Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Uhhh! ¡Viva el amor! Entonces nosotros vamos a celebrar no el 14 “Día de los enamorados”, estamos en batalla ese día, acuérdense. El 15 a partir de la medianoche comienza la celebración toda la semana, a desquitarnos con la gran victoria del SÍ. Miren, nosotros andamos es llenos de amor, de espiritualidad. Yo hoy n pude aguantar las lágrimas en verdad, ando con mis dos niñas mayores, bueno, niña ya de 30 años, la mayor, Rosa, María. Entonces, en San Joaquín, allá en San Bernardo hoy me invitaron los vecinos, yo tenía días por ir, y hoy dije, bueno, yo voy a entrar porque me da pena, siempre paso por ahí en caravanas, o en algún acto y nunca había entrado a San Bernardo, a San Joaquín, a una humilde vivienda donde vivimos varios años, mi entonces esposa Nancy con mis tres hijos mayores, y hoy entramos allá. ¡Ayyy, qué bonito volver a esa casa! Y ser recibido por una familia llena de amor, la señora recién parida, qué casualidad, y otra niña y un niño, y ver el cuarto donde dormía mi hijo cuando era un niño, y mis hijas cuando era niñas, y ver el cuarto, el nido de amor que yo tuve ahí con esa mujer a la que quise mucho, mi primera esposa, Nancy Colmenares, la quise mucho, la amé de verdad, verdad, y mirar una matica de coco, que ya no es matica, tremenda mata de coco que la sembramos una noche de luna llena. Bueno, fue una tarde muy bonita ahí en San Joaquín, y después las calles de Mariara desbordadas de gente, las calles de San Joaquín, de Mariara, de Guacara, de Los Guayos y todos estos pueblos, de Carabobo. Ahora, miren, nosotros estamos ganando esta batalla, estamos ganando aun cuando no hemos ganado, que nadie baje la guardia, todos los números indican que nosotros estamos ganando, pero necesitamos echar el resto estos días que quedan, para que todos vayamos a votar por el SÍ y ganar por nocaut el 15 de febrero, y de esa manera despejar el horizonte político para seguir construyendo la Venezuela socialista, la Venezuela de iguales, en paz y llena de amor, de desarrollo social, la salud, la educación, las misiones: Barrio Adentro, Misión Ribas, Misión Sucre, Madres del Barrio, Che Guevara, Ribas, Robinson, todas las misiones para seguir echando adelante el proyecto de desarrollo agrícola, industrial, energético, petrolero, para seguir construyendo viviendas para el pueblo, para seguir construyendo las líneas férreas, el Plan Ferroviario, para seguir batallando contra la corrupción, contra la inseguridad, contra la delincuencia, contra el paramilitarismo, contra la violencia. Nosotros con el favor de Dios, y yo le pido a Dios todos los días que me ayude, y que nos ayude, yo estaré con ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes manden, estaré al frente del gobierno revolucionario, del gobierno Bolivariano construyendo con... ¡Epa muchacho qué haces tú ahí! [risa]. Mira éste, ¿qué mata es esa chico? Asómate ahí [risa] ¿Qué mata es esa? ¡Epa compadre! ¿Tú estás escondido ahí es? Asómate a ver. Se escondió, chamo, a ver, asómate pues, ten cuidado, ten cuidado. Mira como están los muchachos en los árboles allá, se parecen a Tarzán. Bueno, yo quería sólo darles un saludo porque ya es tarde, hay que volver a casa temprano, yo tengo que volver a Caracas a seguir trabajando, mañana es sábado, día de trabajo, el domingo también, el lunes, toda la semana que viene, yo sólo he puesto en las manos de ustedes mi destino político. Si ustedes quisieran que yo me vaya, voten por el NO, y yo me voy. Los que quieran que yo siga al frente, más allá del 2013, hacia el 2019, voten por el SÌ para garantizar el camino del progreso para el pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un abrazo bolivariano, que Dios los bendiga, que Dios las bendiga, vamos todos por el SÍ el 15 de febrero. ¡Patria, socialismo....! Asistentes O muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Que Dios bendiga a Venezuela para siempre. Gracias compañera, gracias compañero, los amo y los amaré toda mi vida. ¡Venceremos!