Presidente Hugo Chávez: ¡Vamos, vamos, vamos! ¡Arriba! (Se entona el Himno Nacional) Una vez más le doy un saludo a toda esta gente de toda esta tierra, con una gran alegría de encontrarme aquí una vez más ahora cuando estamos comenzando el año 2003.  Cómo voy a olvidar queridos amigos y paisanos de Periquera, la última vez que vine aquí en aquellos días de junio de julio del año dos mil dos, cuando aquella tragedia natural azotó esta tierra y azotó este pueblo. Y volver y mirar como Guasdualito recuperó plenamente su vida, me permite ratificar que nada ni nadie detendrá al pueblo de Venezuela en su esfuerzo por ser libre y por echar adelante a la patria. Así que yo los felicito a ustedes hombres y mujeres de esta Llanura, por ese espíritu de sobrevivencia, por esa fuerza, por esa gran capacidad que han demostrado para recuperar de manera progresiva la vida social, económica, política, productiva del pueblo de Guasdualito y de los pueblos del Alto Apure, Sabanas del Alto Apure, Sabanas de la leyenda. Quiero agradecer a nuestro amigo Cooper Márquez, por esa reliquia que me ha obsequiado.  En verdad, esta es una reliquia, una lanza  -ahora me la trancaron, me trancaron la lanza vamos a destrancarla-  una lanza hallada en el sitio donde se dio la Batalla de Guasdualito el 29 de Enero de 1815.  Me está donando esta lanza la Casa de la Cultura “Herminia Pérez Pérez” y el Teatro de Operaciones N° 1, hoy 29 de Enero en Guasdualito. Es una verdadera reliquia histórica con la que voy a honrar y a engrandecer el Despacho Presidencial, “La Batalla de Guasdualito, 1815”. Bueno es recordar la historia de estas tierras y de estos pueblos, la grandeza de estos pueblos y el coraje de la gente de Apure para sobreponerse a las dificultades, para sobreponerse a los problemas y a los obstáculos.  Por eso me siento muy feliz de estar aquí esta tarde y esta noche de hoy 29 de Enero, y vengo además a ratificarle a Guasdualito nuestro compromiso con su vida, con su desarrollo y con su impulso.  El día de hoy, hemos venido pues a entregar un conjunto de créditos a los pequeños y medianos empresarios de este pueblo que fueron azotados por la tragedia de año pasado, por aquellas inundaciones que por aquí nunca se habían visto. Y me ha dado mucho gusto entregar en el día de hoy, como hemos entregado hasta hoy noventa y nueve créditos, todos para pequeños y medianos empresarios de Guasdualito, por un monto de ciento noventa millones de bolívares, hemos entregado hasta ahora. Y todavía nos quedan ochenta y un créditos pendientes que seguiremos procesando, por un monto de cuatrocientos noventa y dos millones de bolívares, en total, son trescientos cuarenta y un créditos y mil cuatrocientos veintiséis millones de bolívares.  De esta manera, el Gobierno Revolucionario atiende las necesidades de la población, sobre todo para ayudar a la reactivación de la pequeña y la mediana empresa, la generación de empleo productivo y la recuperación de la vida de Guasdualito. Pues bien, de esta manera les manifiesto mi alegría de estar aquí, les ratifico mi confianza en ustedes, les ratifico mi compromiso con ustedes y les pido al pueblo de Apure todo, al pueblo de Guasdualito todo que continúe organizándose, que continúe fortaleciéndose, que continúe rescatando su vida sobre esta tierra noble y que siempre contará con el Gobierno Revolucionario; siempre contará con un Gobierno que está haciendo supremos esfuerzos por consolidar una República verdadera, por consolidar un Estado social de justicia como lo señala nuestra Constitución Bolivariana.  Un Gobierno, que atiende y atenderá por sobre todas las cosas las necesidades de los hombres, de las mujeres, de los niños y de las niñas de nuestra patria. Porque como lo decía hace unas horas en el Teatro “Teresa Carreño”, rindiéndole tributo a los deportistas venezolanos y entregando un conjunto de beneficios de estímulos y de apoyos a los deportistas desde aquellos de alto rendimiento, hasta los deportistas que hacen el deporte en los barrios, en las Parroquias decía: Este es un Gobierno cuyo objetivo fundamental, es la recuperación de la vida del pueblo, la recuperación del nivel de vida del pueblo venezolano. En esa dirección seguiremos trabajando y por eso estamos aquí en Guasdualito, en esta tierra legendaria llena de tantas hazañas, pero al mismo tiempo lleno de tantas necesidades y de tantas esperanzas.  El pueblo de Apure debe retomar el camino de la revolución, con firmeza; el pueblo de Apure, tiene que reasumir con mayor fortaleza y unidad el papel en la recuperación de su propio camino. Porque el pueblo de Apure, tiene mucho que aportar a Venezuela; porque el pueblo de Apure, tiene mucho que dar al proceso revolucionario.  Yo le hago un llamado pues, a todos los revolucionarios, a todos los bolivarianos a todos los hombres patriotas, a todas las mujeres patriotas de esta tierra que se unan, que trabajen unidos porque sólo unidos podremos echar adelante, sólo unidos podremos impulsarnos sobre nuestras necesidades.  Lamentablemente, y yo tengo que decirlo así como Jefe de Estado tengo que lamentarlo, lamentablemente nosotros no tenemos aquí en Apure un gobierno regional con el cual podamos trabajar en coordinación, lamentablemente no tenemos unos gobiernos locales con los cuales podamos trabajar en coordinación  -pero eso en parte y óiganlo bien los apureños-  en parte es culpa de ustedes mismos, ustedes tienen que asumir parte también de esas culpas. Porque no es el Gobierno, Hugo Chávez no es un mago para solucionar los problemas, que si la carretera, que si el hospital, que si la escuela; hay gobiernos estadales, para eso hay Gobernadores y Alcaldes que tienen que atender primero a sus pueblos.  Recuerdo en una ocasión cuando vino nuestro amigo y compañero Fidel Castro a visitarnos, y después de haber recorrido varias regiones de Venezuela. Dijo Fidel, ante unos periodistas: “Hugo Chávez, no puede ser el Alcalde de toda Venezuela”, ¡No! Las responsabilidades hay que asumirlas en conjunto, las Alcaldías, las Gobernaciones y el Gobierno Nacional Revolucionario. Lamentablemente en Apure, no tenemos desde Caracas el apoyo de los gobierno locales para trabajar en el mismo sentido y atendiendo las necesidades de las comunidades.  Ahora, asuman ustedes parte de la culpa pues, los apureños no fueron capaces de unirse para conservar la revolución en el gobierno de Apure. Y ahora me siguen llegando noticias de que continúan divididos, que continúan unos por un lado y otros por otro lado, pues bien sigan así divididos para que vean como van a seguir ustedes hundidos aquí en la pobreza y en la miseria.  La única manera es que el pueblo de Apure se una y levante una sola Bandera ¡La Bandera de la Revolución! Aquí hay que dejarse de intereses personales, aquí hay que dejarse de intereses partidistas por encima de los partidos y por encima de las personas están las necesidades y el clamor de un pueblo como el de Apure, que merece un mejor destino porque es un pueblo heroico, porque es un pueblo de libertadores, de luchadores que merece todo mi amor, que merece todo mi afecto y todo mi cariño.  Yo amo el Apure, amo a su pueblo y me duele su pueblo y me duele su miseria y me duele su pobreza.  Pero hago un llamado a los apureños para que fortalezcan su espíritu unitario y de trabajo, las organizaciones sociales que se unan, las mujeres revolucionarios, las juventudes, los estudiantes, los campesinos, los pescadores todos unidos para que junto con el Gobierno Revolucionario saquemos al Apure de la situación en que se encuentra. De mi parte lo que les puedo decir es que, desde la más profundo de mi corazón, apureños y apureñas, contarán siempre conmigo y haremos todos los esfuerzos posibles para que juntos vayamos construyendo los mejores horizontes de un Apure bonito y de una patria bonita.  Este esfuerzo de hoy, ha sido para continuar apoyando el rescate de la actividad comercial y económica de Guasdualito. Falta un mundo de cosas por hacer, seguiremos haciéndola, seguiremos haciendo el mayor de los esfuerzos. Ahora ustedes lo saben compatriotas, nosotros estamos enfrentando una gran conspiración, nosotros estamos enfrentando un movimiento golpista y fascista que tiene más de un año ya tratando de derrocar el Gobierno revolucionario. Que tiene ya más de un año resistiendo una ofensiva mediática, golpista, desestabilizadora como nunca antes se conoció en la historia venezolana.  Y es por ello que yo pido a todos los hombres y mujeres, de ésta combativa región que fortalezcan su conciencia, la única forma de que salvemos el futuro de nuestros hijos ante la amenaza golpista, fascista y desestabilizadora es uniéndonos todos como un solo hombre, como una sola mujer en la defensa de los intereses supremos de nuestra República Bolivariana, es la única manera. Yo me siento muy optimista porque estamos saliendo adelante, estamos salvando a la patria de los traidores que la han amenazado con asesinarla, con apuñalearla y con hundirla.  Pero quiero que sepan que la situación no es nada fácil, todo este delito o todas estas acciones de esta oposición golpista para parar sobre todo la empresa petrolera, Petróleos de Venezuela, por supuesto que le ha hecho un daño gravísimo al país.  Este daño que le han hecho a Pdvsa, no es sólo a Pdvsa, es un daño al país. Más de tres mil millones de dólares entre diciembre y enero hemos dejado de vender, de recavar por cuánto la producción petrolera la echaron abajo saboteando los pozos petroleros, saboteando las refinerías, saboteando los oleoductos, saboteando los Barcos para sacar la gasolina del país.  Le han hecho un gravísimo daño a Venezuela, ahora por encima de todo nosotros saldremos adelante. El dinero para comenzar los trabajos no sólo del Terraplen, no sólo de la carretera de Guasdualito, no; el dinero para las escuelas Bolivarianas del todo el país, el dinero para hospitales, el dinero para los planes de desarrollo, hoy no existe, ahora tenemos que empezar a recuperar poco a poco la senda del desarrollo y del impulso a la educación y a la salud.  Apenas tuvimos dinero en enero para pagar los sueldos, eso tiene que saberlo el pueblo venezolano y el pueblo tiene que saber también con claridad quienes son los culpables del problema económico con el que estamos comenzando el año 2003. Y el pueblo tiene que prepararse para asumir mayores dificultades, porque por encima de todo saldremos adelante. Yo lo he dicho, el año 2003 va a ser un año difícil, muy difícil pero va a ser un año bueno, muy bueno para el futuro de Venezuela porque demostraremos nuestra fuerza, nuestra capacidad de salir de situaciones difíciles. Dada la situación económica, dada la caída de las reservas internacionales, dada la caída de los ingresos petroleros hasta un nivel crítico. Ustedes saben que nosotros, el promedio de ventas de petróleo se acerca a tres millones de barriles diarios y en diciembre no produjimos nada, no había producción y no hubo venta de petróleo.  Y cada barril de petróleo, saquen ustedes la cuenta para que vean el daño que estos traidores a la patria le hicieron al pueblo, cada barril de petróleo está ahorita cerca de treinta dólares, multipliquen treinta dólares por tres millones más o menos de barriles diarios, son noventa millones de dólares diarios que hemos dejado de vender por todo este tiempo. Noventa millones multipliquen por un mes, por treinta días, noventa por treinta; multipliquen ustedes para que vean  -9 x 3= 27- dos mil setecientos millones de dólares.  Es un daño gravísimo que le han hecho al país, es un daño incomparable el que le han hecho al país. Pues bien, así estamos comenzando el año por culpa de estos facciosos, por culpa de estos traidores a la patria que ya deberían estar en prisión por los delitos que han cometido.  Por eso hoy en toda Venezuela, hay un clamor de justicia.  Mucha gente me dice a mí, que estos delincuentes deberían estar presos.  Si, pero el pueblo venezolano debe saber que aquí hay una Constitución -y estoy seguro que todos la conocemos- no me corresponde a mí meter preso a nadie, aquí cada quien tiene que asumir sus responsabilidades. Yo soy el Presidente de la República y el Jefe del Gobierno Revolucionario, pero yo no soy el juez de Venezuela, yo no puedo cumplir las funciones de los jueces para eso tenemos jueces y Fiscales y para eso se le paga a los Jueces, que son miles en todo el país.  Yo les pido a los Fiscales y a los Jueces, a nombre del pueblo que hagan que impere la justicia en Venezuela. Es un clamor que recorre las calles y los campos de Venezuela, porque aquí no se puede hablar de que eso fue un paro, y si, qué pobrecito. Qué paro ni que paro, eso es subversión, eso es sabotaje, eso es terrorismo. Y el Código Penal de Venezuela, revísenlo para que lo vean, señala el “Delito de traición a la patria”. Cuando un venezolano o venezolana conspira contra su propia patria, ejerce acciones que dañen a su propia patria: el delito que le cabe es el de traición a la patria y creo que tiene una pena de más de 25 años de prisión, por traidores a la patria. Así que desde Guadualito, con este pueblo noble de Apure, lanzo un grito a Venezuela, no a la impunidad y si a la justicia. Justicia, decía Bolívar;  Bolívar decía que: “La justicia debe ser la reina de las virtudes republicanas”. Y yo le agrego además de eso que la aplicación del derecho es fundamental para que reine en un Estado, para que reine en un pueblo la igualdad y la libertad y la paz. Paz, Igualdad, Libertad, todas deben ser coronadas por la justicia. Para que en Venezuela se instale un imperio, sí, el imperio de la Ley y la Reina de ese imperio debe ser la justicia, sino no habría posibilidad de República, sino no habría posibilidad de Paz, ni de existencia ciudadana. Por eso los venezolanos y venezolanas estamos a la espera de las decisiones que deban tomar el Poder Ciudadano, la Fiscalía General de la República y el Poder Judicial, los Tribunales de la República porque estos traidores a la patria deben ir a prisión y deben ser sancionados por delincuentes.  Sería, señores Fiscales y Señores Jueces de la República, sería un precedente nefasto si estos delincuentes no son sancionados con todo el rigor de la Ley. Porque lo que han hecho no tiene perdón de Dios, lo que han hecho, el daño que le han hecho a la República no tiene perdón. No hay antecedentes en toda la historia venezolana. Y ahora algunos de ellos tienen la desfachatez de solicitar ser reincorporados a PDVSA ¿Reincorporados a PDVSA?   _Yo te aviso, Yo te aviso. Más de 3 mil han sido despedidos de PDVSA y ahora es cuando PDVSA está comenzando a ser propiedad del pueblo. PDVSA es del pueblo, no de la oligarquía.  El petróleo venezolano es de todos los venezolanos y no de una minoría privilegiada de oligarcas y de tecnócratas. Yo quiero saludar al Gerente General de PDVSA Sur, con Jurisdicción en los Estados Barinas y Apure.  Y quiero felicitar a todos los  trabajadores de PDVSA aquí en el Alto Apure y en Barinas, porque ya han recuperado la producción  a un cien por ciento. Y es una extraordinaria noticia que desde Guasdualito, capital del Alto Apure, le doy a todos los venezolanos porque este mensaje lo estamos transmitiendo en Cadena Nacional de radio y de televisión: Aquí está el pueblo de Guasdualito, con la frente en alto; aquí esta el pueblo de Guasdualito, con la moral en alto y esta es una extraordinaria noticia. Por eso reitero mi felicitación a todos los trabajadores petroleros de esta región, a los Gerentes patriotas de la nueva PDVSA.  Así lo anuncio a Venezuela y al mundo. Desde el sur de Venezuela, ya estamos extrayendo 98 mil barriles de crudo diariamente y hemos llegado al cien por ciento de la producción Público: UA, Chávez no se va. UA, Chávez no se va Presidente Chávez: Y desde aquí estamos enviando el petróleo hasta la Refinería del Palito, la cual ya está prendida y ya comenzó a procesar gasolina para distribuirla por todo el centro y el Occidente de Venezuela. Antier  comenzó la refinería del Palito ya a producir gasolina, y esa es la razón por la cual los pozos de Apure y de Barinas ya se reactivaron todos, porque cuando la refinería estaba apagada y no estaba procesando crudo, no podíamos mandarle crudo desde aquí, por cuanto la capacidad de almacenamiento estaba hasta el tope. Ahora no, porque ya sacamos todo ese petróleo, ya estamos vendiendo más de un millón de barriles diarios de petróleo al mundo y ya estamos procesando tanto en Occidente, como en el centro y en Oriente -todavía tenemos muchos  problemas porque no estamos al tope de la producción- pero la recuperación ha sido mucho más rápida de lo que yo hubiera pensado. A finales de diciembre el 30 y el 31, estábamos totalmente paralizados, sólo había una pequeña, muy pequeña producción en Oriente. Las refinerías estaban paradas a excepción de la de oriente, no había un solo Barco que estuviera moviéndose hasta mitad de diciembre, estaba el país bloqueado por todos lados, en los Puertos, los oleoductos, no había gasolina ya casi, gastamos toda la reserva de combustible, empezó a escasear el gas, comenzaron a cerrar las plantas de leche los saboteadores, las plantas  de la harina de maíz, comenzaron a obstaculizar la distribución de carne, de arroz; querían  rendirnos por hambre, pero se les olvidó que este pueblo no se rinde, ni  se rendirá nunca. Se les olvidó que nosotros tenemos por dentro la semilla de Bolívar y de Páez y de los Centauros de los Llanos de Apure y del pueblo glorioso de Venezuela. Se les olvidó ese pequeño detalle. ¿Qué nos  van a rendir a nosotros por hambre?   _Nunca, jamás, ni por hambre ni por sed ni por nada. Hoy en día este pueblo está fortalecido y la revolución está muy fortalecida en el espíritu y en el alma del pueblo venezolano. Los militares venezolanos han demostrado una vez más de qué lado está su corazón y su compromiso con un pueblo y con una patria y con una  República. Quiero saludar desde aquí al señor General Acosta Pérez, Comandante  del Teatro de Operaciones y darle mi palabra de aliento y de reconocimiento a él y a todos los señores Oficiales,  Generales, Almirantes, Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropas, Profesionales y Tropas alistadas que aquí están sirviendo a la Guarnición de Apure en el Teatro de Operaciones y en toda esta tierra de Occidente. Vaya el aplauso del pueblo para la Fuerza Armada Venezolana, qué viva la Fuerza Armada Venezolana, qué vivan sus soldados, sus hombres y sus mujeres. Ahora, más recientemente la oligarquía venezolana ha arremetido contra dignos oficiales de nuestras Fuerza Armada, por el sólo hecho de que no pudieron comprarlos para llevárselos a la Plaza Altamira. Porque para la oligarquía venezolana y para los cuatro jinetes del Apocalipsis, los traidores que están  en la Plaza Altamira, para ellos son unos héroes. Y los verdaderos soldados, los que tienen su corazón comprometido con el alma y el pueblo de Venezuela, pues esos militares para ellos merecen el maltrato, las ofensas y la arremetida inmoral que han lanzado en contra de algunos de estos dignos Oficiales. Anoche, por ejemplo, estuve hablando con  un digno oficial de nuestro Ejército allá en el Palacio de Miraflores y ahora han inventado que ese Oficial es dueño de una televisora y que compró una televisora y le han dicho que es un corrupto, porque de dónde sacó plata para comprar una televisora. Pues yo quiero ante el país salir en defensa de un digno Oficial como lo es el General de División Raúl Isaías Baduel, el Comandante de la Cuarta División Blindada  del Ejército Nacional. Un General que merece el reconocimiento, el respeto y el afecto de todo el pueblo venezolano. General Baduel, no se olvide usted de aquello que le dijo el Quijote a Sancho Panza, cuando salieron unos perros que querían morderlos y Sancho le dijo: “Maestro, los perros ladran” y el Maestro le dijo: “Tranquilo Sancho, que si ladran los perros significa que estamos cabalgando”. Estamos cabalgando, qué ladren los perros, que es lo que les queda, ladrar; sigamos cabalgando la esperanza de un pueblo y el corazón de una patria. Pues bien,  mi reconocimiento a los soldados de Venezuela, del Ejército, de la Marina de Guerra, de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional, especialmente a todos los que están prestando servicio en esta Guarnición de Apure, en el Teatro de Operaciones entregando lo mejor de su vida en defensa de la soberanía nacional, del pueblo venezolano y de la República Bolivariana. Qué Dios les Bendiga muchachos, compañeros de armas, compañeros de camino. Y ustedes pues, amigos y amigas de Periquera, desde Guasdualito, a pesar de las dificultades, a pesar de los atentados contra la economía venezolana, a pesar de toda esta campaña perversa de la oligarquía, yo hombre de este Llano, soldado de este pueblo, les juro y les juraré siempre que no los abandonaré y que jamás me rendiré ante las pretensiones de la oligarquía.  Estaré siempre con ustedes llevando en alto las Banderas de Bolívar y sobre todo las Banderas de la dignidad, las Banderas del Honor, que es el honor de un pueblo, el pueblo venezolano.  Ustedes saben que para salvaguardar la economía he tenido que recurrir a un convenio con el Banco Central de Venezuela, prohibiendo la venta de dólares hasta la próxima semana.  Porque los capitalistas salvajes comenzaron a atacar la moneda venezolana y querían llevarse todos los bolívares, convertidos en dólares para el exterior y dejarnos a nosotros sin recursos para comprar la comida, las medicinas, para importar los Bienes productivos, para importar parte de la comida con que nos alimentamos, las medicinas, los equipos médicos. Pues yo no podía permitir que se llevaran las reservas internacionales, porque son las reservas de la República.  Por eso cerré la llave y no se está vendiendo un solo dólar en la República, de las reservas internacionales de Venezuela. Y he pasado horas y horas, día y noche estos últimos días discutiendo con el Banco Central de Venezuela y con el Gabinete Económico, el régimen del control de cambio que se establecerá en Venezuela a partir de la próxima semana.  Y que se mantendrá mientras sea necesario,  mientras tengamos una oligarquía depredadora que intentan llevarse la moneda de los venezolanos. Estableceremos un Control de Cambio, porque esa plata es de la República, esa plata no es de los oligarcas. Pero por otra parte, estamos trabajando en un plan integral que anunciaremos la próxima semana: Medidas cambiarías para proteger las reservas internacionales, medidas Fiscales para equilibrar el gasto y los ingresos al Fisco, medidas monetarias expansivas para facilitar el crédito y la dinamización de la producción nacional, la generación de empleo; estamos haciendo reingeniería financiera, casi magia estamos haciendo. Anoche estábamos allá en mi oficina con los Ministros del área económica, con  Presidentes  de  los Bancos del Estado -entre ellos- el Capitán Edgar Hernández Behrens, del Banco de Fomento Regional los Andes, a quien felicito por el excelente trabajo que está haciendo al frente del Banco.  Ese Banco lo tenía la oligarquía, se lo quitamos y ahora está al servicio del pueblo.  Gracias a ese Banco, Banfoandes y al Gobierno  revolucionario  a  través  del   Ministerio  de Producción y Comercio  -aquí está el Ministro Ramón Rosales-  es que estamos dando estos microcréditos y estos créditos para el pueblo, para Guasdualito. Además unos créditos, algunos hasta de veinte millones de bolívares, otros de un millón, otros de ocho millones. Van a tener facilidades de pago, van a tener un año de gracia donde no van a pagar nada del capital hasta que no se recuperen. Panaderías, Clínicas Odontológicas, Casas de Comercio, Restaurantes, un Kiosco de una señora, un taller mecánico de un señor que sufrieron en al tragedia de la inundación. Van a pasar un año sin pagar nada del capital y el interés va a ser muy bajo, apenas doce por ciento anual, es decir uno por ciento mensual porque ese dinero le pertenece al pueblo. Pues bien, la semana próxima haremos entonces los anuncios integrales de un conjunto de proyectos y de programas, en el área económica, en el área social, en el área política nacional e internacional porque este año va a ser bien bueno, este año será difícil  -repito-  bien difícil. ¿Pero y quién quiere un camino fácil? _Venga lo difícil a nosotros para demostrar de lo que somos capaces. Este año será un año bien difícil, pero bien bueno. Será un año para continuar impulsando la revolución bolivariana, vamos a acelerar el proceso de entrega de tierras para los campesinos.  Aquí está el Presidente del Instituto Nacional de Tierras, Adán Chávez y su equipo comprometido con los campesinos de Venezuela; para acelerar la entrega de tierras y de créditos y de maquinarías para la cría, para la siembra, para la producción.  Así que estamos pues ensamblando una serie de medidas y le pedimos a el empresariado privado nacional, que en vez de estar pensando en golpes y en cuentos de caminos de qué si Chávez se va ante de la Navidad, se pongan a trabajar y nos pongamos a trabajar para salir adelante. Los empresarios de Venezuela  -y este mensaje va para ustedes-  Banqueros privados de Venezuela, productores del campo, el sector privado, productores, comerciantes, industriales del sector privado, olvídense de los cuentos de caminos.  “Chávez, no se va”, vamos a empezar a trabajar juntos para echar adelante la economía venezolana.  Yo puedo trabajar con cualquier venezolano o venezolana, aún cuando tengamos diferencias, no me importa, porque yo me siento Presidente de todos los venezolanos. Lo que no puedo hacer es trabajar con golpistas ni con terroristas, los golpistas, los terroristas debe ir a prisión y sobre ellos debe caer todo el peso de la Ley venezolana. Amigos míos, amigas mías estas palabras desde Guasdualito, esta Periquera tan querida, esta ciudad heroica que ha resistido los embates de la guerra durante doscientos años, que ha resistido los embates de inundaciones y de sequías, que ha resistido los embates de la pobreza, del abandono, del hambre y de la miseria, pero hoy más que nunca se levanta Guasdualito, mirando el horizonte, mirando el futuro.  Y  Guasdualito, cuenta con la revolución y cuenta con el Gobierno revolucionario. Un Abrazo bolivariano a toda Venezuela, desde Guasdualito la capital del Alto Apure, la capital de una tierra heroica.  Muchas gracias hermanas, muchas gracias hermanos.        