Periodista de VTV desde el estudio, Dahir Ral  Buenas noches, nos trasladamos a Nicaragua con Pedro Márquez. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega  Son las doce, las doce y un minuto ya. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Pedro Márquez Así es amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos, a esta hora ha finalizado esta reunión previa con el Presidente Hugo Chávez y el Presidente Daniel Ortega de Nicaragua y están listos para dar una declaración conjunta, donde pudiéramos conocer parte de los convenios que se han suscrito en el día de hoy, vamos a escuchar al presidente Daniel Ortega. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez Frías y su delegación. En primer lugar estamos muy contentos del recorrido que hicimos hoy por Managua y del encuentro que sostuvimos con pobladores de diferentes barrios de una parte de nuestra capital y sobre todo nuestra visita al Mercado Oriental, tuvimos la oportunidad de compartir con... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Y el Puerto Allende. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y el Puerto Salvador Allende, en el Mercado Oriental tuvimos la oportunidad de compartir ahí con esas valientes y heroicas mujeres trabajadores de los mercados, miles de mujeres que trabajan en los mercados y compañeros también, los varones que laboran también en los mercados, esas manifestaciones de cariño de jóvenes, mujeres, adultos, ancianos, ancianas que se acercaron a conocer al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela me pedían que se los presentara, ancianas ya de 90 y pico de años de 80 y pico de años llenas de esas firmeza revolucionaria, ancianas que no han perdido la firmeza revolucionaria, las convicciones revolucionarias, que batallaron contra la tiranía somocista, contra la dominación imperialista, que batallaron después del triunfo de la revolución contra la agresión imperialista y que mantienen ahí vivas esas esperanzas y esos sueños de prosperidad para nuestros pueblos, porque eso es lo que aspiran a la prosperidad con dignidad de nuestros pueblos. Y la visita al Salvador Allende fue muy importante porque le dimos a conocer al Presidente estos proyectos que se han empezado a desarrollar en el lago de Managua, el lago Xolotlán, realmente es un lindo lago el lago Xolotlán, donde hay todavía hay pesca ahí, cierto que tiene un alto grado de contaminación en algunas zonas pero hay zonas donde no hay mayor contaminación, yo he comido pescado del lago aquí en las pescaderías de Managua igualmente allá en San Francisco Libre, en San Francisco Libre ahí se come pescado, sopa de pescado sin ningún problema y le explicamos del proyecto, él después va hablar de los convenios, de los acuerdos que hemos tomado incluyendo en lo que tiene que ver con el Puerto Salvador Allende ¿en cuánto tiempo fue que se construyó el Puerto Salvado Allende, Virgilio? Asistente 7 meses. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega 7 meses ¿cuánto costó el Puerto? - 2 punto 5 millones. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega 2 punto 54 millones ¿y el barco? Asistente Nuevo uno punto 5 millones y ahorita usado anda por los 750 mil Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Nosotros ese barco si lo trajimos en los 80, ustedes lo encontraron totalmente desbaratado ¿cuánto gastaron en el mejoramiento del barco? Asistente 368 mil dólares. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega 368 mil dólares significó rehabilitar ese barco, ya había pasado ahí 16 años totalmente abandonado y ese es el barco que hoy recorre el lago junto con otros barcos con pobladores de diferentes municipios de nuestro país, vienen de todos lados del país a visitar el Puerto recorren ahí lugarcitos que hay en el Puerto, la comidería, la artesanía, está el mirador ahí en la grada para poder observar el aura donde se pueden programar también competencias, procesiones, también se hizo la procesión para Semana Santa y la Purísima también se celebró ahí en el lago y el otro puerto que inauguramos allá en San Francisco Libre y el que se está construyendo ahora en Momotombo, León Viejo, estamos construyendo otro puertecito de estos donde estuvo León, una ciudad que pasamos por ahí tuvimos un acto con el presidente Chávez y ahí estuvimos, este León estuvo ubicado primero en la orilla totalmente del lago al pie del volcán Momotombo, entonces vino una erupción volcánica y esto provocó la salida de todo el poblado hasta la zona de Sutiaba donde hicimos el acto, en la plaza Sutiaba y ahí se desarrolló de nuevo la ciudad de León. Después de este recorrido pasamos por las casas, por el pueblo, después del recorrido nos hemos sentado aquí a trabajar en lo que es el proceso que venimos desarrollando en el marco del ALBA desde intercambios, comercio justo, complementariedad, cooperación, etc., el tema energético, pasando revisión a todo lo que se viene ejecutando de acuerdo a lo programado, planteándonos nuevas metas, incluyendo intensificar lo que es la cooperación, el intercambio con instituciones como el ejercito y la policía, buscar cómo lograr una integración en todos los campos mayor en el marco del ALBA para potenciar la lucha que libramos contra la pobreza, por el bienestar de nuestro pueblo, por la justicia, por la paz, por el socialismo, cristianismo, solidaridad de esos principios que enarbolamos y donde lógicamente la integración, la unidad de nuestros pueblos de nuestras naciones es fundamental, es de vida o muerte para avanzar realmente hacia lo que es esa independencia que no la podemos lograr solos sino que tenemos que ir unidos en esta lucha que es de orden político, que es de orden económico, que es de orden social, que es muy compleja donde enfrentamos adversarios poderosos que no quieren la unidad, no quieren la integración de nuestros pueblos, pero donde a pesar de esas resistencia venimos avanzando en América Latina y el Caribe. Nosotros estamos muy contentos, satisfechos de la sesiones de trabajo que se han desarrollado sin tiempo de ajuste, sin tiempo de descanso sino que han sido realmente una sesión maratónica, sostenida porque el presidente Chávez ahora continúa, tiene que continuar ya su viaje de regreso. Entonces son las 12 de la noche con 10 minutos, sabemos de la paciencia de los periodistas, decía el Presidente él estaba preocupado por los periodistas y bueno allí están 29 periodistas. Presidente Chávez Bizarros. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Bizarros no se movieron y ese es el trabajo del periodista claro, el periodista está pendiente siempre de la información y todos estos nicaragüenses que nos están observando en este momento por la televisión, nos están escuchando por la radio están esperando nuestro mensaje como resultado de este encuentro que viene a ser el primer encuentro que tenemos en lo que va hacer un ciclo de reuniones anuales, al año cada 3, 4 meses estarnos reuniendo ¿para qué? para hacer revisión a los acuerdos que tomamos, a lo que se va ejecutando para lograr pues una ejecución efectiva y que la burocracia no vaya a imponerse o el burocratismo no vaya a imponerse sobre lo que es la eficiencia y que demandan estos compromisos, que al final de cuenta tienen que ver con el bienestar de nuestros pueblos, con la lucha contra la pobreza, con la lucha por el desarrollo de nuestras naciones. Hoy estamos realizando este primer encuentro en Managua, el siguiente encuentro lo hemos programado para Caracas y así vamos a irnos turnando, Managua-Caracas, Caracas-Managua, dándole seguimiento a todos estos acuerdos. Yo le voy a pedir al presidente Hugo Chávez que él ahora de a conocer un poco lo que venimos acordando, los temas, los nuevos acuerdos que hemos tomado y que de esa manera tengan ustedes la mejor información de lo que significado esta sesión de trabajo que hemos sostenido a lo largo de la noche de hoy y seguimos conversando pues, vamos a darle la palabra al presidente comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno gracias, muchas gracias presidente comandante Daniel, Rosario, señor Ministros, demás compañeros, compañeras, señores de la prensa, invitados especiales. Ha sido esta jornada de hoy digna bueno de lo que somos, soldados del trabajo, soldado de la Patria. Agradezco a Daniel como él lo expresaba la paciencia de todos los amigos de la prensa y a lo mejor –cómo se llama- nivel de ansiedad de la información, pero ha sido bueno que ustedes han vivido la primera parte, 5 horas de calle. Te agradezco mucho que nos hayas permitido recorrer bajo el intenso sol esas calles calurosas y más calurosas por la pasión de la gente, del pueblo de Managua, del pueblo de Nicaragua, de pueblo sandinista que por la propia intensidad de los rayos del sol. Lo que nosotros hemos visto hoy mayormente manifestaciones espontáneas a lo largo de una ruta, en las cuales nos desviamos en varias ocasiones de lo que la seguridad orientaba, nos bajamos en 4, 5 oportunidades, saludamos directamente a no se cuántos miles y miles de personas, no tengo duda de que esa efervescencia popular pues para nada se debe a la presencia de nosotros aquí, seríamos pretenciosos al decirlo, se debe, así lo creo, a que nuestros pueblos en primer lugar al liderazgo de Daniel que convoca, que mueve, que alborota, somos alborotadores decíamos hoy, y bueno a esa sabiduría popular que aprecia, que reconoce en nuestra hermandad, que reconoce en nuestra unidad, en nuestra sintonía, en nuestra voluntad política de estar juntos ahora y para siempre, reconoce en esa voluntad, en esa unidad, una gran esperanza, visualiza en el horizonte la unidad entre los pueblos de Venezuela y de Nicaragua, entre nuestros dos gobiernos, percibe en toda su magnitud y recibe con toda su intensidad la fuerza que esto implica el poder transformador que se desata con nuestra unidad. Agradezco mucho al pueblo de Managua y a ti Daniel, Rosario, tanta manifestaciones de afecto y más que de afecto de amor, como lo dije en varias ocasiones en la calle ante la pregunta de algunos periodistas, sobre todo recordando con mucha emoción aquella frase de José Martí que dice: amor con amor se paga. Nos pagamos con amor pues y yo hago un llamado a todos los sectores de Nicaragua y de Venezuela que sigamos abonando el poder de la unidad, el poder del amor, el más grande poder así lo creo entre cielo y tierra. Creo que al fin nos hemos conseguido después de tantos años de batalla, ahora a 200 años del inicio de la revolución de independencia en este continente, en nuestra América, los hijos de Bolívar, las hijas de Bolívar, los hijos de Sandino, las hijas de Sandino. Sólo juntos haremos la Patria, porque la Patria así lo creo firmemente es una y grande o no es Patria. Bueno luego después de esas 5 horas de recorrido, de experiencia inolvidable, de intercambios con niños, con niñas, con jóvenes, con cantores ¿cómo se llama? Los tambores de la costa ¿no? tú tocas bien el aparato este cómo le llaman aquí, la charrasca decimos allá, una especie de charrasca, allá le decimos la charrasca. Bueno intercambio incluso de información en el tema social, en el tema económico, porque un anda mirando todo, evaluando, tratando de tener más claro el mapa de cada país, el mapa social, el mapa económico, Daniel recibiendo con el afecto, con el apoyo, una señora por allá: mira Daniel dónde vivimos y Daniel tomando nota y dando instrucciones para atender aquí, para atender allá, bueno la Nicaragua que dolorosamente heredó. Hay que preguntarse cómo estaría Nicaragua hoy si el imperio yanqui con el terrorismo que aquí desató, con el terror de la contra, con tantos asesinatos, sabotaje político, económico, terrorismo, no hubiese hecho imposible como lo hizo el imperio el desarrollo, la consolidación de la revolución sandinista desde aquel glorioso día de julio de 1979, pero ahí está el imperio y esta pregunta es válida para toda nuestra América ¿qué sería hoy de América Latina, cómo vivirían nuestros pueblos si no hubiese sido por los 100 años y más del maldito imperio yanqui? ¡Maldito! Dije mil veces maldito. ¿Qué sería de Guatemala hoy, Daniel, si los yanquis no hubieran hecho imposible el desarrollo de un gobierno progresista dirigido por aquel buen soldado que fue el coronel Jacobo Arbenz y podemos preguntarnos lo mismo sobre República Dominicana y el gobierno de Juan Bosch ilustre hombre de nuestra América, y Argentina y Perón, y Bolivia y Torres, y el Perú y Velasco Alvarado, y panamá y Torrijos, y Venezuela, Cipriano Castro, Rómulo Gallegos derrocados por los yanquis porque se oponían al coloniaje sobre todo y al manejo petrolero al capricho del imperio y Joao Gular en Brasil, y en Ecuador Eloy Alfaro, y en Haití, uno, dos y tres, invasiones; Allende en Chile y la unidad popular, ve, todos golpes de Estado, magnicidio, genocidios, terrorismo, sabotaje económico, guerras psicológicas, guerra cultura, guerra política. Razón tenía Simón Bolívar cuando bien temprano todavía 1825, voy a repetir la fecha y ruego que la graben por ahí 1825, como dicen los argentinos ¿no? 1825. Simón Bolívar, 1825, y aquella frase que por ahí está, quedó escrita de su puño y letra: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad...” Textual. O la otra frase de Bolívar de esos mismos años, 1826, 1827, ¡cuidado hijo! Escribiéndole, alertando a distintos jefes de gobierno y líderes militares y civiles de nuestra América. Cuando dijo: “Allá arriba, al norte de este Continente está una Nación muy grande, muy hostil y capaz de todo...” Bueno, 20 años después, menos de 20 años después estaba Estados Unidos invadiendo México y le quitó más de la mitad del territorio y sobre todo la zona petrolera, la más rica. Bolívar, y he ahí la importancia de esta reunión de hoy, y de esta discusión y debate, además de la calle, que estuvimos fue trabajando 5 horas en la calle ¿ves? Y tomando notas, evaluando, llamando, etc., además ahora aquí en el comando ¿no? Un comando, Comando Sandinista Bolivariano también. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Del ALBA ahora. Presidente Chávez En este puesto de comando, seis horas continuas sin descanso, bueno, yo me paré una vez al baño a hacer pipí y volví, y comimos ahí tortilla con cuajada y la crema, frijoles y la otra, aguacate, Indio Viejo. ¿Qué es Indio Viejo? Asistente La carne. Presidente Chávez ¡Ahhh, Indio Viejo! [risa] Indio Viejo, no sé cuántos tarros de café me tomé, y bueno, además trabajando hasta a nivel internacional, hablé con el vicepresidente venezolano pidiendo novedades, no hay novedad. Bueno, la novedad para nuestros adversarios, eso sí es grave para ellos que el Guri hoy no bajó, el Embalse del Guri, la sequía, comenzaron las lluvias y ahora el Guri que estaba bajando, bajando, bajando peligrosamente, 80 por ciento de la energía del país, todavía depende de un solo gran embalse, pero no, comenzó a llover en las cabeceras del Caroní y ahora ya se bajó, estaba cayendo a 15 centímetros diarios, apenas 8 metros de un nivel llamado teóricamente de colapso, donde las plantas generadoras colapsarían, estaba ligando. La oposición venezolana es tan loca, tan loca, que están ligando, estaban ligando eso, porque ellos creen que un apagón general de energía sacaría a Chávez del gobierno, creen ellos, creen ellos, pero bueno, no hay novedades mayores en Venezuela, se capturó, todos los días estamos capturando alijos de narcotráfico, de cocaína, de marihuana que viene de Colombia toda, porque en Venezuela no hay ni una sola siembra de marihuana, ni de producción de cocaína, viene de Colombia, pero es una batalla de todos los días, la guerra contra el narcotráfico ¿ves? Somos un país de tránsito pues, por aire, por agua, por tierra, entre flores, dentro de las comidas. Es tan terrible el tema del narcotráfico, tú sabes que hace poco venía una dama con un niño en brazo, esto es terrible, macabro, un niño, y entonces entre San Cristóbal y Caracas son como ocho, diez horas en autobús, y cuando llegan a Caracas se bajan, un señor llama a un guardia y le dice: “Mire, yo tengo una sospecha, esta señora que venía al lado mío trae un niño, y ese niño ni siquiera hizo nada en el viaje, dormido todo el viaje, no sea que está enfermo. Era un niño muerto, un bebé muerto, relleno por... ¡Cosa macabra! Hasta donde llega el tema del narcotráfico, y la pérdida de todo valor humano ¿ves? Todo respeto, es un bebé que murió, imagínate qué cosa tan horrible. También tuvimos la ocasión de recibir la llamada del presidente Hu Jintao, lamentamos muchísimo la tragedia que vive el pueblo chino, por allá en una Provincia un terremoto muy fuerte, hasta ahora el último cable habla de 600 personas fallecidas y miles de heridos, el Presidente está en la reunión del BRIC, en Brasil, él fue muy gentil, ha llamado y me ha explicado, y por supuesto yo le dije Presidente yo haría lo mismo en su caso, tiene usted que ir allá, ponerse al frente. Así que él lamentablemente tuvo que suspender el viaje que tenía a Caracas pasado mañana, el sábado. Pero, bueno, le saludamos, aproveché para darle el pésame, también de Daniel, y va saliendo a China, y quedamos en acordar una nueva fecha para su visita a Venezuela. Me ha ratificado, yo también, el más alto interés estratégico de las relaciones de China con Venezuela, y el interés que tenemos ambos de seguir elevando el nivel de cooperación. Bueno, ahora en todas estas 6 horas hemos revisado un conjunto de temas que tienen que ver con este proyecto nuestro, de unidad, que es atacado por distintos flancos, y es que en esta batalla, y quiero insistir, tenemos 200 años, nosotros por unirnos, el imperio yanqui por mantenernos desunidos, y por eso ustedes verán de manera muy, muy frecuente como hay hasta algunos gobiernos, además de todo lo que el imperio yanqui hace, sembrar intrigas, amenazar, dar golpes de Estado como el de Honduras ¿ves? Para impedir la consolidación de la unidad centroamericana, y sobre todo el avance de la Alianza Bolivariana por Centroamérica, lesionar la unidad Centroamericana, golpear a los pueblos de América Latina y el Caribe, sembrar intrigas, además de todo eso presionar económicamente, chantajear en muchas ocasiones. Además, bueno, algunos gobiernos que siguen la línea del imperio, muy regularmente actúan como francotiradores contra nosotros, y lo que estamos empeñados es en la unidad de nuestro pueblo, y además es constante, permanente la difusión de infamias, verdadera infamias, mentiras pero de las más inverosímiles, absurdas, fabricadas en laboratorios, claro, aunque sean absurdas siguen aquella lógica de Goebbels, mentiras por más grandes que parezcan, la primera vez repetidas, una, dos, cien, doscientas veces, mucha gente termina creyendo que son ciertas. Fíjense, Daniel, tú sabes que Bolívar convocó al Congreso de Panamá, Centroamérica, y planteaba la Confederación de la Gran Colombia Suramericana, con el Perú, la República del Río de la Plata, y toda Centroamérica y hasta México, era el planteo de Bolívar, una confederación de Repúblicas, la unión de Repúblicas decía él, la Nación de República. Fíjate, 1827, dice William Tudor (William Tudor era un enviado de Washington, del gobierno de Washington para América del Sur) y escribe a su jefe, a Washington lo siguiente, digo esto para que veamos como esta batalla es la misma de hace dos siglos, nosotros por unirnos, y ellos por desunirnos para dominarnos pues. Dice el señor William Tudor, un yanqui: “La esperanza de que los proyectos de Bolívar están ahora efectivamente destruidos, es una de las más consoladoras. 1827. Esto no sólo es motivo de felicitación en lo relativo a la América del Sur, liberada de un despotismo militar (cualquier parecido a lo de hoy) y de proyectos de insaciable ambición que habrían consumido todos sus recursos...” Que habrían consumido todos sus recursos, es el mismo discursito de hoy. Nada más ayer estaba el Secretario de Defensa de Estados Unidos por allá en Suramérica diciendo, y lo dijo también un vocero de la Casa Blanca, que Chávez estaba en una carrera armamentista, el despotismo militar, en vez de utilizar esos recursos para aliviar la pobreza del pueblo venezolano, porque la pobreza en Venezuela es la más alarmante, y no sé qué. El mismo discurso, mira. “En lo relativo a la América del Sur liberada de un despotismo militar y de proyectos de insaciable ambición que habrían consumido todos sus recursos, sino que también Estados Unidos se ve aliviado de un enemigo peligroso en el futuro. Si hubiera triunfado Bolívar, estoy persuadido de que hubiéramos sufrido su animosidad...” Claro, era un antiimperialista, era un revolucionario, y era un pensador pre socialista, sin duda. Bolívar planteaba el cese de todos los privilegios, la igualdad y la libertad, eso es sólo posible en el socialismo, era un pensador socialista, bueno, inspirado en nosotros, e Bolívar, en Sandino, que por allá por 1928 lanzó desde las montañas de Nicaragua aquel documento llamando a la realización del supremo sueño de Bolívar, es decir, 100 años después Sandino recoge las Banderas de Bolívar y lanza un llamado a los pueblos para que hicieran realidad el supremo sueño de Bolívar, nosotros estamos es retomando a Bolívar, y retomando a Sandino, aquí estamos sus hijos, sus hijas, y ahora estamos aquí para triunfar, que quede constancia de esto, cuéstenos lo que nos cueste, los sueños de Sandino y de Bolívar ahora en este siglo serán realidad, seremos libres y solos unidos lo seremos, verdaderamente libres, independientes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aún a costa de la amargura, no tanto de los yanquis, porque como decía un gran intelectual venezolano, peor que los yanquis son los pitiyanquis. ¿Cómo los llaman ustedes aquí? Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Los vende Patria, peleles decía Sandino. Presidente Chávez Los peleles, porque son arrastrados ¿ves? Son unos arrastrados, y en cada país de nosotros tenemos a los peleles, tenemos los pitiyanquis, tenemos los arrastrados, los sinvergüenza que darían un ojo de la cara y hasta los dos porque los yanquis vinieran aquí a solucionarles el problema, como ya en otras ocasiones lo hicieron, a dar golpes de Estado, a invadirnos, sólo que ahora las cosas van cambiando y ha cambiado, ya nuestros pueblos no son los de hace 100 años, ni hace 200 años. Bolívar al final lo derrotaron, ¿por qué? Porque se quedó sin pueblo, Bolívar lo echaron de Venezuela, no los españoles, los traidores, las castas que se fue conformando ahí, que se hizo esa casta, se conformaron como los nuevos amos de Venezuela, y en Bogotá lo mandan a matar y también lo echan. No hubo pueblo que saliera. Hoy pasamos por el sitio donde mataron a mi general Sandino, me dijiste, allá mataron a Sandino en la esquina, cerca del mercado ¿ves? Bueno, las cosas han cambiado, somos millones ahora que estamos aquí firmes, unidos, y no podrán detenernos, ni los peleles, ni los yanquis, ni los yanquis, ni los pitiyanquis. Bien. Entonces en esas 5 horas de trabajo hemos revisado un conjunto de temas, ya Daniel comentaba algunos, yo voy a hacer... Mira, primero hemos decidido hacer estos encuentros trimestrales, esta es la primera reunión bilateral trimestral, hemos puesto fecha la próxima, acuérdate, 23 de julio, estamos en abril, mayo, junio y julio, 23 de julio, y el 24, natalicio de Simón Bolívar, bueno, ya tenemos previsto un homenaje a Bolívar allá y el orador de orden será Daniel Ortega Saavedra, frente a todo el pueblo venezolano, además estamos preparando un juego de softbol, y ahí sí es verdad que no hay unión, prepárense, búscate los peloteros, Denis Martínez, todos los refuerzos, porque allá estamos preparando unos juegos de sofbol. Bueno, esa es la primera reunión trimestral. Esto lo vamos a hacer así, lo vamos a hacer así, hemos decidido hacerlo así, para hacer un seguimiento mucho más cerrado a nuestros proyectos, para hacer de nuestros equipos un solo equipo. Mire, nosotros que tenemos con Cuba ya una relación de gobierno a gobierno, bueno, tú eres testigo de una década, 11 años ya, ya actuamos como un solo equipo, y tenemos 100 y 200 yo no sé cuántos más proyectos andando simultáneamente, en Cuba y en Venezuela, una refinería, hasta un cable submarino estamos haciendo nosotros, porque ustedes deben saber que una llamada telefónica de Caracas a La Habana tiene que pasar primero por Europa [risa], y de Managua también, Caracas-Managua, y ese cable submarino, más adelante tendremos que hacer un ramal para acá para Centroamérica, para enlazarnos nosotros. Tenemos una empresa de pesca cubana-venezolana que hace poco fuimos a ver un atún gigantesco, porque estamos pescando ya en aguas profundas, no teníamos, son empresas socialistas, son empresas grannacionales, no transnacionales sino grannacionales, empresas de la gran Nación, y ahí están pescadores cubanos y venezolanos, por el Atlántico, y ahora vamos para el Pacífico con Rafael Correa y Ecuador, el ALBA, la Alianza Bolivariana, y aquí también, aquí vamos al Atlántico, al Pacífico y a los lagos, pesca, unión, alimento, tecnología, barcos, trabajadores, factores de producción, la tierra, los recursos, el capital, la tecnología, la mano de obra. Es que si no transformamos la estructura económica, la estructura socioeconómica, habríamos perdido el tiempo. Hay que ir transitando desde el capitalismo voraz que nos rodea por todos lados, y que saque a nuestros pueblos y a nuestros gobiernos. Bueno, rumbo al socialismo, a la forma histórica nueva, diría don Carlos Marx. Luego hemos pasado revista a la situación política de cada país, ni Daniel, ni Nicaragua se inmiscuyen en las cosas internas de Venezuela, ni Venezuela, ni Chávez se inmiscuyen en las cosas internas de Nicaragua, pero intercambiamos informaciones para estar bien actualizados, cómo marchan las cosas por allá, cómo marchan las cosas por acá, cómo están nuestros mapas políticos, cómo estamos en perspectivas. Dentro de dos años habrá elecciones presidenciales aquí, menos de dos años ¿ves? Y dentro de tres años, menos de 3 años habrá elecciones presidenciales en Venezuela, y bueno, y el partido, el Frente Sandinista, el Partido Socialista Unido de Venezuela, cómo acercar a nuestros partidos a las direcciones políticas, a los movimientos sociales. Hemos pasado revista también a la situación centroamericana, la situación de Honduras de manera particular. Les agradezco mucho con el presidente Ortegas, el compañero comandante me ha informado con bastante detalle, creo que ese tema se llevó una hora por lo menos, sobre todo de informaciones que Daniel me transmitió y preguntas que yo le hacía, comentarios, apreciaciones sobre el tema de Honduras, y más allá de Honduras el tema centroamericano, cómo lograr continuar acercando posiciones entre Centroamérica y Suramérica, rumbo a la unidad caribeña, centroamericana, suramericana. Hay que recordar que en Cancún se aprobó la realización, primero la creación de la Comunidad de Estados de América Latina y el Caribe; esto es histórico, es primera vez que nosotros nos reunimos y decidimos crear una organización sin los Estados Unidos, sin Europa, nosotros, y se acordó realizar la primera cumbre de esta comunidad en Caracas, el año 2011, 5 de Julio, 200 años de la declaración definitiva de la independencia venezolana, y luego de la aprobación por esos días de julio de 1811, de la primera constitución que se haya elaborado en América Latina y el Caribe, la Constitución venezolana. El próximo 19 de abril, en pocos días, el próximo lunes estaremos conmemorando 200 años de la caída del gobierno español, de 300 años, y la instalación del primer gobierno criollo que convocó un congreso constituyente que a su vez hizo, o el cual a su vez elaboró la primera Constitución que se aprobó en julio del año 11, y se declaró la independencia y la conformación de la primera República. Yo le transmití a Daniel información sobre la situación política suramericana, luego entramos en el tema del ALBA, cómo viene el ALBA avanzando, fortaleciéndose a pesar del golpe en Honduras, preparándonos como estamos para la Cumbre del ALBA extraordinaria del próximo 19 de abril, el presidente Ortega nos ha confirmado su asistencia que agradecemos, han confirmado casi todos los Presidentes ya, el lunes estaremos en Caracas, a partir del domingo comenzarán a llegar los presidentes Daniel Ortegas, Evo Morales, Rafael Correa, Raúl Castro, Roosevelt Skerrit, Primer Ministro de Dominica, perdón, Ralph Gonsalves, Primer Ministro de Saint Vicente Granadinas, Spencer, Primer Ministro de Antigua y Barbudas, en los países del ALBA, y tendremos de invitada especial a la Presidenta argentina Cristina Fernández Kirchner, quien dará el discurso de orden ese día bicentenario. Así que estamos trabajando ara esa cumbre. Estuvimos revisando también el tema Petrocaribe, los acuerdos Petrocaribe, y por cierto que hemos acordado, creo que es bueno anunciarlo, vamos a hacer una reunión de Petrocaribe, la próxima reunión aquí en Managua, o aquí en Nicaragua, el 16 de junio, dentro de apenas 2 meses exactamente dos meses, casi exactamente estaremos aquí convocados por Daniel, la Cumbre de Petrocaribe, una organización energética, petrolera, geopolítica, geoenergética que incluye allá a más de casi 20 países de América Latina y el Caribe, Petrocaribe, una fórmula bastante novedosa de una ecuación energética que da seguridad energética a los pueblos de América Latina, sobre todo del Caribe, Petrocaribe. Revisamos lo del ALBA, la reunión de Caracas, pusimos la fecha de la próxima reunión bilateral, estuvimos revisando también nuestras relaciones con otros países, otras potencias del globo, del planeta, yo le informaba a Daniel, y sobre todo le traje un saludo del Primer Ministro Vladimir Putin, quien estuvo hace poco en Caracas, como es sabido, firmamos un conjunto de acuerdos que son de interés, la mayoría de ellos no sólo para Venezuela sino para Nicaragua y para los países del ALBA, es Rusia un gran aliado estratégico, como lo es también China, Bielorrusia, estuvimos hablando de la reciente visita que hizo el presidente Alexander Lukashenko, de Bielorrusia a Venezuela y el interés que tiene de acercarse Bielorrusia al ALBA como un todo, y a cada uno de los países del ALBA, un país de la ex Unión Soviética, y un gran avance científico, tecnológico. Hablamos también un poco el tema Colombia, preocupados siempre nosotros por el perfil que ha venido adquiriendo el gobierno de aquel país en los últimos años, las agresiones permanentes contra Nicaragua un día, contra Venezuela casi todos los días, contra Ecuador muy de cuando en cuando, etc. Entonces tenemos que estar evaluando permanentemente esa situación, y ver cómo la enfrentamos. Luego estuvimos dándole forma a una nueva ecuación finalmente de cooperación. Es decir, hemos decidido, hemos acordado, esto es muy importante, quiero subrayarlo, elevar el nivel de la cooperación, de la ecuación, y extender la ecuación de cooperación. Así que estuvimos revisando temas que ya están en marca como el de la refinería, esto es muy importante. Yo quiero agradecer a Daniel y a Nicaragua que nos hayan permitido venir a esta hermana Patria con este proyecto una refinería conjunta, una refinería y estoy seguro que el pueblo de Nicaragua aprecia la importancia de este proyecto como el pueblo venezolano también la aprecia ¿ve? es una refinería que para el año 2015 debe estar produciendo ya, procesando 100 mil barriles diarios de crudo venezolano, lamentablemente Nicaragua en su territorio no tiene petróleo, pero sepa el pueblo de Nicaragua de hoy y de mañana, de esta década y de todo este siglo que si no consiguiera Nicaragua petróleo en su suelo o en su mar, todo el petróleo que requiere este pueblo hermano para 100 años en adelante, está en Venezuela, todo absolutamente todo . Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque ahí está... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú sabes Daniel que por fin Estados Unidos reconoce, el gobierno de Estados Unidos, que la Faja Petrolífera del Orinoco es la reserva de petróleo más grande del mundo porque ellos cuando dominaban el petróleo venezolano hasta hace 10 años, 11 años era Venezuela una colonia yanqui, ellos decían que eso no era petróleo, decían que era un bitumen, que... bueno, que ellos lo pagarían al precio del carbón [risas] y ya se lo estaba llevando y pagaban 1 por ciento de regalía, es decir, nada. Hoy allá pagan es 33 por ciento de regalía como todo negocio petrolero ¿eh? y ahora el petróleo es nuestro pues, y bueno estamos adelantando un gran proyecto en esa Faja del Orinoco están allá perforando o explorando desde, países, desde Irán desde empresas desde Rusia, China, Vietnam, Bielorrusia, Argentina, bueno, Ecuador, Bolivia está el mundo ahí, el mundo, India, España, Francia, Portugal, Malasia, Cuba, Bielorrusia, Rusia, Italia, India, ya lo dije, Rusia otra vez, Rusia otra vez, Chile, Ecuador, Brasil, Uruguay empresas petroleras de todos estos países anteriormente era yanqui, yanqui, yanqui yes, Sir ¿eh? Irán, incluso, yes, Sir, incluso los yanquis están ahí también no los hemos corrido ahí está algunas empresas yanquis Chevron Texaco está ahí, por ejemplo, Noruega Statoil, Francia Total, China Cinopec, España, etc. También en Nicaragua ¿eh? ahora este es un proyecto muy, muy importante luego en la segunda etapa del año 2019 llegaremos a 150 mil barriles por día. Así que Nicaragua fíjense lo que va a pasar, Nicaragua era para el 2019 y antes, será país que podrá exportar derivados de petróleo sin tener una gota de petróleo en su territorio, cuando hoy tiene que importarlo todo o casi todo, bueno... Asistente Todo. Presidente Chávez Todo, podrán exportar ¿ve? ¿te das cuenta? Es muy distinta la visión que tiene un gobierno hermano, una alianza entre hermanos a los negocios que impone aquí, que imponen las empresas del capitalismo mundial ¿eh? luego también ahí mismo donde estamos construyendo la refinería me informaban que hay como 40 máquinas trabajando ya ahí, están, hay movimiento, 60 máquinas que están haciendo el movimiento de tierra ahí donde va a estar la refinería, es decir, ya eso comenzó ese proyecto para los que andan diciendo por ahí aquí y allá y acuyá, que todo esto es pura mentira, que nosotros no avanzamos en nada. Que no sé qué más, etc. No, estamos trabajando en eso, eso lleva su ritmo pero además hemos decido comenzar a hacer los estudios, el proyecto para construir ahí al lado de la refinería algo que va a ser muy importante para Nicaragua, para Centroamérica también y para Venezuela. Es de nuestro máximo interés acceder, bueno, al mercado centroamericano, por eso tengo que agradecer que Nicaragua nos haya, el gobierno de Nicaragua y el pueblo de Nicaragua nos permite venir a establecer aquí una refinería y no sólo una refinería vamos a hacer una planta de regasificación. Venezuela tiene una de las reservas de gas más grande del mundo y estamos en pleno proceso de incrementar las reservas de gas, vamos a estar en cuarto lugar, en cuarto lugar en el mundo en reserva de gas, hemos conformado ya una OPEP del gas con Rusia, Irán, Qatar, Venezuela, los países más... de mayor... me faltó creo que Argelia ¿no? Argelia es una OPEP del gas, los gigantes gasíferos, ahí estamos nosotros también, bueno, entonces dentro de tres años nosotros estaremos ya en capacidad de exportar gas licuado, queremos hacer aquí una planta regasificadora para una vez que licuemos el gas en Venezuela allá en la Península de Paria que estamos construyendo la gran planta, un gran complejo industrial gasífero que lleva el nombre del gran Mariscal Antonio José de Sucre ¿eh? bueno llenamos un barco así como estamos llenando barcos de vacas de aquí pa’ allá, hoy hemos acordado, hemos decidido hoy comprar un barco, Venezuela va a comprar un barco porque hasta ahora Nicaragua tiene uno solo que va y lleva vacas y vuelve y lleva vacas y vuelve y lleva vacas y vuelve, unas vacas bien buenas compadre, lecheras y buena, una carne buena chico mira, yo ahora como es vaca, carne vaca de Nicaragua. Compramos un barco hoy y estamos... ya tenemos tiempo para duplicar la cantidad y vamos a llevar este año, según los planes que tenemos, hasta 20 mil animales vacunos de aquí para Venezuela. Bueno igual vamos a traer barcos de allá para acá pero cargados de líquido, gas que se licua, descargamos el barco aquí ¿eh? claro la refinería está en la costa del Pacífico ¿ah? Habrá que estudiar, yo no sé Eulogio, ¿dónde está Eulogio? Un poliducto porque el barco es mejor que llegue pa’ que no tenga que cruzar por el canal, que llegue por acá y lanzamos un poliducto ¿cuántos kilómetros habrá de la costa Caribe aquí, acá al Pacífico? ¿200? No más ¿cuántos kilómetros? ¿trescientos...? Asistente 43. Presidente Chávez 43,5 oye que bueno los cálculos tuyos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez 343 bueno ustedes ya están haciendo ese estudio ¿verdad? ¿no? bueno hay que estudiarlo ¿por qué? porque sino el barco va a tener que dar la vuelta por... pasar el canal de Panamá o el canal que vamos a hacer aquí ¿no? ¿ese proyecto va verdad? Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Claro, eso va, eso va. Presidente Chávez No hablamos de ese proyecto los rusos están muy interesados, los rusos están muy interesados y los chinos pudieran estar yo le hablé la otra vez a unos emisarios del presidente de China y tomaron nota. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ...Mandaron en estos días, tiene una misión Rusia, estuvo hablando del tema del canal... Presidente Chávez Me consultaron a mí y sí estamos muy interesados... Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y China mandó en el gobierno anterior, nosotros hablamos ahí con Enrique Bolaños entonces para que entraran las delegaciones chinas y anduvieron ya también en el helicóptero donde yo iba recorriendo toda la zona ¿eh? Presidente Chávez Me encargó el presidente Hu Jintao porque yo le dije, estaba contigo y me dijo: Por favor extiéndale un saludo al presidente Ortega y a todo el pueblo de Nicaragua. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y nuestras condolencias también para el pueblo chino. Presidente Chávez Una tragedia. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ...Una tragedia. Presidente Chávez Bueno entonces una planta regasificadora, ustedes, yo sé que ustedes todos saben de qué se trata el gas ¡ah, compadre! Energía eléctrica. Aquí pudiéramos poner, por ejemplo, con ese gas y para procesarlo acá, una planta de fertilizantes que tanta falta hace en toda Centroamérica. Bueno y todos los objetos de plástico habidos y por haber, poliéster, pinturas, cosméticos ¿qué más? Eulogio ayúdame ahí, allá está el presidente de la Petroquímica ayúdame ahí, dime tres cosas, cuatro más ¿ah? Baterías, botellas, pañales desechables, ¡petrocasa! Las casas ésta petrocasa, esto pareciera una mentira cualquiera, cualquiera diría éste me está mamando gallo, esas casas vienen del gas, del gas. El gas que se convierte en líquido y después el líquido se convierte en sólido, incluso ahorita estamos haciendo, ya hicimos, inauguramos una fábrica de madera sintética que viene de la petroquímica, es un material [risas] idéntico a la madera con propiedades muy parecidas, más liviana, mejor... bueno y además nos ahorramos de estar cortando árboles y todas esas cosas. Ahora los fertilizantes es cómo se dice un tiro al suelo porque ustedes no tienen fertilizantes, tienen que estar importando y bien caro la úrea y todas esas cosas, urea como dicen... bueno allá decimos úrea, urea es el término centroamericano. Bueno una planta regasificadora, una planta de lubricantes hace poco con el presidente Correa estábamos inaugurando una planta mixta en Quito y ya tenemos capacidad para casi un 20 por ciento del mercado ecuatoriano ¿quién tenía ese mercado? La hegemonía de las transnacionales con la misma materia prima nuestra, ahora no de Venezuela llevamos la base ¿cómo se llama eso? la base, la base de lubricantes y en Quito en una empresa mixta hacemos las mezclas, enlatamos allá y estamos vendiendo el mismo... la misma calidad de la misma cantidad de lubricantes para vehículos con 30 por ciento de descuento, no ve que le quitamos la especulación capitalista y toda la cadena ésta de valor que le agrega precio y precio y precio especulativo sobre el verdadero este... precio de costo de un producto ¿eh? ese es uno de los dramas del capitalismo. En el capitalismo si esta galleta cuesta un peso o un bolívar, fabricarla, todo lo que es... la estructura de costo, entonces viene el capitalista y te la vende a cinco y además mientras más intermediarios tenga más caro se pone porque cada intermediario le quiere ganar dos bolívares, tres pesos y termina lo que cuesta, un bolívar te lo venden en diez. En Venezuela tenemos muchos ejemplos, ustedes deben conocer la arepa, a ti te gusta mucho la arepa, la arepa de maíz rellena con queso, con carne mechada no hemos cenado pero bueno... nosotros tenemos allá fábricas de arepas ya para venta al público a cinco bolívares, a siete bolívares ¿saben en cuanto las venden en cualquiera arepera en Caracas? 20 y 25 bolívares y lo que cuesta una arepa son cinco bolívares, todo el proceso desde sembrar la mata de maíz, recogerla, procesarla, convertirla en harina, llevarla a la arepera, montar ahí en la cocina, echarle la cosa, el agua combinarla... las mujeres que hacen así ¡cha, cha, cha! La ponen ahí en un ¡to...! ¡tapa pum! La rellenan con queso, toma cinco bolívares y te la venden en 20 bolívares. Ese es el capitalismo y así es todo la carne de res, un kilo de carne, un huevo de gallina, un par de zapato es el modelo por eso es que hay que romper ese modelo, porque ese modelo condena a la mayoría a la miseria que no pueden ni comer, ni vestirse, ni tener una vivienda, una vivienda que cuesta equis cantidad de dólares si en dólares que tú la mides, te la venden en diez equis y además si tienes que pedirle prestado a un Banco ¡ah! Bueno imagínate terminas pagando 100 equis o nunca, tú te mueres y los hijos [risas] y los nietos tienen que seguir pagando vivienda, dígame su te meten la “cuota balón” esa en Venezuela la eliminamos desde que llegó la Revolución, la cuota de los... lo que llaman los créditos mexicanos, indexados [risas] la gente nunca termina de pagar hasta hace... hasta yo conozco casos de suicidios por haber pedido un crédito pa’ una vivienda y después terminó, le quitaron todo ¡pum! Se suicidó un señor por allá. Bueno el capitalismo compadre, el primer capitalista ¿saben quién fue? En mi punto de vista, Judas, Judas que vendió a Cristo por tres monedas de nuestra era pues, porque antes... y el primer socialista ¡Cristo! [risas] Cristo, murió por los pobres, por la igualdad, eso es el socialismo por eso bien bueno que tú hables ahora qué, de Cristianismo. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Socialismo, solidaridad. Presidente Chávez Socialismo, solidaridad. Bueno como lo dice el gran teólogo Teilhard de Chardin el socialismo y el cristianismo pueden ir perfectamente juntos de la mano, caminando por los rumbos de la historia. Cristo, bienaventurados los pobres que de ellos será el Reino de los Cielos y cuando dijo aquello más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos. Ese fue Jesús, mi señor, eso no fue Fidel Castro, ni Daniel Ortega, ni Hugo Chávez ¡Cristo nada más ni nada menos! [risas] convenzámonos, los que tienen dudas piensen con cuatro dedos de frente, como dice mi madre, no se dejen, no se dejen confundir, engañar por la propaganda capitalista que manipula, lava cerebros, desde niños empiezan a bombardearnos, el consumismo, el consumismo, el consumismo ¿eh? la desigualdad, los valores del egoísmo, el individualismo, eso es perverso, destruye la sociedad, destruye al ser humano Albert Einstein, nada más ni nada menos, Albert Einstein, ese grande [risas] sabio, terminó convencido de que el camino para la humanidad es el socialismo y escribió por allá por 1939 si mal no recuerdo, un artículo llamado muy bien elaborado ¿Por qué socialismo? ¿tú lo has leído Daniel? Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sí. Presidente Chávez Claro que lo has leído. Es bueno que todos aquí lo lean, yo les recomiendo por qué socialismo y Einstein dice allí que bueno, la cosa más perversa del capitalismo es que decapita, esa misma palabra la usa, decapita al ser humano, lo decapita. Ese es el capitalismo, decapitalismo pues, decapita ¿eh? socialismo compadre, socialismo, convénzanse, convenzámonos, hablémosle a los niños, a las niñas, a los jóvenes, a los estudiantes, a los campesinos, a los obreros, a los trabajadores y construyamos un mundo nuevo, salvemos este mundo que el capitalismo lo está acabando, la crisis global, la crisis ecológica, la crisis energética, la crisis moral, la crisis política, la crisis financiera, todo eso es producto de la crisis del modelo capitalista. Planta de fertilizantes, decidimos lanzar también las misiones, las misiones en el ALBA, las misiones entre Nicaragua y Venezuela, salud, educación, incrementar los intercambios de becas de estudio de pre grado, de post grado y no sólo en el sector digamos universitario-civil, sino también en el tema militar, formación de cadetes, formación de oficiales, la academia de policía de Nicaragua que es de la más prestigiosas de este continente, está lista para recibir a partir de enero 40 ó 50 jóvenes venezolanos para conformar lo que ya estamos conformando para la lucha contra la delincuencia, la inseguridad ¿eh? la nueva policía nacional bolivariana asentada sobre los valores de la solidaridad, la policía o la seguridad preventiva, humanista, comunitaria y en eso Nicaragua tiene una grande, grande experiencia. El turismo, se va a firmar unos documentos, uno de ellos el de turismo también de salud, la Ruta de los Libertadores, hemos decidido hoy después que vimos los puertos, el puerto Salvador Allende y nos contaron que hay otro allá en San Francisco, no pudimos llegar hasta allá, no dio tiempo pero queremos nosotros, tenemos un proyecto allá pues, turístico hacia adentro del país en los grandes lagos que tenemos uno muy cerca de Caracas, el Lago de Valencia y otro mucho más grande en el occidente, el Lago de Maracaibo. Nosotros queremos aprovechar la experiencia de ustedes para la construcción de puertos lacustres y también para la construcción, adquisición de embarcaciones y hacer turismo, transporte allí en... miren el Lago de Valencia está rodeado por ciudades grandes como Maracay, Valencia y otras no menos de diez ciudades intermedias. Ahí pudiera haber entorno al Lago de Valencia ¿cuánto Reyes tú que conoces bastante por ahí, unos tres, cuatro millones de habitantes? Aproximadamente, imagínate sólo Valencia, Maracay, Mariara, San Joaquín, Güigüe, y todos esos pueblos ahí ¿ve? bueno un turismo hacia dentro, pesca, darle vida a esos lagos, a ese centro de... potencial de desarrollo y una alianza alimentaria entre Enabas y nuestro ministerio de Alimentación para fortalecer capacidades de almacenamiento, distribución de alimentos, vamos a incrementar, ya lo dije, cantidad de reses que vamos a llevar para fortalecer el rebaño nacional. Hemos decidido arrancar con un proyecto de fábrica socialista, mixtas de los dos gobiernos, de los dos Estados, hemos designado un equipo que a partir de hoy tiene un mes para presentarnos un mapa, para desarrollar empresas mixtas socialistas de propiedad social. También empresas comunales y empresas de cooperativas, tenemos que levantar la producción en nuestros países, tenemos que bajar los niveles de importación de textiles, de calzados, de alimentos, de bienes, de consumo, de servicios no podemos seguir dependiendo, bueno, de la importación hasta para comer, para vestirnos y ahí tenemos que complementarnos nosotros como países aliados y más allá en el ALBA, en la Alianza Bolivariana. Daniel creo que he cumplido la tarea que tú me has encomendado ¿no? de hacer un breve resumen, creo que dos minutos lo logré. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dos minutos. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Continuamos. Presidente Chávez No, yo debo decir que yo hoy... Daniel decía que yo sigo mi viaje, pero nosotros vamos de aquí para La Habana, allá nos está esperando Raúl... Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Saludos a Raúl y a Fidel entonces. Presidente Chávez Tenemos reunión, Raúl me estaba esperando a media noche pero ya llegaremos un poco más tarde y Fidel nos espera a medio día, mañana tendremos conversación con Raúl y con Fidel, vamos a trabajar muy duro, le llevaré información de todo esto. El ALBA compadre, la Alianza Bolivariana. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sí. Bueno ahora que nuestro hermano, el compañero Hugo Chávez, habla de los proyectos socialistas esto a partir de tierras que están en manos del Estado nicaragüense o empresas que están en manos de la (...) o que está en manos de trabajadores. Es decir, cero confiscación porque ya mañana van a decir los enemigos de siempre, los pelelemas, es decir: Ya vienen las confiscaciones, ya van a decir incluso a la mujer que está recibiendo, nos está recibiendo la gallinita, que está recibiendo los cerdos, que está recibiendo la vaca en el programa de empresarios le van a decir que le vamos a quitar todo esto ¡absurdo! Si les estamos entregando cómo se los vamos a quitar ¡absurdo! Se lo estamos entregando pa’ que se desarrollo, se desarrollen allá en el campo y que le de alimentar a sus hijos y que a la vez le de este... posibilidades de alimentación a la comunidad también que pueda comercializar ahí sus productos directamente. Así es que se trata de desarrollar estos proyectos a partir de estas diferentes modalidades, ya en Nicaragua hicimos una reforma agraria profunda, profunda, profunda y en Nicaragua tenemos 90 por ciento de lo que es la actividad productiva, agrícola, está en manos de pequeños productores, en manos de pequeños productores ¿ah? Igualmente los ganaderos son... que por ciento tenemos de pequeños y medianos ganaderos. Asistente En la ganadería andamos por el... arriba del 90 por ciento, igual en todos los (...) en el café, igual 92 por ciento. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Es el resultado de la Revolución con la reforma agraria porque de la Revolución aquí había una concentración de la tierra en primer lugar en la familia, Somoza... eran dueños ¿verdad? de las tres cuartas partes de Nicaragua, latifundio, normas que tenía los Somozas por todos lados, sí y una oligarquía ahí que crecía al lado del somocismo. Y nosotros logramos desarrollar el proceso revolucionario en medio de aquellas extensiones enormes, cohabitando con un sector empresarial que se quedó en nuestro país, incluyendo el más fuerte, el capitalista nicaragüense se quedó, se quedó y allí... o sea, no apostó a irse a la contrarrevolución sino que apostó ahí a cohabitar, dialogamos y todo con ellos y por eso es que nosotros aquí planteamos que en este proceso hacia el socialismo donde tenemos que generar riqueza, generar riqueza para poder distribuir riqueza ¿eh? aquí hemos establecido una alianza con los trabajadores, los empresarios y el gobierno y esa alianza va caminando. Aquí realmente es una minoría ahí la que tiene el discurso de los peleles, la que quisiera que se desplomara el ALBA, la que quisiera que en Venezuela se secara la presa. Hay un grupito de peleles aquí que desean eso. Y no se da cuenta este grupito de pelele que si eso sucediera no solamente allá en Venezuela van a sufrir los peleles sino que aquí también van a sufrir los peleles porque si a Nicaragua le falta la energía, si le falta el petróleo, entonces esos mismos medios de comunicación que hablan de esa forma se van a quedar sin energía. Si esos medios de comunicación gracias al ALBA tienen la oportunidad de lanzar veneno en contra de la Revolución latinoamericana, en contra de la Revolución bolivariana, en contra de la Revolución sandinista. ¿Qué empresa, qué empresa podría caminar en esas condiciones? Y allá en Venezuela igual, es una locura el que piensa de esa manera. Sencillamente es una actitud suicida donde no se dan cuenta que los que más van a perder son los que más tienen. Esa es la realidad en situaciones como esas, dramáticas. Pero la verdad es que aquí en Nicaragua son una minoría. Una minoría y aquí tenemos unos sectores que han aprendido a cohabitar con el proceso revolucionario y que han aceptado caminar en esta nueva etapa. Y por eso quería señalar que los espacios socialistas, las empresas socialistas, tanto industrias o el sector agropecuario, como una empresa que se establezca aquí para desarrollar lo que es algo tan fundamental para la agricultura como es la urea que llaman en Venezuela, urea decimos nosotros, y viene a ser lo mismo para los efectos, esto viene bajo el concepto de este esquema. De este esquema ¿para qué? Para lograr que el producto final le llegue a precios justos a la gente. Ese es el objetivo ¿eh? que la gente lo pueda comprar, y no que la gente no pueda comprarlo. Que todos los campesinos puedan acceder a ese producto no solamente en Nicaragua sino en Centroamérica. Y yo puedo asegurarles, hermanos nicaragüenses, familias nicaragüenses, que la oportunidad histórica que tiene Nicaragua, la oportunidad histórica que tiene Nicaragua ¿no? Nos la está poniendo Dios ahí. Dios la ha puesto. Dios llevó al Presidente Hugo Chávez a la Presidencia de Venezuela. El pueblo, que es la voz de Dios, rescató al Presidente no solamente lo llevó a la Presidencia sino que lo rescató hace 8 años cuando el golpe de estado y Dios también a través del pueblo nos llevó a nosotros al Gobierno y nos permite encontrarnos. Encontrarnos. Entonces yo estoy convencido que esta es la oportunidad para que Nicaragua salga de la pobreza, salga de la miseria. No a partir de lo que es el asistencialismo sino de lo que hemos estado hablando y la preocupación del Presidente Chávez que incorporemos actividades altamente productivas en este proceso. Porque la producción es la que nos va a dar no solamente trabajo sino que también los productos para comercializar a precios justos, nos va a dar la riqueza que distribuir del pueblo nicaragüense y dentro del marco del ALBA, y por ese camino estoy seguro que en el mediano plazo Nicaragua se convierte en una potencia económica, social, política de la región centroamericana, estoy seguro que se convierte, con ese espíritu de compartir con los hermanos centroamericanos, con los pueblos centroamericanos, no para enriquecernos a costa de la necesidad de los pueblos centroamericanos sino para compartir. Es decir, es la fuerza del ALBA expandiéndose cristianamente, solidariamente con un espíritu y un proyecto socialista expandiéndose a la región centroamericana. Si quería ratificar lo que decía el Presidente Chávez en nuestra condolencia para el pueblo de la República Popular China, de nuestras condolencias para el Presidente de China, para el partido con el cual mantenemos estrechas relaciones, buenas relaciones, pronto irá una delegación nuestra allá a un evento, en medio de las complejidades mantenemos siempre el intercambio aquí, están vendiendo productos de China, de la República Popular China, se han montado ferias vamos a participar en la Feria de Shangai, si Dios quiere esperamos estar también presentes en la Feria de Shangai. Y esta tragedia en China, terremotos por todos lados, terremotos en China, terremotos en Haití, ahora terremotos en China, y terremotos que hemos sufrido aquí en Nicaragua, hoy tuve la oportunidad, porque primera vez que trasladamos al Presidente por una ruta donde pasamos por los barrios, una pequeña parte ahí, recorrimos una pequeña parte de los barrios de Managua, no hemos recorrido la ciudad... Presidente Chávez Es grande Managua. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sí, Managua es muy extensa. Presidente Chávez Un millón de habitantes. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sí, tiene más de un millón de habitantes ya, ahí apenas hicimos un recorrido bien corto al menos, y tuve la oportunidad de mostrarle la zona que fue devastada por el terremoto, hasta donde llegaba Managua aquel entonces, y uno cruzaba Managua caminando, otros muchachos cruzaban Managua caminando, desde Monseñor Lezcano hasta El Calvario, y pasamos ahí por El Calvario, nos fuimos al corazón de Managua y al Mercado Oriental, ya les comentaba. En el intercambio que hemos sostenido hemos hablado de Colombia, a nosotros nos preocupa Colombia, no el pueblo de Colombia sino la política de los gobernantes colombianos, ahí siguen conspirando, hay una política ahí, ¿de quién? De la oligarquía colombiana, que tiene una tendencia expansionista, y no solamente que tiene una tendencia expansionista sino que practica el expansionismo aquí en la región Centroamericana, en la zona del Caribe, ahí la han practicado, y siguen practicando una política expansionista, incluso desconociendo fallos de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en lo que son los límites marítimos con Nicaragua, ellos quieren tragarse Centroamérica, ellos quieren tragarse todo ese mar donde seguramente hay petróleo, hay petróleo, hay empresas ahí que están explorando, incluso aquí en la Plataforma Continental, en el Atlántico, en el Caribe, en la plataforma que está bajo control de Nicaragua, porque hay otras partes donde por la fuerza, Colombia sigue ocupando por la fuerza su potencia militar, sigue ocupando territorio nicaragüense, se sigue trabajando también exploración de petróleos aquí en tierra firme, cerca de un Municipio que se llama San Rafael, donde se han encontrado indicios de petróleo pero en cantidades todavía muy pequeñas, no suficientes como para entrar en la explotación. Seguramente habrá petróleo en Nicaragua. Y ahora que veníamos acercándonos aquí a este centro, a este comando de trabajo donde hoy está sesionando el pueblo de Venezuela con el pueblo nicaragüense, nos encontramos con Helena ahí (...) y lo llamamos, si se puede saludar al presidente Chávez y Edén nos está viendo ahí, estoy seguro, está pendiente, nos están viendo, nos está escuchando... Presidente Chávez ...Se de una, una draga. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sí, la draga, es que le conté lo de la draga que fue un ruso el que... él, el ruso, fue el que construyó la draga, el ruso casado con una nicaragüense vivía en una comunidad que se llama “el viejo” y bueno, muchos no le creían a él, que el ruso iba a construir la draga y ahí está la draga recorrió desde el Viejo hasta el Rama y en el Rama está funcionando la draga ¿esa draga qué altura tiene Emilio? Asistente Tiene más o menos, aproximadamente como seis metros Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Cuánto? Asistente Seis metros. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Y la capacidad, y la capacidad de la...? Asistente La capacidad de 460 metros por hora ¡por día! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Por día. Asistente Por día, sí. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sería una draga, digamos en... ¿pequeña, mediana...? Asistente Perdón, son 460 metros cúbicos por hora. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Ah! Por hora. Asistente Por hora. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Cómo se clasificaría esa draga? Asistente Es una draga mediana. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Mediana. Asistente Que hay dragas que producen hasta mil 300 metros por hora, es una draga mediana. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¿Y está trabajando en el Rama ahora? Asistente Sí ahorita se le está dando mantenimiento (...) en maniobra del puerto en Corintillo y la estamos preparando para generar el canal de Tecanicas antes de llegar a la Bahía de Blue, de Blos. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Vamos a esperar que empiece a llover para que pueda entrar al río de San Juan. Asistentes Es correcto. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces le digo ya a Edén que se prepare para ponernos de acuerdo para que él viaje con el ruso allá a Venezuela, el presidente quiere que vaya Edén con el ruso por allá para conocer de esa experiencia porque la verdad es que aquí nunca se había construido una draga, en Centroamérica nunca se construyó una draga ¿ah? Y realmente algo... un ruso con mucha preparación, mucha calificación, un científico ¿eh? y que se quedó aquí en Nicaragua... Asistente ...Trabajar en Corinto y poder competir en Centroamérica y ahorita el próximo año Comandante vamos a comenzar a dragarle Corinto y cada dragada, dragado que se hace anda por el orden de ocho a 12 millones de dólares. Hace una semana llegaron los señores de Yandenul, los que dragaron con el gobierno anterior y cobraron 12 millones de dólares, el metro cúbico lo cobran en 12 dólares y si nosotros la construimos anda aproximadamente por cuatro dólares el metro cúbico y podemos competir en Centroamérica y vamos a dragarle los puertos de Centroamérica. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces a construir la otra draga con el ruso también. Asistente Así es comandante con él. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Tendrá trabajo el ruso entonces ¿verdad? entonces ya sabes Edén, prepárate Edén para intercambiarte esa experiencia. Presidente Chávez Tenemos el río Orinoco, el Orinoco, el Apure y muchos otros ríos el Delta del Orinoco, el Lago de Maracaibo, la barra siempre estamos contratando draga, Edén te espero por allá con el ruso pa’ que hagamos unas dragas allá. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Claro. Bueno... con 25 minutos ¿verdad? entonces vamos a pedirle a... para ir concluyendo, vamos a pedirle al ministro del Poder Popular para la Salud de la República Bolivariana de Venezuela, Luis Reyes Reyes y al ministro de la República de Nicaragua, de la salud, que hoy está en frente de lo que es la planificación general trabajando directamente con la presidencia de la salud, el compañero, doctor Guillermo González, ellos van a suscribir un acta de compromiso entre ambos ministerio esto con el objeto de fortalecer los servicios de salud pública incrementando la cooperación en materia de medicamentos oncológicos, antiretrovirales, atención de enfermedades crónicas, equipos médicos e intercambios de conocimientos técnicos en el área... también van a suscribir, van a suscribir un acta de compromiso en el ministerio del Poder Popular para la Alimentación de la República Bolivariana de Venezuela y la empresa nacional de abastecimiento de la República de Nicaragua Enabas en esta acta de compromiso el objetivo es desarrollar... ¡ah! Empresa nacional de alimentos básicos, sí Enabas, el objetivo de esta... de este... de esta acta es desarrollar los mecanismos de cooperación que permitan fortalecer las capacidades de almacenamiento y acopio identificando las áreas de interés común a través de intercambios de información específica que pudieran formar parte de este mecanismo. Firman por Venezuela el compañero Félix Osorio, el ministro del Poder Popular para la Alimentación y por Nicaragua el compañero general en retiro Herminio Escotó García, director ejecutivo de Enabas. Luego se va a firmar el acta de compromiso relativa al fortalecimiento de la ruta de los Libertadores entre el ministerio del Poder Popular para el Turismo y el Instituto nicaragüense del turismo en el marco de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. El objetivo de esta acta de compromiso es impulsar (...) del primer circuito turístico del proyecto Ruta de Sandino, integrado en el proyecto Ruta de los Libertadores que será introducida como oferta turística en los servicios de hospitalidad, restauración, animación turística y servicios conexos en los diferentes corredores que formaron parte de la lucha antiimperialista del general Augusto C. Sandino. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el compañero Alejandro Fleming, ministro del Poder Popular para el turismo y por la República de Nicaragua firma el compañero Mario Zeína, presidente ejecutivo del Instituto nicaragüense de turismo. Con la firma de estos tres compromisos se... ¿vas agregar algo? Presidente Chávez No, sólo gracias Daniel, la una y media en Cuba son las tres y media ¿verdad? y dos horas llegaremos Raúl, Raúl a las cinco y media, tienes tiempo de dormir unas dos horas para empezar a trabajar estoy seguro Raúl mañana pudiera darnos una vuelta por la Habana ¿eh? después salimos a Santiago de Cuba para continuar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira lo que nosotros vimos hoy aquí lo hemos visto también en Cuba un desbordamiento de pueblos por las calles y en Bolivia con Fidel al lado, con Raúl, con Evo en Bolivia, con Correa en Quito y allá en la Amazonía, allá en Dominica y en muchos otros países son los pueblos que despertaron no es ninguna magia, no es... no y a pesar Daniel de toda la patraña que contra nosotros dispara el imperio y sus peleles y sus medios de comunicación. Sin embargo ahí están los pueblos que saben la verdad, tú tienes razón cuando dices ¿eh? la voz del pueblo es la voz de Dios a ese Dios de los pueblos pido siga abriéndole el camino de la grandeza y del desarrollo a esta tierra buena a esta tierra noble, a esta tierra heroica. Muchas gracias Daniel, Rosario y a toda Nicaragua, a todo el pueblo nicaragüense. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Gracias y un abrazo al pueblo bolivariano, al pueblo venezolano. Asistentes [aplausos].