Periodista de Venezolana de Televisión En este momento arriba al Cuartel Abelardo Mérida, en el municipio Girardot del estado Aragua el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm. [Comentario de periodista] A esta hora establecemos esta transmisión en conjunto con el Sistema Nacional de Medios Públicos desde el acto de condecoración, ascenso y salutación de fin de año del comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, el presidente Hugo Chávez Frías quien hace llegada al Cuartel Abelardo Mérida ubicado en el Municipio Girardot del estado Aragua, en este momento el Jefe de Estado es recibido por el gobernador de la entidad, Rafael Isea así como también en compañía del general en jefe, Carlos Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa; del general en jefe Henry Rangel Silva, comandante estratégico operacional; el mayor general Euclides Amador Campos Aponte, comandante general del Ejército Bolivariano; el mayor general Jorge Arévalo Oropeza Pernalete, comandante general de la Aviación Militar Bolivariana; el general de división, Gustavo González López, comandante general de la Milicia Nacional Bolivariana; el general de división Abdón Matheus Pabón, jefe de la región de Defensa Integral Central; el general de división Cliber Alcalá Cordones, comandante de la IV División Militar Blindada. Presentador Señoras y señores, tengan todas y todos muy buenas tardes, el Comandante de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el general en jefe Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa sienten un inmenso orgullo de contar con su presencia y le expresan las más cordiales palabras de bienvenida al acto con motivo de condecoraciones, ascenso y salutación de fin de año a los hombres y mujeres de la heroica Fuerza Armada Nacional Bolivariana, acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador. “Mi deber me obliga hacer mucho por la patria, nada por mi mismo”, Simón Bolívar. Extracto de la carta a Santiago Costas, La Plata, Bolivia, 3 de diciembre de 1825. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, letra de Vicente Salias y música de Juan José Landaeta interpretado bajo los acordes de la Banda Marcial de la IV División Blindada. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Presentador Imposiciones de corazones, imponer el ciudadano comandante de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, recibe, capitán de fragata William Bernardo Wesolowski Padilla, condecoración Orden del Libertador en su quinta clase; mayor Richard Atila Figueredo Cuartero, mayor Edgar del Valle Farías Ruiz, capitán José Ribas Rodríguez. Comentario de periodista de Sistema Nacional de Medios Públicos Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches a todos y a todas queridos camaradas, queridos compañeros, querido compañero gobernador, compañero ministro, señores generales, almirantes, comandantes de los componentes militares, oficiales superiores, subalternos, suboficiales, tropas, familiares. Siempre es bueno decir algo acerca de por qué se está condecorando a alguien, siempre es bueno, más que bueno es necesario, y sobre todo cuando un acto de condecoraciones no se desarrolla, o no se ejecuta en las fechas esas tradicionales, un acto extraordinario. Yo le recomiendo a los señores maestros de ceremonia que eso lo tomen en cuenta, yo fui maestro de ceremonia desde que era alférez ya empecé a incursionar en el ser maestro de ceremonia que no es cosa fácil, uno tiene que enguacharse, prepararse, averiguar para meter en el acto información así tipo pastilla, tipo pastilla pues, esta condecoración. ¿Cuál es esta condecoración señor maestro ceremonia que usted leía? Maestro de ceremonia Orden del Libertador en su quinta clase. Presidente Chávez Orden del Libertador en su... Maestro de ceremonia Quinta clase mi comandante en jefe. Presidente Chávez Quinta clase. Esto se debe especialmente al gran desenvolvimiento de estos muy dignos oficiales, compañeros de armas, en la Operación Vida, en la atención, el rescate, salvamento y atención esmerada que la Fuerza Armada como un todo ha desplegado, y entonces yo he querido el día de hoy en este acto de encuentro aquí en Maracay, aquí en el viejo Cuartel Abelardo Mérida, en este patio tan recordado y de tantos aconteceres, hacer un reconocimiento especial, y con esto doy el ejemplo, es decir, los distintos comandos en sus distintos niveles deben ahora hacer reconocimiento al mérito. No hay nada que enaltezca más a un soldado que el reconocimiento al mérito, no hay nada que fortalezca más la moral del soldado, de la unidad, de las unidades, que haya un reconocimiento ético a los valores, al desprendimiento de sus hijos, cuando se reconoce a un oficial se reconoce a una unidad, a un colectivo, y a él en lo personal, en lo particular. Señores maestro de ceremonia vamos a tener que dictar un cursillo de maestro de ceremonia, yo me ofrezco para ser instructor en un cursillo. Aquí hay mucha gente con experiencia en maestro de ceremonia. ¿Quién aquí de los generales fue maestro de ceremonia? ¿Tú no fuiste Mata? Tú fuiste maestro de ceremonia. Padrino, ¿dónde está Padrino? Tú no fuiste maestro de ceremonia padrino, maestro de ceremonia, esas cosas no se deber perder, uno tiene que enguacharse, y el maestro de ceremonia tiene que darse ciertas licencias, yo me daba mis licencias, a veces me metía en algún lío por ahí por decir algo, yo metía una pastillita, dentro por supuesto, del rigor de la disciplina. Yo recuerdo cuando (no sé de qué promoción era) El pescador novato, ¿te acuerdas Padrino, no era compañero tuyo? ¿Cómo es que se llama ese oficial? No lo nombremos pues, era un alférez, y de repente en pleno acto, yo era maestro de ceremonia y se me ocurrió inventar una presentación de un conjunto de arpas con Guasipati, Padrino López. ¿Dónde está Guasipati? Perdón, el general Martínez Ribero Noel José, Rafael, esa noche triste Guasipati, bueno, fue muy alegre pero al final yo casi terminé arrestado porque viene entonces un impetuoso alférez, subió al escenario y me pasó por un lado y yo le dije: ¿pa’ dónde va usted alférez? El agarró el micrófono, se lo quitó a un nuevo, y entonces empezó a declamar un poema de El cazador novato, aquella que dice: “en un rastrojo Escalona, ¿no es esa? Bajaba con Juan Santo destramando al pajonal con penilla...” Y por ahí decía hasta unas groserías. Bueno, salió con 20 días de arresto severo aquel declamador que no fue el general Martínez Guerra, él tocaba las maracas, y el arpista era Campos Apontes ¿no era? Campos Aponte, tú eras arpista esa noche, casi que ustedes terminan todos arrestados, y yo el primero, que era el teniente inventor, por estar inventando un conjunto de música criolla que no estaba en el programa, ¿te acuerdas? No estaba en el programa, ese día la Academia tembló, recuerdo que mi querido maestro Luis Felipe Quintanilla Ponce esa noche renunció a su cargo, que tenía como 40 años ahí, porque se prendió todo un escándalo ahí después del acto, y a mí casi me arrestan, casi me arrestan esa noche por El pescador novato. Bueno, hasta ahí no llegan señores maestros de ceremonia por favor, os ruego ¿ves? Por su buena salud, la buena salud de todos. Pero sí es bueno decir lo mínimo, la causa de la condecoración. Pido un aplauso para toda la Fuerza Armada y estos dignos oficiales, procedamos. Asistentes [aplausos] Maestro de ceremonia Capitán José Rivas Rodríguez, oficial subalterno de la Guardia Nacional Bolivariana quien participó en el establecimiento de un puente aéreo entre Nueva Tacagua, Plan de Manzano y el Patio de Honor de la Academia Militar del Ejército Bolivariano, para el rescate de 380 personas que estaban en riesgo de vida. Presidente Chávez Entonces ahora hay que darle un aplauso al maestro de ceremonia ¿ves? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque sí está enguachao, sólo le faltó fue la introducción general, pero cuando vamos a los detalles particulares, hay que felicitarlo, tiene 95 puntos. Muy bien. Maestro de Ceremonia Mayor Edgard del Valle Farías Ruiz, oficial superior de la Aviación Militar Bolivariana que comandó la tripulación de la aeronave Súper Puma que realizó operaciones de rescate de los habitantes de los Municipios Jacura, Píritu, Colina y Federación del estado Falcón, logrando el salvamento de 150 personas que se encontraban en sitios aislados. Mayor Richard Atila Figueredo Cuartero, oficial superior del Ejército Bolivariano, tuvo una destacada actuación en labores de rescate y salvamento de los habitantes de la población de Molinete, Municipio Mara, del estado Zulia. Capitán de Fraga William Bernardo Wesolowski Padilla, este oficial superior de la Armada Bolivariana articuló de forma extraordinaria las operaciones logísticas de atención a las poblaciones de Capadare, Tocuyo de la Costa, Boca del Tocuyo, Boca de Mangle y San Juan de los Cayos del estado Falcón. Presentador Condecoración Orden Militar Francisco en su tercera clase, reciben capitán Luis Eduardo Leandro Marcano, primer teniente Jimmy Gregorio Estévez Durán, primer teniente Luis Manuel Navarro Ortiz. Primer teniente Luis Manuel Navarro Ortiz, oficial subalterno de la Guardia Nacional Bolivariana que participó en el establecimiento de un puente aéreo entre Nueva Tacagua, Plan de Manzano y el Patio de Honor de la Academia Militar del Ejército Bolivariano para el rescate de 380 personas que estaban en riesgo de vida. Primer teniente Jimmy Estévez Durán, oficial subalterno de la Aviación Militar Bolivariana que formó parte de la tripulación de la aeronave Súper Puma, que realizó operaciones de rescate en los municipios Jácura, Píritu, Colina y Federación del Estado Falcón, logrando el salvamento de personas. Capitán Luis Eduardo Leandro Marcano, oficial subalterno del Ejército Bolivariano que tuvo una excelente actuación en las labores de rescate y establecimiento de refugios en la población de Paraguaipoa, municipio Guajira, del estado Zulia. Teniente Arámbulo Garrido Alexander, sargento segundo Freddy Javier Vásquez Carrero; tropa profesional de la Aviación Militar Bolivariana, formó parte de la tripulación de la aeronave Súper Puma que realizó operaciones de rescate en los Municipios Píritu, Colina y Federación del estado Falcón; teniente Alexander Arámbulo Garrido, oficial subaltertno de la Guardia Nacional Bolivariana que realizó labores de rescate y salvamento de 40 personas que encontraban aisladas en la población de Chichiriviche, municipio Iturriza, del estado Falcón. Asistentes [aplausos] Maestro de ceremonia Ascensos, impone presillas de grado el comandante de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, al grado de mayor general y almirante, según resolución del Ministerio del Poder Popular para la Defensa número 16.883, de fecha 28 de diciembre de 2010. Presentador Al ciudadano general de División Abdón Benito Matheus Pavón, jefe de la región estratégica de defensa integral central, por sus excelentes dotes de liderazgo durante la contingencia ocasionada por las lluvias, manteniendo en todo momento el control de sus unidades adscritas a la población civil. Asistentes [aplausos] Presentador Vicealmirante Carlos Rafael Giacopini Martínez, jefe de la Región Estratégica de Defensa Integral Marítima e insular; oficial almirante que ha mantenido un excelente control en su área de jurisdicción ante las contingencias presentadas por fenómenos naturales, demostrando efectividad en la toma de decisiones. Asistentes [aplausos] Maestro de ceremonia Al grado de general de división y vicealmirante, según resolución del Ministerio del Poder Popular para la Defensa, número 16.884, de fecha 28 de diciembre de 2010. Presentador Al general de Brigada, Asdrúbal Armando Velos Villegas, oficial que ha mantenido un excelente desempeño profesional en su cargo, y participación activa durante la contingencia por las lluvias en los estados Zulia y Falcón, donde estableció un puesto regional de comando. Asistentes [aplausos] Presentador Contralmirante Rafael Amadeus Da Silva Duarte, oficial que ha tenido un excelente desempeño en su cargo, desde donde ha mantenido una participación activa y efectiva en contra de ilícitos presentados en el Delta y afluentes del Orinoco. Asistentes [aplausos] Presentador General de Brigada Ramón Jesús Viñas García, oficial con un excelente desempeño como coordinador del Comité de Refugios de la Sala Situación del Ministerio del Poder Popular para la Defensa, durante la contingencia por las lluvias. Asistentes [aplausos] Presentador General de Brigada, Carmelo Rafael Hernández Pérez, oficial que dirigió las operaciones de rescate y evacuación de personas afectadas por las lluvias en la Isla de Margarita, en conjunto con los Ministerios y organismos del gobierno revolucionario. Asistentes [aplausos] Maestro de ceremonia Al grado de general de Brigada. Según resolución del Ministerio del Poder Popular para la Defensa número 16.885, de fecha 28 de diciembre de 2010, al coronel César Augusto Figueroa Fuentes, oficial que se ha desempeñado de manera excelente en su cargo, y ha participado activamente durante la contingencia por las lluvias, en la organización y distribución de material clase 2 y clase 6, del Centro General de Acopio. Asistentes [aplausos] Presentador Al coronel Carlos Alberto Peña, por su destacado apoyo a las comunidades afectadas en el Sur del Lago de Maracaibo, donde ha creado, administrado y dirigido el Centro de Acopio de la Base Aérea. Asistentes [aplausos] Presentador Coronel Erasmo Antonio León Bermúdez, oficial que participó activamente en labores de evacuación y rescate en la Parroquia de Antímano y carretera de El Junquito, sector Cristo Redentor, al grado del coronel, según resolución del Ministerio del Poder Popular para la Defensa número 16.886, de fecha 28 de diciembre de 2010. Al teniente coronel Luis Alfonso Solórzano Parra, oficial superior que ha demostrado un excelente desempeño como comandante del batallón, destacada actuación durante la contingencia por las lluvias, como coordinador de la Sala Situacional del Ministerio del Poder Popular para la Defensa. Asistentes [aplausos] Presentador Teniente Coronel Alirio Antonio Pérez Pineda, oficial superior que ha demostrado un excelente desempeño como coordinador del Registro y Control de Refugio La Esperanza, en el Cuartel General Cipriano Castro, y en la Parroquia 23 de Enero, al grado de capitán, según resolución del Ministerio del Poder Popular para la Defensa número 16.871, de fecha 28 de diciembre de 2010. Al primer teniente José Ramón Piñero Rivero, oficial subalterno plaza del Comando Regional número 5, de la Guardia Nacional Bolivariana, que participó en el rescate y evacuación de personas, en la Operación de Nueva Tacagua y Blandín, a la jerarquía de sargento mayor de primera, Orden de Comando General 10.005, de fecha 28 de diciembre de 2010. El sargento mayor Alexander Pirela Suárez, y a la jerarquía de sargento mayor de tercera. El sargento primero Samuel Jesús López Silvera, y el sargento primero Félix Rafael Aguilar Sequera. Estos efectivos de tropa profesional se encuentran actualmente prestando apoyo a las personas afectadas por la contingencia, a causa de las fuertes precipitaciones. Maestro de ceremonia Salutación presidencial de fin de año, por el ciudadano comandante de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, Señor gobernador, querido teniente tanquista Rafael Isea; señor general en jefe, ministro de la Defensa, señor general en jefe, comandante estratégico operacional; señores mayores generales, comandantes de los componentes de la Fuerza Armada Bolivariana, señores mayores generales, generales de división, almirantes, vicealmirante, comandantes de las regiones estratégicas de defensa integral; oficiales superiores, comandantes de las unidades, distintas unidades, de la Guarnición de Aragua, de las guarniciones militares del país, de las regiones miliares del país; señor comandante de la guarnición de Maracay, de la División Blindada; oficiales ascendidos en el día de hoy, oficiales condecorados, tropa condecorada, tropas ascendidas, sus familiares, compañeras, compañeros todos, compañeros de armas, les prometo una cosa: voy a ser breve, por la hora, son casi las 19 horas ya, y porque un grupo, ustedes hoy salen de permiso ¿verdad? ¿Quiénes salen de permiso hoy? Levanten la mano a ver. ¡Ajá! Los que tienen permiso a partir de hoy les toca regresar el 9, el 9 ¿qué día cae? Domingo. Entonces yo les extiendo el permiso hasta el lunes, incluyan el lunes, el lunes 10, un día más, les cambio una hora por un día, qué más quieren, una hora por un día, vaya qué cambio... Asistentes [aplausos] Presentador En primer lugar venir a Maracay siempre tiene para mí una significación muy especial. Un saludo al pueblo de Aragua desde aquí, y a todo el pueblo venezolano, y venir a esta patio pues tiene aún más para mi ser de soldado una significación profundamente espiritual, profundamente humana, esencial diría yo más bien, yo pudiera decir, pudiéramos decir, que en este patio y en este viejo cuartel Abelardo Mérida, comenzó a engendrarse, fue uno de los varios lugares, no fue el único, uno de los varios lugares donde comenzó a engendrarse por allá, por los últimos años de la década de los ’70 del siglo pasado, y comienzo de la década de los ’80, lo que después se extendería, en casi todo el país, convirtiéndose en el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, movimiento que asumió una responsabilidad histórica, que asumió un compromiso histórico, movimiento que sin duda ha sido ya, legitimado por la historia venezolana, pésele a quien le pese, porque por supuesto que siguen los voceros del pasado, los voceros, no del pasado glorioso del que nos sentimientos tan orgullosos nosotros los venezolanos, nosotros los soldados, los voceros de la oligarquía, los voceros del imperialismo, los voceros del puntofijismo, los voceros de la Cuarta República, continúan empeñados en tratar de tapar el sol con un dedo pero no lo han logrado, ni lo lograrán, porque sus pretensiones manipuladoras, desfiguradoras de la verdad histórica, seguirán estrellándose contra eso, contra la verdad, contra las profundas verdades que sustentan la Revolución Bolivariana. Así que primero que nada, ese recuerdo, esos recuerdos. Al respecto de este querido cuartel que nunca se salió, ni se saldrá de mi corazón y muy de cuando en cuando vengo por aquí, a pasarle revista, saludo a su comandante, a sus oficiales, a sus tropas, pero quiero anunciarles que ya es sabido pero anunciarlo al pueblo venezolano, al pueblo de Maracay, que estoy seguro que el pueblo de Maracay se va a sentir muy orgulloso de que vuelva a este cuartel, el viejo batallón de tanques Bravos de Apure que estuvo aquí durante muchos años. Saludo a sus oficiales que ya están designados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En un primer núcleo, constitutivo. Así que este patio volverá a oír dentro de pocos meses aquél himno vibrante, que es un himno patrio, es mucho más que un himno o que el himno del batallón Bravos de Apure, es como un himno patrio... [canta] al rumor de clarines guerreros/ocurre el blindado/ocurre veloz/con celoso dragones de acero/que guardan la patria/que el cielo nos dio/patria, patria, patria querida/tuyo es mi suelo/tuyo es mi sol/patria, tuya es mi vida/tuya es mi alma/tuyo es mi amor... Ese himno volverá aquí, a vibrar en estos espacios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravos de Apure! Primero en Carabobo, gloria eterna decimos quienes sentimos todavía y para siempre hasta que nos siembren en la tierra, el orgullo de haber sido y seguir siendo soldados de las filas de ese batallón heroico que viene de la antigüedad patria, de las caballerías del Apure, de las caballerías de la profundidad de la sabana, que junto con la infantería, la artillería, la ingeniería, la intendencia, la logística y todas las armas y servicio decidieron la batalla de Carabobo y la lucha por la independencia. Bueno y, además he tomado la decisión de crear aquí, instalar aquí en este viejo cuartel, que será convertido en los próximos meses en un fuerte, todas estas instalaciones que son bastante extensas, aún cuando ahora le pasa la muy necesaria avenida, ¿cómo se llama? La Casanova, allá pero aquellos cerros son zona militar, allá montábamos guardia nosotros, allá tenía que ir uno allá a pasar revista, este batallón siempre fue una escuela, puesto de (...) allá y otro allá en La Cruz. Aquí vamos a crear, un verdadero regimiento de tanques, un regimiento de tanques. Vamos a darle un aplauso a esa solitaria cacerola, que se oye por allá.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas]. ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los escuálidos creen, se hacen ilusiones, que se sigan haciendo ilusiones. Esta Revolución cada día será más radicalmente socialista, humanista, cristiana, patria y verdadera; y en esta Revolución la Fuerza Armada se irá jugando un papel esencial, fundamental, el papel que le tocó jugar siempre y le tocará jugar siempre a los soldados de la patria de Simón Bolívar, duélale a quien le duela, yo lamento mucho que le duela a algunos, a la burguesía y sus voceros, a los apátridas, a los que no tienen patria, a los que incluso en estos últimos días; miren yo he sido muy respetuoso porque uno tiene que respetar la condición humana, y ha muerto en Miami hace pocos días un ex presidente de la República. Y yo he sido muy respetuoso, como tenemos que ser ante la muerte. El año pasado por estos mismos días falleció el ex presidente Rafael Caldera, que en paz descanse, ahora falleció el ex presidente Carlos Andrés Pérez, que en paz descanse; pero su fallecimiento ha dado pie para que se desaten los voceros del pasado adeco-copeyano, del pasado ignominioso, atacando a Chávez. Aquél si era un demócrata, este es un tirano, ah bueno perfecto, quédense ustedes con sus demócratas, corruptos y esa vieja manera de hacer política, símbolo de la corrupción, de la entrega del país, del saqueo al país, de la desvergüenza patria. Que en paz descanse el señor Carlos Andrés Pérez y que en paz descansen los adecos, los copeyanos y todo lo que significa la vieja manera de entregar a un país que se ha liberado, que en paz descansen, porque lo que de ellos quedan son cadáveres insepultos, de la vieja política. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La patria nueva seguirá dándoles cristiana sepultura, porque más nunca volverán, más nunca volverán. Ahora, quise venir aquí a este patio para dar este saludo a mi querida Fuerza Armada, con especial sentimiento para hacer un reconocimiento especial a un grupo de oficiales de todos los grados, suboficiales, tropa que se han destacado grandemente en esta tragedia que hemos vivido, en esta crisis social, producto bueno de los cambios climáticos y producto del modelo capitalista, como ayer lo escribía en las Líneas de Chávez; la desigual distribución de los espacios, la tremenda desigualdad en la distribución de la riqueza durante 100 años, la exclusión, la exclusión. ¡Ah! Los ricos se cogieron los mejores lugares y para el pueblo, las barrancas de los ríos, y los espacios inestables a la orilla de las quebradas, eh, y ahí está, por cada cacerola que toque un escuálido, cien mil gargantas del pueblo gritan y batallan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por la victoria. Así que toquen cacerolas escuálidos de pacotilla y háganse ustedes la idea de que con eso van a tumbar este gobierno, eh. Que con eso van a tumbar este gobierno, sigan adelante, aquí estamos nosotros los soldados y ahí está nuestro pueblo cumpliendo nuestra tarea, y vaya que la seguiremos cumpliendo. Hoy, 28 de diciembre, precisamente recordando a Bolívar estábamos ahora, cuando leían su pensamiento, recordándonos al padre Libertador. Un día como hoy, Simón Bolívar salía, desarrollaba operaciones exitosas en la expedición de Los Cayos, la segunda expedición de Los Cayos que llegó por Margarita y comenzó con ello la liberación de Oriente. Y hay que recordar la gran solidaridad de Haití y de aquél gran Presidente que fue Alexander Petion, para la independencia venezolana, para la revolución venezolana. Un día como hoy, hay que recordarlo también, porque los soldados nos alimentamos mucho de nuestra historia, del acontecer, de ahí venimos nosotros. La historia es nuestra cuna, es nuestro nido, el nido de la conciencia. Un día como hoy, las escuadras, las escuadras de Alemania y de Inglaterra, bloqueaban a Venezuela en el año 1902, cuando precisamente un gran Presidente que fue, o como lo fue Cipriano Castro, comenzaba a desarrollar un proyecto revolucionario, un proyecto de independencia, un proyecto nacionalista; y las potencias europeas vinieron y bloquearon a Venezuela y después vinieron los yanquis, y lograron derrocar a Cipriano Castro y ahí comenzó la traición del siglo XX, así como hubo la del XIX, la gran traición del siglo XIX, la gran traición del siglo XX, la de Juan Vicente Gómez; que entregó el país a los yanquis, le entregó el petróleo y a la burguesía venezolana que comenzó a hacer sus grandes negocios, que comenzó a amasar sus grandes riquezas, y así pasó todo el siglo XX, desde 1908, cuando derrocaron a Cipriano Castro, de manera ruin, cobarde. El imperio yanqui compró al vicepresidente Gómez y aprovechando la enfermedad y la ausencia del presidente y general Cipriano Castro, Juan Vicente Gómez da un golpe de Estado, apoyado por toda la gran burguesía caraqueña y venezolana y apoyado por el imperio yanqui, y no le permitieron más nunca a Cipriano Castro retornar al país, tuvo que morir por fuera. Así comenzó la entrega de Venezuela en el siglo XX, 1908, hasta 1998, fueron 90 años de colonia y aquí estamos nosotros hoy, desde diciembre de 1998, 12 años han pasado desde que gracias al despertar del pueblo venezolano, gracias al despertar de los militares venezolanos comenzó en Venezuela un gobierno producto de una revolución social y una revolución histórica que llegó para darle vida a una patria nueva, a un proyecto nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, la historia queridos compatriotas, camaradas de armas, señor General en Jefe, generales en jefe, oficiales, jefes y oficiales como se decía antes, de todos los grados, clases y empleos, soldados. La historia reconocerá el papel, el tremendo papel que la Fuerza Armada ha jugado y seguirá jugando en pro de la liberación de Venezuela, porque de eso se trata, es la liberación venezolana, es la continuación de la revolución de independencia que sacudió este continente pero que al final se hundió como el mismo padre Bolívar lo dijo: “He arado en el mar...”, “hemos perdido la patria”, dijo; “no tengo patria”. Al final de su vida Bolívar decía, no tengo patria y murió sin patria el padre Bolívar. La patria ha renacido, fue el mismo padre Bolívar el que dijo un día: “Venezuela nació en un vivac”. La patria venezolana nació al calor de sus soldados, de su pueblo hecho soldado, hecho milicia, hecho ejército libertador, hecho armada libertadora, hecho fuerza liberadora. Sencillamente se trata de eso, de la continuación de la misma jornada independentista, cuando termina ya el año, este año 2010, a pocos días del inicio del 2011, quiero recordarles que no solo comienza 2011, sino que también comienza la segunda década de este siglo, la segunda década. Esta primera década vaya que ha sido, una dura jornada, intensa jornada de batalla desplegada, de batalla política, de batalla económica, de batalla moral, de batalla social, también de batalla militar, batalla desplegada por todos lados y hemos venido arrollando la fuerza contrarrevolucionaria y nosotros seguiremos arrollando las fuerzas contrarrevolucionarias. Bolívar lo decía en alguna ocasión, fue por allá por 1800, en el Manifiesto de Cartagena, en 1812, Simón Bolívar lo dijo, un principio, un principio que es fundamental y tiene que ser fundamental para el análisis permanente de lo que significa el poder nacional, de lo que significa el poder de una nación, el poder de un pueblo, el poder de unas fuerzas militares. Decía Bolívar: “En el orden de las vicisitudes humanas no es siempre la mayoría física la que decide, sino que es la fuerza moral la que inclina hacia sí, la balanza política”. Desde ese punto de vista, bolivariano, profundamente bolivariano, cuan importante es que ésta, mi querida Fuerza Armada, oficiales, suboficiales, tropas y soldados, nuestra querida Fuerza Armada, haya recuperado sus principios morales fundacionales y hoy está, al servicio del pueblo, al servicio de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como no lo estuvo antes nunca, desde los días de Carabobo, desde los días de la Batalla Naval del Lago, desde los días de Boyacá, del Yagual, de las Queseras del Medio. Y nosotros hoy, debemos sentirnos altamente orgullosos, precisamente de esto, queridos camaradas, queridos compañeros. Hemos recuperado nuestros códigos morales fundacionales, nuestra piedra fundante, nuestro principio moral, ético, nuestra directriz histórica que ya Bolívar nos la recuerda desde el umbral del sepulcro en Santa Marta, en su última proclama, cuando lo dijo: “Los militares deberán empuñar su espada para defender las garantías sociales”. Pues bien, eso es lo que nosotros estamos haciendo, empuñando nuestras almas, nuestra espada para seguir defendiendo los derechos del pueblo, las garantías sociales, las garantías del pueblo; y construyendo una patria grande y nueva. Yo me siento muy orgulloso de la Fuerza Armada Bolivariana, el pueblo se siente muy orgulloso de la Fuerza Armada Bolivariana, ustedes lo saben, ustedes saben como este pueblo ha recuperado y ha fortalecido ese amor, esa unidad cívico-militar, nacida al calor de la lucha, al calor de la solidaridad, al calor del trabajo fecundo, del trabajo fecundo como se ha demostrado en estos últimos meses, de la lamentable crisis que hemos vivido, producto del modelo capitalista de distribución de la población, sobre el espacio y producto también, de los terribles cambios climáticos que también son, a su vez, producto del modelo capitalista, depredador que está acabando con el equilibrio ambiental, global. Por eso, camaradas, compañeros en estos días finales del 2010, bueno es recordar estas cosas y sentirnos orgullosos en lo individual, en lo colectivo de lo que hacemos. Si lo perros ladran —decía el Quijote— es porque nosotros cabalgamos, en la dirección correcta. El día que la burguesía nos alabe, triste día aquél, que siga atacando la burguesía, que siga señalándonos el imperio, porque esas son señales de que nosotros andamos caminando, de que andamos cabalgando en la dirección correcta y tenemos que afincar el paso, tenemos que redoblar el paso precisamente en esa dirección, en los años por venir, del 2011 al 2020, al 2021, la segunda década del siglo para que conmemoremos los 200 años de Carabobo, como tendremos que conmemorarlos, así como estamos conmemorando en plena jornada, en plena batalla, los 200 años del 19 de abril y el próximo año el 5 de julio conmemoraremos los 200 años de aquel día histórico, el 5 de julio de 1811; el nacimiento de la patria, el nacimiento de la primera República. De tal manera que, quería recordar en este patio del cuartel Abelardo Mérida, quería reflexionar con ustedes sobre estos sentimientos para afianzar aún más nuestro compromiso patrio, para afianzar aún más lo que aquí nos trajo, para afianzar aún más nuestros códigos morales, para afianzar aún más nuestro esfuerzo por la liberación definitiva de la patria de nuestros hijos, de la patria de nuestros viejos, de la patria de todos nosotros; de la patria, como dice el himno del Ejército, más hermosa que bajo el cielo, Dios le haya dado a la naturaleza humana, la patria venezolana. Queridos camaradas, queridos compañeros, bueno es recordar como la Fuerza Armada se ha venido fortaleciendo en estos años, el 2010 no fue diferente y cada año que pase, la Fuerza Armada Bolivariana seguirá fortaleciéndose en lo moral primero que nada, pero también en lo material, en lo humano, en su capacidad operativa, en su capacidad de despliegue, en su operatividad, en su eficiencia, en su disciplina, en su lealtad a los principios de la Constitución Bolivariana, el despliegue de la Fuerza Armada, en estos últimos meses, en estos días; ha sido verdaderamente impresionante. Yo recuerdo, hace 20 años atrás, hace 10 años atrás, pero ni la sombra de lo que hoy somos, éramos, la gran capacidad para desplegarnos de manera rápida, eficiente, por tierra, por aire, por agua, a dar la mano al necesitado, a participar en gigantescos operativos de salvamento, a movilizar millones de seres humanos, cientos de miles de familias y además ahora, a abrir nuestros cuarteles para convertirlos en refugios dignos, eso nunca en Venezuela se había visto; y eso es sólo producto de la moral en primer lugar de la Fuerza Armada, de la moral de sus soldados y de la gran capacidad operacional que hemos venido incrementando, que hemos venido desplegando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben, que ahora tenemos un proyecto de largo plazo que aquí no existía, el plan Sucre, es un plan integral, estratégico para el desarrollo a largo plazo, de nuestra Fuerza Armada, me lo ha presentado el General en Jefe, lo hemos aprobado con grandes líneas, cinco grandes líneas estratégicas, para el largo plazo, para, digamos la segunda década del siglo y más allá, un eje estratégico, jurídico, sobre el cual la Fuerza Armada, ha venido y debe seguir acoplando su estructura jurídica a la Constitución Bolivariana y a los cambios constitucionales, y a los cambios legales que la Revolución, que la nueva institucionalidad va generando porque estamos creando una nueva institucionalidad verdaderamente revolucionaria; y la Fuerza Armada, yo debo decirlo en justicia, ha venido dando el ejemplo, ha venido poniéndose en vanguardia en estos cambios en función de la nueva institucionalidad revolucionaria. Yo hoy por ejemplo, acabo de decretar, y así lo anuncio, la creación de los primeros 10 distritos militares, he firmado el decreto, creando en el marco de la nueva Ley Orgánica de nuestra Fuerza Armada, los distritos militares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que tenemos las regiones integrales de defensa integral, y en un segundo nivel las zonas de defensa integral, y luego en un tercer nivel los distritos militares, diez distritos militares he decretado hoy, el número 1, La Guajira, luego el Sur del Lago, luego el Táchira Norte, en cuarto lugar, El Nula, en quinto lugar, Orichuna en el Arauca, en sexto lugar El Yagual, también sobre el río Arauca; en séptimo lugar, Altagracia de Orituco, en octavo lugar, Barrancas del Orinoco; esos son los epicentros de los distritos; en noveno lugar, allá abajo en los Pijigüaos, todas estas son zonas altamente estratégicas como ustedes lo saben, y en último lugar en Güiria, allá en la Península de Paria; zona estratégica, fronteriza. Una visión integral desde La Guajira, hasta Paria, los primeros diez distritos militares, también habrá que crearlos en zonas urbanas, las grandes ciudades como Caracas, como Maracay. Pero eso es parte, queridos compañeros de esa nueva institucionalidad revolucionaria que estamos creando. Ustedes muy bien saben que tenemos ya un nuevo despliegue operacional, estratégico sobre el territorio. Lo que decíamos hace un rato, la llegada de nuevo a este viejo cuartel, del batallón de tanques Bravos de Apure, pero más que un batallón, aquí funcionará un regimiento blindado y el Cuartel Abelardo Mérida será convertido en un fuerte militar, con un regimiento blindado como parte —obviamente— de la división blindada. Pero esto forma parte, de un redespliegue y además, la creación de un conjunto de nuevas unidades de combate, para seguir fortaleciendo la estrategia de la defensa integral en el marco de la nueva doctrina militar venezolana, la defensa de todo el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la guerra prolongada, como estrategia de defensa integral, en la cual cada soldado, cada oficial, debe seguir profundizando en cuanto a sus conocimientos, a sus principios, porque aquí teníamos era pura basura yanqui, lo que teníamos, como doctrina, aquí no teníamos doctrina en verdad, era una basura yanqui. No había doctrina, no había estrategia, no había logística, no había ni táctica, estamos creándonos de nuevo, estamos creando la nueva Fuerza Armada, desde las raíces. Así que ese plan Sucre de largo plazo, invito a que le sigamos dando consistencia, estudiándolo, perfeccionándolo, desarrollándolo de manera dialéctica, el eje jurídico el primero. Luego tenemos el eje educativo, y eso es muy importante, el eje educativo. El tercer eje, es el eje estratégico-operacional, acompañado por el eje logístico, un aspecto que aquí poca importancia se le daba, y el eje táctico del despliegue sobre el terreno. He allí un plan de largo aliento, el Plan Sucre, el Plan Sucre, estudiémoslo, conozcámoslo, perfeccionémoslo, desarrollémoslo; todo lo que hacemos, cada día y en cada espacio, está enmarcado en el Plan Sucre de desarrollo de largo plazo de nuestra Fuerza Armada Bolivariana, y el Plan Sucre está integrado al plan de desarrollo nacional, al proyecto, al primer plan socialista de la nación; pronto vendrá el segundo plan, del 2013 al 2019; y todos esos planes de desarrollo enmarcados en la Constitución Bolivariana. Venezuela no tenía, para decirlo en jerga muy nuestra, Venezuela era un país que no tenía ni mapa, ni tenía brújula, ni tenía rumbo. Hoy, démosle gracias a Dios nuestro Señor, a nuestro pueblo, que al decir antiguo es la voz de Dios, y a nuestra Fuerza Armada, démosle gracias a la patria toda, a la patria verdadera, a la patria digna, porque hoy Venezuela, gracias a la Revolución Bolivariana tiene mapa estratégico, tiene brújula, tiene rumbo, tiene grandeza. Venezuela ha venido creciendo, y dentro de ella, la Fuerza Armada. Venezuela era un país minusválido, amarrado, debilitado, sin poder propio, Venezuela no podía caminar con sus propios pies, la llevaban arrastrada a nuestra querida patria. Hoy Venezuela mira en alto, mira al futuro y camina digna con sus propios pies, con su propio rumbo, con su propia fuerza, con su propio fuego. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es nuestra patria que se puso de pie. Compañeros, compañeras, les prometí ser breve en este patio, el antiguo Bravos de Apure, del Abelardo Mérida. Sigamos adelante, unidos siempre. Ya ustedes ven los anuncios de violencia, de agresiones que hace la burguesía venezolana y el imperio yanqui, dos ejemplos nada más les voy a poner que ustedes conocen. Hace poco el más connotado representante de la burguesía venezolana, Presidente de Fedecámaras, ese cadáver insepulto, que es nido de los más profundos vicios, del capitalismo que aquí se impuso, ese cuerpo podrido que es Fedecámaras, que ya participó activamente en el golpe de Estado del 2002, y que ya trató de imponer a su entonces Presidente en Miraflores, Pedro “el breve” pasará, bueno ya pasó a la historia, Pedro “el breve”; la dictadura de Pedro “el breve” y aquellos militares, que lamentablemente fueron engañados, confundidos y algunos traidores conscientes se pusieron al servicio de Fedecámaras y ponerse al servicio de Fedecámaras, es ponerse al servicio del imperio yanqui, de la burguesía venezolana y el imperio su amo. Pues hace poco, el señor Presidente de Fedecámaras, tuvo el tupé de hacer un llamado público a los militares venezolanos, a desconocer a su Comandante en Jefe, a desconocer la Constitución y las leyes de la República. Pierde su tiempo caballero, y se lo vamos a demostrar con hechos, cada día los militares venezolanos estaremos más unidos y más comprometidos con la Constitución Bolivariana, con la Revolución Bolivariana y con la patria nueva, y no con Fedecámaras, la burguesía y el imperialismo norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso lo iremos demostrando, como lo hemos venido demostrando todos estos años, todos estos meses, todos estos días. Aunque les duela a los burgueses. Claro, ellos quisieran unos militares como aquellos de la Plaza Altamira, pues más nunca volverán, a dar ese triste espectáculo que dieron aquellos militares de Plaza Altamira, o aquellos, aquél triste espectáculo en Miraflores, aplaudiendo a Carmona, aplaudiendo a los tiranos, apoyando una dictadura, apoyando una masacre contra el pueblo; esos militares más nunca volverán, los militares bolivarianos de hoy, los militares venezolanos de hoy, y los que vienen naciendo, esas jóvenes generaciones de tenientes, de capitanes cada día serán, así lo estoy seguro, más bolivarianos, más revolucionarios y más socialistas comprometidos con la patria, con la independencia y no con la antipatria, con la colonia. Por otra parte, en segundo término, como otro ejemplo de lo que les digo, de las agresiones que continuarán, de los voceros que continuarán haciendo llamados públicos y otros no tan públicos, a sectores de la Fuerza Armada, buscando que se alcen contra el régimen como ellos llaman, tiránico de Chávez, que se alcen contra la Constitución, pues allá salió también, el candidato a Embajador, ahí se quedó, era candidato a Embajador en Venezuela, un señor que nombraron allá Embajador de Estados Unidos en Venezuela y lo primero que hizo fue comenzar a despotricar de Venezuela y arremeter contra la digna oficialidad de la Fuerza Armada venezolana, y de manera personal contra alguno de sus líderes, como lo es, entre otros, el digno General en Jefe, Rangel Silva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le hemos negado, le hemos negado el beneplácito a ese aspirante a Embajador. Ahora nos amenaza el Gobierno de Estados Unidos con que ellos van a tomar represalias, bueno ellos harán lo que les de la gana, pero ese señor aquí no viene de Embajador, para que venga aquí alguien de Embajador, tiene que respetar; este es un país que tiene que respetarse. Ya pasó el tiempo aquél, en que este país era escupido, vejado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá aquellos apátridas que se prestan para escupir a su propia madre, a su propia patria. Nosotros no, nosotros somos capaces de dar la sangre, nuestra sangre y nuestra vida por la dignidad de esta patria, por la independencia de esta patria, por la soberanía de esta patria. Indigno sería yo, de estar al frente de la Presidencia de la República, si permitiera que viniera aquí ese señor aspirante, que fue aspirante a Embajador. Ah bueno, que si el Gobierno va a expulsar a nuestro Embajador allá, que lo hagan, que si el gobierno de Estados Unidos va a romper relaciones diplomáticas, que lo hagan, allá ellos. La culpa no es mía, la culpa es de ellos, que nombren un Embajador y lo primero que hace es irse a la prensa, a despotricar contra el país, al que va de Embajador. Pues eso está violando las leyes internacionales y los convenios internacionales, más elementales. El mismo se inhabilitó, no soy yo el que lo está inhabilitando. Imagínense ustedes que yo nombre un Embajador a cualquier país del mundo, cualquiera y lo primero que haga es, empezar a arremeter contra el país aquél, sencillamente no puede ser Embajador. Pero he ahí dos ejemplos, las agresiones de Estados Unidos y las amenazas de estos últimos días, por este caso, del cual ellos son los responsables, ahora pretenden achacármelo a mí, y en segundo lugar, los llamados del Presidente de Fedecámaras a un golpe de Estado. Otro ejemplo, pudiéramos traer esta noche aquí, bueno los voceros de los partidos de la ultraderecha venezolana, diciendo todos los días que yo estoy dando un golpe de Estado, ellos inventan cualquier cosa, solo porque la Asamblea Nacional, haciendo uso de sus atribuciones constitucionales, me ha otorgado poderes para elaborar leyes que en todo caso, los órganos jurisdiccionales estarán allí, atentos a su legalidad, a su legitimidad, a su constitucionalidad, pero todas las leyes que nosotros estamos haciendo, y mire que anoche estuve hasta tarde, redactando de mi puño y letra, corrigiendo pues el articulado uno por uno, de una Ley de Emergencia de Viviendas. Yo lo que estoy pensando es, cómo atender junto al pueblo y mi Fuerza Armada, la emergencia que significa tener, hoy, como seguimos teniendo, 130 mil venezolanos y venezolanas en refugio, la mitad de ellos niños y niñas, y millones de venezolanos y venezolanas que siguen viviendo bajo riesgo vital; a la orilla de las quebradas. Mire, el General, el Comandante de la Guardia Nacional, el Mayor General Mota no está aquí porque le envíe para Barlovento, hubo inundaciones hoy de nuevo en Barlovento. Yo venía, iba a venir en helicóptero, no pudimos venir en helicóptero porque se cerró el tiempo por aquí por el centro del país, o sea, sigue la inestabilidad climática. Nueva York está bajo la nieve, Moscú está menos 20 grados, cayó nieve hasta en Beirut, allá cayó nieve hace pocos días, en el Oriente Medio; los cambios climáticos. Colombia está bajo las aguas, ayer hablé con el presidente Santos, porque hemos capturado, hemos hecho una nueva captura de un colombiano solicitado por el gobierno de Colombia, solicitado por distintos delitos, y además según el dijo, era un dirigente de un grupo subversivo colombiano. Yo en eso, soy muy claro y quiero seguirlo siendo. Nosotros queremos la paz en Colombia, no queremos guerra, pero tampoco vamos a permitir que aquí incursione ningún elemento subversivo colombiano, ni terrorista, ni narcotráfico, ni guerrilla. Ese problema es de allá. Ojalá que lo solucionen, ojalá que logren los caminos de algún acuerdo de paz en Colombia, pero mientras tanto, nosotros estamos obligados a salvaguardar la soberanía, la paz y la tranquilidad de los venezolanos en todas partes. Entonces ayer hablé un rato con el Presidente, me dijo que estaba por el sur, por Ecuador, por los límites de Ecuador, que se fueron no sé cuántos ríos y represas. La situación en Colombia está, mucho más grave que la nuestra, que también ya es muy grave, sobre todo Colombia y Venezuela hemos estado sufriendo, Costa Rica también; esta parte del Caribe, del Atlántico y del Pacífico, los cambios climáticos. Entonces, para eso es la Ley Habilitante, que estoy haciendo otra Ley, bueno ya la aprobé para crear un fondo especial para la emergencia, de 10 mil millones de bolívares, un bono especial, leyes especiales para captar recursos extraordinarios que no están en el presupuesto. El presupuesto lo hicimos en septiembre y se entregó a la Asamblea en octubre, y la Asamblea lo aprobó en noviembre. Así que, en el presupuesto 2011, que ya va a empezar a ejecutarse, no está, no hay ni un centavo para atender esta emergencia. Entonces yo estoy obligado a tomar medidas extraordinarias, en lo financiero, en lo jurídico, la creación de áreas desvastadas, decretos especiales, el problema del financiamiento para obligar a la banca, tanto pública como privada, a que financie la vivienda, porque el problema de la vivienda no es sólo de los damnificados, es un problema de Estado, es un problema nacional. En fin, las leyes habilitantes serán, sobre todo, para enfrentar la emergencia. Ah, pero ellos dicen, que no que es una dictadura, ah bueno está ien. Ellos dicen que es una dictadura, solo para tratar.... y que yo di un golpe de Estado, solo para tratar de justificar el golpe de Estado que ellos quisieran dar, pero se van a quedar con las ganas porque aquí no habrá golpe de Estado, ni de Chávez, ni contra Chávez, aquí seguirá habiendo democracia, democracia, y más democrática Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Democracia protagónica, popular, socialista, participativa, democracia constructora de igualdad. Decía Bolívar: “La igualdad, sin la igualdad se pierden todas las demás virtudes”. Sin la igualdad se pierde todos los demás logros. Sin la igualdad no habría patria. Igualdad, igualdad, ese es el trabajo que estamos haciendo. Yo por eso, le digo a los señores de la oposición, que nos dejen trabajar, que lo que nosotros estamos es trabajando. Mañana vamos a entregar nuevas viviendas, vamos a seguir moviendo refugios, personas que están en algunos refugios que todavía no, que no tienen las condiciones para que permanezcan ahí mucho tiempo, o que están en las escuelas, que debemos ahora, acondicionarlas para iniciar las clases en enero. En eso pasamos nosotros, 24 horas al día, trabajando como decía Bolívar, si queremos patria, trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia. Bueno, de eso tenemos que armarnos nosotros también, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria. Entonces, déjenme trabajar, déjennos trabajar que eso es lo nuestro. Esta oposición, ni lava, ni presta la batea, porque so n unos holgazanes, y quieren siempre estar saboteando el trabajo del pueblo el trabajo del gobierno, el trabajo de la Fuerza Armada. Por encima de todo eso, queridos hermanos, camaradas. Yo le pido a Dios, cristiano como soy, creyente como soy, le pido a Dios en oración, por la salud del pueblo venezolano, por la felicidad del pueblo venezolano. En estas últimas horas del año 2010, de cada familia venezolana, de cada ser humano venezolano, de cada hombre, de cada mujer, de cada joven, de cada niña, de niño; y que entremos pues al 2011, con ese espíritu de unidad, de fraternidad, de solidaridad, de alegría, de felicidad y de ánimo, de ánimo, de mucho ánimo, para seguir enfrentando las dificultades que hubieren, las propias de una revolución como la nuestra y las producidas o provocadas por esta burguesía apátrida y sus aliados internacionales, empezando por el imperio norteamericano. Entremos con ánimo, briosos como la caballería, briosos como los dragones de acero, del Bravos de Apure, del Pedro León Torres, de las fuerzas blindadas de la caballería, entremos al año 2011, que es y será el primer segundo del 2011 será, el primer segundo, repito, compañeros de la segunda década, 2011-2021. Vamos para Carabobo, desde ya los invito, nadie se quede, a paso seguro y firme. Que Dios nos de vida, y nos de salud, para que todos estemos conmemorando muy cerca de aquí, en la sabanas de Carabobo, el 24 de junio del 2021, los 200 años de la liberación aquella, de la primera independencia, del sello de la primera independencia que es ésta misma, que ahora sí será verdadera, y será completa. Pido a Dios pues, que bendiga, a la Fuerza Armada venezolana, a cada soldado venezolano, a sus familiares y a todo nuestro pueblo, desde este patio, desde este viejo Cuartel, desde este patio recordado para toda la vida, con este sentimiento del ser que soy, soldado, les digo: Feliz año nuevo 2011, y que ¡viva la Fuerza Armada Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y que ¡viva la patria venezolana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y ¡que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y ¡que viva el socialismo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los soldados de Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Compañeros, camaradas: Patria socialista o muerte.... Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches a todas, buenas noches a todos. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez El mayor Ortega Díaz, yo lo invité porque, le estoy pidiendo que con el general Mata, elaboren un plan mucho más, mucho más nutrido de créditos para la familia militar, de créditos, de créditos personales, créditos para vehículos y sobre todo, créditos para vivienda, para que toda familiar militar tenga su vivienda. Y también invité al Ministro de Vivienda por la misma razón. Pero quiero que sepan que, estamos trabajando en eso, y cada día vivirá mejor, con mejor nivel y calidad de vida, la familia militar venezolana. Que Dios los bendiga. Feliz año nuevo. Asistentes [aplausos].