Señor Presidente bienvenido a la Noche de RCN, gracias por acompañarnos con su grata presencia. Le comentamos que esta entrevista también está siendo transmitida por Venezolana de Televisión. Señor Presidente en Colombia se ha mostrado una imagen totalmente diferente a la que pudimos comprobar este fin de semana, nos hemos dado cuenta del seguimiento y la admiración que tienen miles y miles de venezolanos, del pueblo venezolano, personas que de verdad están con usted. Qué le dice hoy, usted a nuestro país, después que nosotros hemos presenciado estas cosas tan diferentes que han mostrado algunos medios de comunicación. Presidente Chávez: En primer lugar yo te digo que yo amo a Colombia pero la amo de verdad, porque soy consciente del sueño del Padre nuestro Bolívar. Y qué tristeza que no haya podido aquella generación hacer realidad el sueño de la Gran Colombia. Y entonces cuando uno oye a Colombia, yo oigo a Colombia y me suena duro por dentro me late el corazón. Ahora, producto de todas estas cosas en Colombia se desata desde hace varios años una campaña contra mí, y mucho antes de ser Presidente, estando en prisión todavía y luego que salí de prisión y, ahora todavía se insiste en una campaña que yo estoy seguro proviene de algunos muy pequeños sectores, pero también estoy seguro ¿sabes de qué?, porque lo he comprado, que el pueblo colombiano sabe la verdad. Porque el pueblo colombiano es en esencia el mismo pueblo venezolano y, así como al pueblo venezolano lo han bombardeado desde hace casi una década o más de una década entorno a esta persona que está hablando contigo, desde loco hasta el tirano de izquierda o el tirano de derecha, de que si el pupilo de Hitler, la reencarnación de Mussolini de todo eso han dicho y, sin embargo ahí está el pueblo venezolano no cree en nada de eso. Yo estoy seguro y tengo mucha fe que en el noble pueblo hermano de Colombia igual, sabe que yo lo que soy es un soldado venezolano hermano de Colombia, amigo de Colombia y que lo que hacemos es luchar por la integración y por la paz con Colombia. Reportera: Señor Presidente y usted como hace para resistir tanto, que se le metan en su vida privada, que un día le digan una cosa y el otro día le digan otra. Que los medios de comunicación de ese país sean tan sesgados y que incluso solamente envían información que es totalmente contraria a lo que nosotros hemos visto en el día de hoy. ¿Cómo hace usted para resistir día a día todo eso?. Presidente Chávez: Creo que no es que yo resista. No es que yo tenga una gran capacidad de resistencia ante este asunto, porque no se trata de algo personal. En primer lugar en lo personal es como la serpiente que te lanza una dentellada pero no te alcanza y entonces el veneno se queda en el aire, a mí no me afecta eso pero para nada, ni me desvelo ni me quito el sueño por eso ni le hago caso. Tú sabes yo aquí en Venezuela yo soy un gran lector, me gusta mucho leer la prensa, pero ya yo no leo la prensa en Venezuela porque es un veneno, que si tú te pones a leerlo te envenenas de verdad es como tocar la serpiente, y entonces no, yo prefiero reunir el resumen de prensa en donde me dicen las cosas buenas y las cosas malas un análisis; pero sentarme como antes a leer la prensa con calma –además no me da mucho tiempo- ¿no?, pero fíjate más allá del aguante que yo pueda tener, la resistencia la tiene es el país. Ese veneno que le lanzan al país todos los días y, la respuesta que da el país y eso es algo muy positivo, es una demostración del nivel de conciencia que ha adquirido el pueblo venezolano que por más veneno por más manipulación intentos de chantajes de atemorizarlo ahí anda el pueblo, sin creer para nada en tantas mentiras y tan horrorosas manipulaciones es una fortaleza nacional lo que tenemos, no se trata de este ser humano, yo soy apenas uno, somos millones que resistimos la mentira y aquí se está imponiendo la verdad. Reportera: Tocando el tema de la prensa, precisamente usted este domingo dijo, se refirió a un caso específico que acaba de escribir el diario El Nacional. ¿Qué le dice usted hoy a ese medio después de haber cometido ese error que finalmente terminó reconociéndolo?. Presidente Chávez: Yo prefiero no decirle nada. Porque yo creo que ya lo que le iba a decir se lo dije, haciendo el intento durante más de un año de que rectificarán porque ese diario fue patrimonio de este país. Ese diario fue fundado y fue conducido por gente, oye por intelectuales de talla y de prestigio entre ellos Miguel Otero Silva gran escritor e intelectual venezolano y un hombre progresista que aguantó la represión. Desde este Palacio mandaban a cerrar ese periódico le chantajeaban o trataban de chantajearlo. Llegaron a veces a negarle los dólares cuando había cambio porque era un periódico que estaba siempre o casi siempre en sintonía con la dignidad del país. Hoy no. Y entonces yo ya no tengo nada que decirles. Yo diría más bien como dijo Cristo perdónalos señor que no saben lo que hacen. O como dijo Cantinflas “Yo a ti ni te ignoro”, una cosa de esa. Reportera: En Colombia se dice o llega la información de que el gobierno de Chávez censura. Ha censurado algún medio durante su mandato. Presidente Chávez: Absolutamente. El único censurado aquí, sabe parece mentira, el único programa que ha sido censurado en estos tres años siendo yo Presidente fue “Aló Presidente” es una cosa que pareciera mentira. Pero estábamos nosotros ¿en qué?, era campaña electoral o en pre campaña la segunda campaña electoral, tú sabes que aquí hemos hecho como siete campañas electorales y yo no sé como todavía algunos se atreven a riesgos de parecer mentirosos o pocos serios o al menos mal informados ¿no?, que Chávez está llevando a Venezuela a una dictadura siguen diciendo en el mundo, y resulta que aquí hemos hecho siete elecciones en estos últimos años, ahora nosotros estamos en el gobierno. Entonces estábamos en una de esas elecciones y yo tenía pues, como tengo mi programa todos los domingos ya van cien programas, van 99 vamos al número 100 el próximo domingo. Y entonces en el programa yo emití algunas opiniones políticas, pues fui censurado y fue suspendido el programa y me multaron y ¿sabes quién pagó la multa?, el pueblo. Recogieron y aquí trajeron un camión lleno de billeticos y de dinero para pagar la multa y la pagué al Consejo Nacional Electoral y entonces decidí que hasta que no terminarán las elecciones, yo no volvía a transmitir el programa y entonces lo hacía el vicepresidente de la República; ese es el único caso de censura que ha habido en estos tres años de gobierno revolucionario. Reportera: Presidente usted se siente satisfecho porque adelanta un proceso revolucionario, y precisamente la revolución se está dando. En el sentido de que la gente no está de acuerdo con repartirle a la gente pobre está protestando ¿cierto?. ¿Qué piensa usted al respecto, cómo lograr una concertación con la Iglesia, los sindicatos con los gremios para que por fin en Venezuela no se vea la imagen que se está viendo en el exterior de que el país está polarizado?. Presidente Chávez: En primer lugar tú sabes que a la hora de mirar el bosque o el mapa de los sectores o factores o actores políticos y sociales, algunos de los cuales tu has mencionado como los empresarios o la Iglesia, los sindicatos, los intelectuales y hasta los medios de comunicación, en ninguno de esos sectores hay homonogeneidad. Mira yo acabo de conversar aquí con tres sacerdotes antes de tú entrar, uno de ellos es un alta jerarca jesuita y otros dos ilustres y eminentes sacerdotes venezolanos, luchadores sociales y bueno, debatimos somos amigos. Yo soy profundamente católico y cristiano hasta los tuétanos amo a Cristo cada día más. Uno de ellos me ha traído por cierto de regalo “Biografía de Cristo” porque sabe que yo amo a Cristo y entonces el problema de nosotros y de Chávez no es con la Iglesia Católica. Sobran dedos de esta mano si es que nos pusiéramos a señalar con nombre los Obispos que han estado emitiendo opiniones políticas, se incorporaron al juego político pero que para nada representan el sentido de la Iglesia Católica venezolana. Esa Iglesia Católica muchos Obispos y la gran mayoría de los curas de parroquia los curas de pueblo están con esta revolución eso en la Iglesia. Así que cuando tú me dices que ¿cómo lograr el consenso con la Iglesia?. No. Ya lo tenemos. Ahora con esos tres señores a lo mejor nunca habrá consenso porque es que ellos tienen el corazoncito en el pasado, ellos tienen profundas conexiones o al menos uno o dos de ellos el que más vocerío tiene ¿con quién?, con partidos del pasado con los que aquí gobernaron. Porque yo siempre les he preguntado y dónde estaban ustedes que ahora critican a Chávez, porque no criticaron a Carlos Andrés Pérez por ejemplo ¿dónde estaban?, estaban aquí también pero formaban parte del Pacto de Punto Fijo. Pero esos son tres que no son ni siquiera el 0,1% de nosotros la Iglesia porque además la Iglesia como tú sabes ¿tú eres católica?. Bueno la Iglesia somos todos. La iglesia no solo los sacerdotes. La Iglesia somos todos los que asumimos a la madre Iglesia católica apostólica y romana. ¿Con los empresarios?. También es una minoría la cúpula de la cúpula el top de la cúpula la que está en contra de esta revolución tiene sus razones. Nunca pagaban impuestos por ejemplo y ahora tienen que pagar impuestos y, sino van a ir a la cárcel porque la Constitución lo señala y hemos hecho en base a esta Constitución un nuevo Código Orgánico Tributario y hemos reformado la Ley de Impuesto Sobre la Renta y hemos creado impuestos nuevos ¿para qué?, para redistribuir el ingreso nacional que es uno de los más desiguales en el continente el ingreso nacional venezolano y, entonces es una minoría de empresario que también han emitido opiniones políticas y tienen su corazoncito político en el pasado. Ellos quisieran que Chávez no estuviera aquí. Ellos quisieran que aquí gobernara Carlos Andrés Pérez o Jaime Lusinchi con quien se entendían para hacer grandes negocios a espaldas del país. Pero con el real sector empresario productivo, los sectores privados del petróleo por ejemplo; no, nosotros tenemos una profunda relación con ellos de cooperación. Sectores privados de la agricultura están incorporados. Hace apenas tres días juramenté una Comisión Presidencial para la Agricultura en donde están ministros, viceministros y está el presidente de Fedeagro, la Federación que agrupa a todos los agricultores de Venezuela. Lo mismo con los ganaderos, lo mismo con las federaciones de farmaceutas, de la industria automotriz, los sectores de la empresa siderúrgica, los banqueros internacionales que están aquí, se han sentado aquí conmigo horas y horas y entonces ahí no hace falta el consenso. Ya se está articulando un consenso con la mayoría, ahora con esa minoría de privilegiados de inmorales no hay consenso posible, pero es una minoría. Los medios de comunicación tampoco hay ahí una homogeneidad, porque son tres o cuatro grandes medios –claro tienen mucho poder mediático nacional e internacional- pero la gran mayoría de los medios de provincia por ejemplo, esos periódicos regionales, esas televisoras regionales con ellos nosotros no tenemos ningún problema y, algunos también a nivel nacional. Pero en todo caso ojalá que ellos reflexionen, porque el hacen mucho daño no a Chávez, sobre todo le hacen daño al país a la imagen del país a nivel mundial. En todo caso en resumen, nosotros seguiremos haciendo todos los esfuerzos para que ese consenso vaya creciendo. Pero no se trata de un pacto de élites como aquí empero durante cincuenta años, se trata de cómo decía Juan Jacobo Rosceau “el contrato social” que ya lo hemos hecho. Esta Constitución es la única en nuestra historia que fue hecha en una discusión abierta ante el país, en donde participaron miles y miles millones de venezolanos una Asamblea Constituyente y luego fue aprobada la única en la historia por referéndum popular más del 80% dijo “SI” a esta Constitución. Reportera: Señor Presidente pasando a otro tema, hablemos de las fuerzas militares. ¿Qué sintió usted cuando vio cuando fueron pasando los meses, los años después de la intentona golpista de 1992 que muchos de sus compañeros –perdón- algunos de sus compañeros como Francisco Arias, el general Urdaneta en esa época se hayan desviado, hayan cambiado su rumbo. Como interpreta usted hoy día eso?. Presidente Chávez: Ese es un tema para mí muy sensible porque yo a ellos los respeto mucho a pesar de todo. Porque como los quise mucho. Es como cuando hay una relación de pareja ¿verdad?, y cuando uno quiso mucho a una mujer, por más abrupta que haya sido la separación por razón ética y moral, no, no a mí no me salen palabras para criticar la actitud de estos ex compañeros. Ahora, sí que no voy a hablarte de ellos en lo personal. Pero hablemos de la situación general, todo proceso es así. Bueno Santander y Bolívar fíjate como terminaron, casi Bolívar manda a fusilar a Santander después del atentando septiembrino, porque se demostró que Santander estuvo detrás de la conjura. Bolívar le cambió la pena de muerte por la expulsión del país y, muchos otros, José Antonio Páez gran guerrero venezolano terminó también enfrentado a Bolívar y después prohibió que Bolívar entrara a Venezuela desde Bogotá el año 30. Y le prohibió a Sucre el Gran Mariscal de Ayacucho entrar también a Venezuela y luego asesinaron a Sucre en Berruecos no fueron los españoles, fueron venezolanos y granadinos los que lo traicionaron, y entonces es parte de todo proceso. Es decir, cuando los procesos se van definiendo, cuando una revolución va afincándose y va profundizándose hay algunos individuos o sectores que se van quedando se van abriendo. El caso de Cuba igual, Fidel tuvo que hasta encarcelar antiguos compañeros. El caso de los sandinistas aquel famoso Comandante Cero terminó siendo jefe de la contra, contra la revolución sandinista y había sido uno de los héroes que tomó junto a Daniel Ortega y todos ellos el Palacio de Gobierno de Managua y entonces esto es parte de un proceso de todo proceso revolucionario así que, bueno Venezuela no podía ser la excepción. Reportera: Señor Presidente hace algunas semanas vimos en Colombia como el coronel Pedro Soto, dijo que usted no dejaba opinar a las fuerzas militares. Que estaba metiendo política en las fuerzas militares y después se conoció que finalmente había sido retirado. Qué puede contarle a nuestro país sobre este capítulo. Presidente Chávez: Mira más allá de las motivaciones que haya tenido o tenga oficial en retiro de las Fuerzas Armadas para decir lo que haya dicho y lo que siga diciendo, pues tiene libertad de expresión. Ahora la tiene más porque ya está en retiro, cuando estaba uniformado tenía las limitaciones propias del militar activo que tiene una Ley Orgánica y un Reglamento y una disciplina y todas estas cosas que son tradicionales, igual en Colombia, igual en Rusia, igual en Estados Unidos e igual para los militares de China y de cualquier parte del mundo. Ahora, la verdad es que nunca como en esta época los militares venezolanos han tenido canales de expresión y de participación. En primer lugar que los militares han recuperado un derecho político, pueden votar. Yo pasé más de veinte años en el Ejército, a la hora de las elecciones lo que a uno le quedaba era ir a custodiar las elecciones, pero uno no podía ni siquiera emitir una opinión ahí en secreto, ahora pueden votar, por supuesto no pueden hacer campaña política, está muy claramente dicho en la Constitución porque ya sería un extremo dañino pero ellos pueden opinar y eso nunca había ocurrido aquí. Y no solo eso, están participando tú creo que el domingo viste y oíste como le hablaban a Venezuela desde muchachas de 18, 20 años que son cadetas las mujeres aquí no tenían entradas al Ejército a la oficialidad ahora han entrado y a la Guardia Nacional y a la Aviación y a la Marina. Hablaron y emitieron opiniones: cadetes, soldados rasos, generales de división, almirantes; hablando con el país y no sólo en el programa “Aló Presidente” en todas partes, tú te mueves por el país y tú verás militares en la calle uniformados junto al pueblo formando cooperativas cívico militares, emitiendo opiniones, conduciendo programas para impulsar la pesca, atendiendo enfermos, dirigiendo cartas a órganos públicos; aquí han venido militares a pedir por una comunidad en donde viven, porque los han designado para que vengan aquí a representarlos para solicitar que se arregle el sistema de aguas negras por ejemplo, eso nunca había ocurrido antes aquí. Reportera: Dentro de los círculos bolivarianos. Presidente Chávez: No. Más bien Juntas de Vecinos y estas cosas. Las Juntas de Vecinos y otros entes organizaciones, el condominio por ejemplo de un edificio, etc. Si los militares se han convertido hoy, no es sólo que ellos opinan y participan, en canales a través de los cuales opinan y participan los que nunca tuvieron voz en Venezuela esa es una verdad. Ahora más allá de ese caso puntual que fue un show mediático vamos a hablar claro. Eso fue montado por algunos dueños de medios de comunicación, con un oficial que estaba a punto de irse descontento que no tenía ni siquiera cargo y, entonces lo agarran y lo convocan a un acto que tenían sobre la libertad de expresión con todo este cuento de que si yo soy el tirano, el que estoy censurando y eso es totalmente falso y eso lo tenían preparado, y entonces le dieron toda la difusión que nunca aquí se le dio a nadie, tanto que la opinión pública se cansó pues de ver a este señor hablando en una plaza pública uniformado con unas 3.000 personas porque más de 3.000 personas ellos son incapaces de reunir. Son incapaces de convocar de manera espontánea más de 3.000 personas. Ese evento no pasó de ser un show triste y que quedó hasta ridículo pero que no tiene para nada que ver con la seguridad del país, con la Fuerza Armada venezolana que hoy más que nunca está unificada, solidificada, democratizada, concientizada, civilizada, y apoyando esta Constitución Bolivariana. Reportera: Carlos Andrés Pérez estaría detrás de toda esta conspiración en su contra Presidente. Presidente Chávez: Yo a él ni lo ignoro, no quiero hablar de ese caballero yo lo que le he dicho ya lo he dicho. Pero aquí , estos movimientos conspirativos sí están sin duda muchos dirigentes del pasado que tienen mucho dinero viven en el exterior la mayoría de ellos, tienen algunos representantes aquí, y ellos tienen un sueño que jamás van a ver hecho realidad, quieren volver. No van a volver porque estuvieron aquí en donde estamos sentados, tomando decisiones durante medio siglo ¿y sabes qué?, casi acaban con este gran país no van a volver, pero allá ellos con sus sueños y sus irracionalidades. Pero yo a ellos prefiero ni ignorarlos te repito. Reportera: Bueno señor Presidente ya pasamos al tema de Colombia. Como usted mismo lo ha dicho al comienzo de la entrevista. En Colombia comenzó hace muchos años desde después del 92 de la intentona golpista aquí, esos comentarios de que usted tenía vínculos con la guerrilla y se siguen dando todavía. ¿Qué le puede decir usted a Colombia de estos comentarios que se han hecho en su contra?: Presidente Chávez: Primero que lo lamento mucho por lo que ya te comentaba, porque así como engañaron al ex presidente Samper. Samper estuvo aquí en esta silla hace como seis meses, vino a Caracas me pidió una audiencia y con mucho gusto lo atendí. Jamás en mi vida lo había visto. Cuando yo fui a Bogotá en aquella época, dije públicamente le hablé públicamente a él en una rueda de prensa y le dije “presidente Samper vengo aquí en busca de mi honor, porque yo soy un soldado y usted me ha acusado de que yo ando matando soldados de Venezuela” imagínate tú la acusación. El por supuesto en aquella ocasión dijo que no podía atenderme, etc. No fue irrespetuoso no. Recuerdo que hubo una travesura de un buen periodista. Se estaba inaugurando un programa de televisión, yo no sé si en RCN un programa de televisión lo cierto que estaba inaugurando un programa en la mañana y yo fui invitado a ese programa y, entonces estamos en vivo en el estudio y me están entrevistando y hay un corte y esto, y de repente el periodista dice, bueno vamos a microondas y cosa desde la plaza no se qué el Palacio de Gobierno el presidente Samper venía saliendo y lo agarran allí y lo comienzan a entrevistar en vivo, yo estaba en el estudio y comienzo a ver en la pantalla, él no sabía que yo estaba en el estudio, y entonces lo pasan al estudio “presidente, mire que vamos al estudio que le quieren hacer una pregunta” fue una travesura periodística bien montada con mucha habilidad periodística pero muy ética porque no se estaba faltando el respeto a nadie, yo no sabía que eso iba a ocurrir, fue que se le ocurrió al periodista desde el estudio. Entonces Samper acepta ir al estudio, y bueno sí que pregunta tienen allá en el estudio que sé yo. Porque el programa estaba comenzando con una gran campaña publicitaria previa y a mí me invitaron a estar en ese programa, no recuerdo exactamente qué canal, era un canal que pasó a hacer de noticias todo el día. Lo cierto es que entonces desde aquí desde el estudio le pregunta el periodista quien me entrevistaba “mire presidente que tal como está usted y no sé que más. Mire aquí tengo en el estudio al coronel Chávez. Usted mandó un informe a Venezuela sobre esto y esto que él está en la guerrilla. Si, yo mandé el informe dice. Mire el coronel Chávez quiere hablar con usted. Yo me acuerdo que Samper dijo no, no yo no puedo hablar con él, eso puede dañar las relaciones diplomáticas el tendrá sus derechos que sé yo, y no hablamos. Pero en todo caso le dije a Colombia “vengo aquí a buscar mi honor, yo soy ese que aquí han acusado”. Ahora si engañaron hasta a Samper le llevaron documentos y él me lo dijo aquí, mire presidente yo creí que era verdad. Porque fuentes de inteligencia de Colombia le llevaron documentos forjados y le llevaron incluso fechas que si en la fecha tal estuvo en la hacienda no se qué con Gabino uno de los jefes del ELN y pasó por no se qué alcabala y le perdimos la pista, lo veníamos siguiendo. Tú sabes lo que es eso inventar por escrito una pila de mentiras llevárselas a un presidente, claro cuando aquel presidente lee todo aquello y le llevan gráficos y rutas y cosas dice, bueno esto es verdad y si se lo lleva su propia gente imagínate y por eso él se atrevió a mandarle eso a Caldera ahora pues entonces muchos colombianos pueden ser tomados en su buena fe también y creer que es verdad que Hugo Chávez tiene algún acuerdo de apoyo con la guerrilla colombiana yo lo he dicho muchas veces y te lo ratifico a ti, no tengo ningún acuerdo con la guerrilla colombiana ni apoyo a la guerrilla colombiana yo si apoyo la paz en Colombia. Porque Colombia se encendió en guerra desde que alguien pensó que matando a Gaitán iban a aplacar el furor que ocasionaba Gaitán y desde ahí comenzó el conflicto actual de Colombia, eso está escrito en la historia colombiana que yo conozco no tan a fondo como tú, pero sí me he puesto a estudiar un poco la historia de Colombia y he conversado mucho con buenos amigos en Colombia sobre esa historia y sobre cómo surgió ese movimiento guerrero en Colombia que hoy está en otra etapa, pero en todo caso yo creo que ese problema en Colombia no tiene salida militar –no voy a inmiscuirme en asuntos internos de Colombia- pero soy de los muchos que en el mundo pensamos, que hay que hacer esfuerzo sobrehumano para que en Colombia algún día se firme un acuerdo de paz como ocurrió en Centroamérica, como ocurrió allá en Guatemala hace pocos años, como ocurrió también en El Salvador como ocurrió en Nicaragua y que se acaben las balas en las montañas de Colombia y las bombas y los secuestros y que ese hermano pueblo, ustedes recuperen, bueno además de tantos problemas que tenemos: la miseria, el hambre, el desempleo; además de eso bombas y secuestros y fuegos cruzados y a veces la población civil entre guerrillas entre Fuerza Armada, paramilitares, narcotráficos ¡oye por Dios!. Más allá de los problemas estructurales que tenemos, además vamos a llevarnos otros problemas más. Vamos a eliminar ese problema que creo que se puede obtener con un buen acuerdo en el cual, un grupo de países podemos ser facilitadores para que haya un acuerdo sólido de paz, esa es nuestra posición auténtica, verdadera y no solo es de aquí, es de aquí del corazón porque amamos a Colombia y porque sabemos que el destino de Colombia está íntimamente ligado al destino de Venezuela y viceversa, estamos amarrados al mismo destino y el destino nuestro no puede ser la muerte, el destino tiene que ser la vida, el destino no puede ser matarnos entre nosotros mismos entre hermanos, tiene que ser ayudarnos para que vivamos mejor, para que este siglo XXI no sea de guerras y de muertos sino de vida y de niños alegres y de familia y de unión y de hermandad, ese es el sueño que tenemos y es un sueño que viene desde allá desde Santa Marta 1830 ahí comenzó nuestra gran tragedia. Una vez se lo dije a mi amigo Andrés Pastrana. Andrés nosotros somos herederos de la tragedia de Santa Marta y es verdad. Reportera: Presidente usted ha ofrecido esa mediación al gobierno colombiano, se la ha ofrecido directamente al presidente Andrés Pastrana. Presidente Chávez: Sí, sí claro lo hizo hasta público. Reportera: Después de la ruptura del proceso del 20 de febrero. Presidente Chávez: Le he llamado Andrés. Hemos hecho un comunicado también y, por teléfono estamos a la orden, así lo he dicho y lo ratifico y ojalá más pronto que tarde se vuelva en Colombia a la mesa de negociación para continuar con ese proceso de paz, así que sí, yo estoy a la orden, bien sea del actual gobierno de mi amigo Pastrana o del próximo gobierno sea dirigido por quien sea y el pueblo colombiano decida y sea electo presidente para el próximo período de gobierno yo estoy a la orden, sea presidente o después del 2021 –perdón- del 2013 aunque espero que hasta allá no llegue la guerra de Colombia, espero que no pasen sino unos pocos meses hasta que se vuelva a retomar la mesa de negociación que concluyen en un verdadero acuerdo de paz. Yo seré uno de los hombres más felices del mundo el día que eso se firme, y aspiraría estar presente y lanzar un hurra un viva por Colombia. Reportera: Señor Presidente como ve usted el secuestro de la candidata Ingrid Betancourt. Hace unos días me pareció escuchar en las noticias que usted iba a mediar su liberación, esto es cierto. Presidente Chávez: Estuve haciendo algunas diligencias sobre todo porque recibí una llamada del presidente Chirac. Yo no estaba enterado, incluso estábamos en pleno programa de radio, hace dos semanas aproximadamente y entonces me dicen los muchachos que están llamando de París, incluso apuré el programa para terminar para atender la llamada de Chirac y hablé con él. Y fue por él que me enteré que habían secuestrado a Ingrid y le dije “oye, pero sí yo lo conozco si yo conversé con ella en Bogotá”. Bueno, él me pidió que hiciera hasta donde yo pudiese porque ella es ciudadana francesa también, cosa que yo tampoco sabía. Pues bien, ese mismo día llamé a Pastrana llamé a otros presidentes de América Latina, enviamos un mensaje nosotros a la Farc, porque después de haber obtenido la información del mismo gobierno de Colombia de que en efecto fue la Farc quién secuestró a Ingrid cosa que lamentó mucho, me duele mucho y rechazo por supuesto, rechazo la figura del secuestro siempre lo hemos dicho. En todo caso no es fácil la situación. Nosotros enviamos un mensaje no estamos seguros incluso si llegó o no llegó, porque los canales que había en base a la mesa de negociaciones y que nos permitieron en varias ocasiones participar en el rescate de algunos secuestrados incluso colombianos, incluso militares colombianos, venezolanos, incluso norteamericanos y europeos; nosotros hemos participado en algunos rescates y he ayudado y en esta ocasión ha sido imposible por cuanto los canales y los puentes están prácticamente rotos producto de la situación interna, ojalá podamos hacer algo, ojalá que la señora Betancourt vuelva a su casa y se reincorpore a su campaña, creo que ella es una precandidata presidencial y, ojalá más allá de eso que todos los colombianos vuelvan a su casa a trabajar y hacer la paz y no hacer la guerra. Reportera: Presidente y usted qué piensa cuando la Farc dicen que para devolver a la candidata Ingrid Betancourt a los cinco congresistas, incluso a los 40 militares que aún tienen en su poder se debe adelantar un intercambio de guerrilleros presos por estas personas. Presidente Chávez: No me pidas que opine yo en torno a eso. Porque para opinar primero necesitaría tener mucha información sobre el tema y no la tengo. Y en segundo lugar aun cuando la tuviera lo más probable, es que yo me reserve mi opinión, porque se trata de un asunto muy sensible y es un asunto interno de Colombia y yo no quiero decirte a ti nada ni a nadie nada que pueda parecer una intromisión en asuntos de un país soberano y querido como es Colombia. Reportera: Sobre lo que también usted aclaró hoy en el programa “Aló Presidente” en relación con la avioneta que fue interceptada en Arauca en la frontera con Venezuela. La Cancillería confirmó entonces finalmente que la información que salió por un canal de televisión colombiano era totalmente falsa. Presidente Chávez: Sí, hemos recibido en Cancillería un comunicado y lo hemos leído y hemos agradecido al gobierno de Colombia que ellos mismos hayan aclarado otra, una nueva mentira como aquella de aquel señor, creo que se llame Alzate, Serna Alzate. Vaya usted a saber quien lo conoce yo no lo conozco. Me lo presentaron como un escolta mío de la guerrilla, asignado por la guerrilla a mí cuando iba a Bogotá. Una cosa que no la cree pero nadie, pero por supuesto una mentira grosera como parecida a la de Ramonet una invención novelesca propia a lo mejor de ¿qué?, de Macondo y estas cosas del Gabo ¿no?, del realismo mágico. Pero fin. Este asunto de la avioneta ya yo tenía alguna informaciön ¿ah?, que estamos procesando y muy delicada que no te puedo adelantar. Pero de esa avioneta como iba con una munición, bueno así ha pasado con unos fusiles. Mira en una ocasión yo tuve que dar una rueda de prensa aquí con unos fusiles en la mano ¿por qué?. Porque en Colombia algunos voceros oficiales dijeron y publicaron una lista de fusiles con unos seriales que supuestamente tienen el serial y el sello de Venezuela el escudo de Venezuela y supuestamente se los quitaron a la guerrilla y entonces los presentaron “fusiles venezolanos en manos de las guerrilla, se los quitamos en una emboscada en un encuentro”. Resulta que yo mando a revisar aquí los parques de armas y esos fusiles la mayoría están aquí los originales, están clonando fusiles. Pero yo tuve que sacar los fusiles y mostrarlo ¡Aquí está, aquí está el serial y este fusil tiene 20 años en un parque un soldado lo carga y monta guardia en un batallón que sé yo. Clonando fusiles ¿para qué?. Para tratar de demostrar lo que nunca van a poder demostrar por más mentiras que inventen que yo apoyo la guerrilla colombiana. Que yo le mandó armas a la guerrilla colombiana. Que yo le mando municiones a la guerrilla colombiana. Ya yo tenía información en estos últimos días muy preocupante ¿no?, desde Colombia, amigos de Colombia porque uno tiene amigos por todos lados también que me alertaron “mire Presidente me mandaron un mensaje aquí hay alguna gente presionando al piloto de la avioneta para que dijera que si, que es Chávez el que está mandando esa munición”. Y eso coincide con lo que ahora sale ¿cómo se llama la cadena esta de televisión?, Caracol TV. Saludos a Caracol TV no digan tantas mentiras, por lo menos deberían verificar. Mira, aquí en Venezuela que yo recuerde con todo lo que los medios de comunicación aquí difaman y dicen cosas también. Mentiras y a veces no es por mala intención, a veces es por falta de ética y de tener cuidado de verificar las fuentes o por flojera a lo mejor alguna vez, llegó algo de esto bueno vamos a decirlo ni leo la cosa, y oye estás hablándole a millones tienes que verificar primero eso, es obligado por la ética del periodista o no es así, la ética tratar de verificar la fuente. Pero mira, yo aquí jamás he visto ni he oído que algún medio de comunicación diga nada del presidente Pastrana y mucho menos una mentira o algo del presidente Cardoso o algo del presidente tal o el presidente cual, pero en Colombia hay un grupito de medios de comunicación, que cualquier cosa de Chávez de una vez la lanzan, sin tener ni siquiera la delicadeza ni siquiera de considerar que es el presidente de un país vecino con el cual hay relaciones históricas que hay que preservar y cuidar, yo sería el primero que si algún medio de comunicación aquí comienza a difamar o a decir cosas de algún presidente amigo yo sería el primero “mire, epa por favor respeten es un presidente de un país hermano”, en Colombia parece que no hay ni siquiera ese prurito sino que se lanzan cosas descabelladas muchas de ellas casi todas como ese cuento de la avioneta de que el piloto habría dicho en la Fiscalía que sí que es la Guardia Nacional de Venezuela la que mandó la munición, una mentira horrorosa que muchas gracias al presidente Pastrana al canciller Guillermo Fernández de Soto a la Vicecanciller que han aclarado este tema para bien entre nuestros dos países. Reportera: Señor presidente Chávez permítanos unos segundos vamos a unos cortos comerciales. Usted cree que la polarización está ya en auge mundial, en que los países parece que se estuvieran arreglando en bloques o se está no se está con Estados Unidos. Presidente Chávez: No. Yo creo que eso no es así. Pudo haber parecido así en un momento coyuntural que fue producto de aquellos horrorosos irracionales y salvajes hechos terroristas de Nueva York y Washington. Pero bueno luego el mundo ha venido una vez más u otra vez más bien, ha venido continuando y ha continuado avanzando en la dirección en la que yo creo que el mundo va a seguir avanzando, independientemente de hechos coyunturales, independientemente de lecturas que alguien pueda dar. Mira yo sí creo que el mundo va avanzando a pasos muy firmes hacia una pluralidad, multipolaridad para que haya equilibrio en el mundo. En América cabemos dos polos el polo norte y el polo sur, y es allí en donde Colombia y Venezuela juntos, así como hace dos siglos jugamos un papel fundamental para sembrar libertades en medio continente igual junto con Brasil y los países bolivarianos y el Caribe pero sobre todo Colombia, Venezuela y Brasil en la parte norte de Suramérica podemos jugar un papel y yo sé que lo vamos a jugar más temprano que tarde, tengo mucha fe en que un proceso de real integración política, económica, social, cultural de estos pueblos; pero si somos millones y con cuántas riquezas. Bueno ese arco. Bolívar decía que la Gran Colombia tenía que ser redonda y tenía razón, ese arco que va desde Brasil, Venezuela y Colombia une el Atlántico y el Pacífico, la gran cuenca del Caribe la tenemos ahí en nuestro pecho, Venezuela y Colombia somos países petroleros. Aquí está entre Venezuela, Colombia, Brasil y el Caribe el depósito de petróleo más grande del mundo, contando con los grandes recursos petroleros venezolanos y petróleo super pesado. Grandes riquezas mineras, marítimas, agua dulce. Una ubicación estratégica ahí al norte del Ecuador, es decir tenemos todo para hacer un gran polo de fuerza que era el sueño de Bolívar y también de San Martín y de Martí y de muchos otros. Entonces en América pasadas varias décadas del siglo XXI debe haber dos polos, nosotros seguramente el menos poderoso pero un polo que tiene que impulsarse. En la Europa ahí está un proceso unitario ya tienen una moneda común. Ahí está el Asia reunificándose. Hace poco recibí cartas credenciales del embajador de Corea del Norte. Estuve en Corea del Sur hace dos años, están en un proceso ojalá sea exitoso pronto de reunificación de las Coreas: igual ha pasado con Vietnam. Ahí está Rusia renaciendo como eje o como epicentro de un polo de fuerzas en Eurasia. Ahí está el Africa haciendo empeño por la Unión Africana. Hace poco vinieron aquí varios primeros ministros y jefes de estado de Africa y, están avanzando mucho los africanos contra todos los problemas por la Unión Africana, así que en el mundo habrán varios polos en este siglo. En América dos: Europa, Asia, Africa y seguramente en estos continentes varios polos, pero en fin creo que unos cuatro o cinco grandes polos de fuerza y algunas otras zonas periféricas que van a conformar un sistema de equilibrio para que haya equilibrio y justicia, igual política, democracia mundial. Para que se acabe la época de las imposiciones de lo que quieren imponer todo económicamente, políticamente y hasta militarme, será la única manera de que tengamos un mundo más justo como lo soñó desde Dios, Jesús, Bolívar y nosotros, yo estoy seguro que tú, aunque tú eres periodista y eres la que haces la pregunta pero yo intuyo en tu mirada que tú también sueñas con ese mundo y, que los millones y millones de colombianos que seguramente verán y están viendo esta entrevista que estamos haciendo aquí cerca de la medianoche este día aquí en el Palacio de Gobierno de Caracas pues, seguramente soñamos, y los venezolanos soñamos con ese mundo de justo y de iguales. Reportera: Presidente hoy vimos una faceta que no conocíamos que no habíamos visto en Colombia, usted cantando. Presidente Chávez: Yo canto muy mal. Pero como no temo hacer el ridículo en verdad yo me atrevo a cantar en público, canto muy mal. Hoy canté una canción en varios tonos, empecé con un tono bajo después lo subí y lo volví a bajar es multitono. Reportera: Era una faceta que no se había visto en Colombia, usted cantando, usted llenando de optimismo a sus hombres, a sus soldados, a los que le sirven a la patria. ¿Eso le apasiona?. Presidente Chávez: Sí. Es el sentido de la vida, es lo que aprendí de casi niño cuando éramos cadetes de tratar de transmitir por encima de cualquier problema, de cualquier duda incluso, incertidumbre. Es como cuando uno comandaba tropas en un avión de paracaidistas y había mal tiempo, y la situación era peligrosa. Pues uno volteaba ¡ánimos muchachos todo va a salir bien!. O como decía Bolívar famosa la anécdota aquella de Bolívar con Joaquín Mosquera un gran neogranadino, cuando lo visitó por allá en Patibilca, Bolívar al borde de morirse de un tabardillo, estaba flaco como una vara, pálido como la muerte y cadavérico y no tenía recursos ni nada, era como 1822 o 23 antes de Ayacucho unos meses antes de Ayacucho y Joaquín Mosquera narra luego y escribe que él vio a aquel hombre y le dio tristeza, oye este es Bolívar y se está muriendo. Sentado en una silleta en una choza de indios casi solo y, entonces Joaquín Mosquera lo ve y como que se conduele y Bolívar parece que se dio cuenta de que aquel hombre lo que le tenía era lástima y en un momento le pregunta Mosquera, Libertador y ahora qué piensa usted hacer, así como decir, bueno usted está en las últimas. Cuenta Mosquera que Bolívar se puso de pie como un rayo y lo miró con los ojos relampagueante y le dijo ¿cómo que qué es lo que vamos hacer?, triunfar y a los pocos meses andaba remontando los Andes con el Ejército Unido Libertador que estaba formado fundamentalmente por venezolanos y neogranadinos porque éramos uno solo, era un solo ejército era un solo pueblo era una sola bandera, era un solo sueño y después nos separaron y henos aquí, separados, empobrecidos con guerras, con tragedias. Que otra gran historia hubiésemos tenido si hubiésemos conservado la unión que no se pudo hacer. Entonces yo ando es ahí lanzando flores, lanzando amores, sacando a pesar de los dolores que uno carga porque cada niño pobre, cada mujer enferma a uno se le mete por acá, pero a pesar de eso como que transformar ¿sabes qué?. Uno ha aprendido sobre la marcha como que a transmutar el dolor en amor y entonces uno anda es lanzado amores a los soldados hablándole, inyectándole más mística de la que tienen ¿pero sabes qué?; no solo es de aquí para allá es de allá para acá, yo ando llenándome de amores también. Hoy, después de esa actividad de doce horas contínuas, 14, 15 no sé cuántas de darle la mano a centenares de personas, de sentir el peso de la gente y el peso de los dolores y de los problemas de otros pero que pasan a ser de uno también, y de hablar con los soldados y de hablar cuatro o cinco horas por radio y caminar por aquellas casas y por aquella escuela y etc., y luego venir a hablar con unos curas yo estoy lleno de fuerza, pero esa fuerza no es que me nace aquí adentro solamente la tengo, es que me la transmite cada niño cada aplauso de esos niños en el aula. Cada beso y abrazo de las maestras, de la directora, cada abrazo de un hombre que me dice “chávez no te rindas creo en ti”. Oye eso es lo sublime es una fuerza muy grande es la fe, y como tú sabes la fe mueve montañas y entonces uno anda es en eso, recibiendo e inyectando a uno lo inyecta y uno inyecta; es como un movimiento de transmisión sublime de fuerzas una fuerza colectiva, yo creo que la fuerza de Dios porque la voz del pueblo es la voz de Dios andamos con la fuerza de Dios. Reportera: Presidente en nuestra labor periodística tal vez descubrimos que su entrega con el pueblo venezolano le ha llevado incluso a entregar su sueldo a los niños, precisamente el tema (....) Presidente Chávez: Sí, no me gusta hablar mucho de eso, porque eso no es como para decirlo. Pero ya que tú lo averiguaste, eso fue llegando aquí. En verdad a mí no me gusta vivir aquí o allá en La Casona es demasiado lujo, lo hago por razón de protocolo y de otras cosas y es el Palacio es el símbolo del poder ¿no?, o La Casona que es una casona grande que tiene muchas cosas pero una familia es como mucho ¿no?, y entonces además de eso un sueldo. Yo tengo mi pensión de Teniente Coronel que es de, no llega a 500 mil bolívares me la paga el Ejército y con eso yo he vivido más o menos ahí, no es una gran cosa y tengo varios hijos y la esposa. Pero bueno en verdad yo no gasto en vehículos, yo no gasto en combustible, en gasolina, ni en avión ¿no?, mi gasto.. Reportera: Maneja de vez en cuando ¿no?. Presidente Chávez: Sí, me gusta mucho manejar, hoy manejé un pedacito porque casi no me dejan. A mí me encanta una carretera larga, de aquí a Bogotá me encantaría manejar, ojalá tengamos tiempo algún día de salir por ahí a dar unas vueltas. Pero fíjate entonces bueno una noche aquí me llegó el primer sueldo 800 mil bolívares, y en verdad yo dije ¿qué voy a hacer con esto?, y decidí abrir con esa semillita que no es mucho pero fue la semilla una Fundación Simón Rodríguez para darle beca a los niños más pobres pero que tengan muy buenas notas y entonces otra gente ha estado sumando, aportando y ya hemos dado bastante becas, tenemos becas. Reportera: Cómo cuántos niños se han beneficiado?. Presidente Chávez: Mira, como te repito es una cosa pequeña, pequeña en cantidad digamos materialmente pero yo creo que tiene un buen significado de ejemplo, no tengo la cifra a la mano pero yo creo que son hasta ahora no menos de 50 muchachos de los más pobres, pero claro eso ha generado ejemplos hacia otras instituciones. Y yo he dicho mire ojalá los que tienen tanto dinero que a veces no consiguen que hacer con tanto dinero, buscaran aunque sea un niño muy pobre y le dieran una bequita para que pudiera comprar la ropita, los cuadernos para estimularlo una computara, ojalá. Yo creo que y no sólo aquí en Venezuela en el mundo, y nosotros a pesar de nuestros problemas hemos estado apoyando con un millón de dólares un programa para unas mujeres en Africa a través de Naciones Unidas ¿cuánto?, un millón de dólares un aporte a países africanos muy pobres para generar empleo femenino. Hemos apoyado un millón de dólares para la lucha contra la desertización sobre todo en los países más pobres que se están convirtiendo en desierto, o hemos enviado soldados, civiles y médicos a ayudar en tragedias como la de Guatemala una sequía horrorosa o los huracanes de Centroamérica, Cuba. Hemos enviado gente a El Salvador el terremoto el año pasado. Hemos enviado gente a Brasil en unas inundaciones de hace pocos meses. Al Ecuador en Galápagos que hubo un derrame petrolero, a Bolivia que hubo un terremoto una cosa por allá en unas inundaciones el año pasado. Bueno, hemos aportado un millón de dólares a La India porque hubo un terremoto creo que fue el año pasado y también muchos muertos, es decir un poquito de lo poco que tenemos, porque yo creo en eso de la solidaridad. Yo me formé pata en el suelo. Yo nací allá en los campos de Venezuela en una casa de piso de tierra, techo de palma, paredes de tierra y dormía en un catre de madera y hecho –recuerdo que mi camita era de cuero de ganado- y se le colocaba como un paja y una sabanita ahí para que fuera como un colchón. Pero yo me acostumbré desde niño a la solidaridad. Cada vez que nosotros cosechábamos el maíz que sembrábamos en el pedacito de tierra en el patio de mi abuela que me crió, detrás de esa casita, recogíamos el maíz alegre porque los frutos de la tierra lo sembrábamos lo cuidábamos lo limpiábamos y lo cosechábamos, lo molíamos para hacer cachapa ¿allá conocen las cachapas?, arepas de maíz o la mazamorra o las hallaquitas como unos bollitos, siempre mi abuela me decía Hugito de las diez cachapitas que hacía, vaya y llévele esta cachapita a doña María la vecina y se compartía el pan entre los pobres o cuando íbamos con mi padre a pescar al río Boconó que pasaba a muy pocos kilómetros y traíamos un saco de pescado entonces en una carretilla me mandaba mi padre, Hugito vaya repártale y me daba una lista, esto se los entrega a mi compadre tal, y determinábamos quedando por no había refrigerador y uno terminaba quedándose en casa con los peces que se preparaban para ese día o máximo para el otro con algún hielo que se conseguía una pequeña cava no había nevera ni refrigerador y entonces uno terminaba repartiendo a veces más de 100 peces de casa en casa o cuando venía un árbol grande de aguacate en el patio de mi abuela y caían los aguacates uno agarraba para la casa pero terminaba repartiéndolos por el caserío y, entonces desde niño uno aprendió a compartir la pobreza y esos gestos pequeños pero yo creo que el mundo tiene que recuperar mucho ese sentido que también es de muy de Dios “Amaos los unos a los otros”. Reportera: Presidente para terminar nuestra entrevista, la música es el lenguaje universal que une a los pueblos. Usted qué canción le dedicaría y si de pronto... Presidente Chávez: Ah, pero tú quieres que cante una canción, yo canto muy mal chica, no me pongas a cantarle a Colombia. Sabes qué, te voy a cantar un pedacito de una muy mal, yo canto muy mal los alerto canto muy mal, solo que esta linda hermana colombiana me está pidiendo. Pero fíjate es que hablando de Colombia y Venezuela hay una canción de protesta que tiene muchos años, yo la cantaba junto con Luis Rondón un compañero militar éramos cadetes, Alí Primera fue un gran cantor de protesta en Venezuela, revolucionario y escribió canciones al mundo y a los pueblos y escribió una vez una canción y la grabó que estaba de moda en esos años, tú no habías nacido eran los años 74 por allá y éramos cadetes: “El Orinoco y el Magdalena se abrazán entre canciones de selva, y tus niños y mis niños le cantarán a la paz. Ven amigo colombiano vamos juntos a luchar, por segunda independencia con Bolívar a triunfar. Esa canción mal cantada pero bien sentida. Reportera: Pues señor Presidente no canta usted tan mal. Pero pues lamentablemente se nos ha acabado el tiempo, así es en la televisión. Pero le agradecemos de verdad que nos haya acompañado en “Exclusivo en la noche de RCN”. Señor Presidente mil gracias por acompañarnos. Presidente Chávez: Muchas gracias a ti a tu equipo, a los muchachos y esta es su patria igual que aquella, siéntanlo así vengan cuando quieran. Saludos a Colombia la amamos. Gracias. Reportera: Muy amable.  