[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo a cargo de Amaranta Pérez]. Asistentes [aplausos]. [Interpretación del Himno Socialista Internacional a cargo de Amaranta Pérez] Presentador Palabras del ciudadano Farruco Sesto, ministro del Poder Popular para la Cultura. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Buenas noches Comandante Presidente Hugo Chávez, miembros todos muy queridos del presidium, embajadores, ministras, ministros, ustedes mujeres y hombres del pueblo venezolano que están aquí con el pensamiento crítico. Presidente en estos días por todos los municipios de Venezuela hay un programa cultural al cual usted le puso nombre de alguna manera cuando le pidió a la comisión bicentenaria que quería muchas actividades culturales en estos años del bicentenario, creo que era algo así como una gran explosión, hay más de 60 mil actividades previstas en lo que queda de año y el año que viene por todas partes, hago referencia a esto porque en realidad ese nombre le viene bien también a lo que está sucediendo en América Latina y el Caribe, esta explosión en cadena de revoluciones que es sino una gran explosión cultural, un cambio en las relaciones humanas, cambio en las relaciones de poder, que construyen los pueblos, que construyen los movimientos sociales, que construyen los trabajadores, que construyen unas nuevas Fuerzas Armadas de otro tipo dejando atrás aquellas Fuerzas Armadas reaccionarias que tanto daño hicieron en América Latina y acompañando a toda esta voluntad política y social están, no podía ser de otra manera, intelectuales, artistas, poetas, pensadores, entre ellos filósofos, estudiosos de distintas disciplinas, usted creó el Premio Libertador al Pensamiento Crítico que ha tenido cuatro ediciones, esta es la quinta, lo ha ganado en esta oportunidad una persona muy querida y admirada que nos ha acompañado en distintas oportunidades, ha venido ya tres veces a los foros internacionales de filosofía que se hacen en Venezuela, donde viene gente de todas las partes del mundo y un jurado, que no fuimos nosotros, el jurado internacional decidió, estudiando los libros presentados, entregarle a él el premio Libertador al Pensamiento Crítico, una obra muy importante que se llama Política de la Liberación, volumen II, Arquitectónica, hay también unas menciones honoríficas, yo la voy a leer por razones de logística muchas de ellas son personas que viven en otras partes, vamos hacer un acto especial de entrega en otro momento de las menciones honoríficas pero vamos a leerlas aquí, Boaventura de Souza Santos, de Portugal con el libro Sociología Jurídica Crítica para un nuevo sentido común en el Derecho. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Elíades Acosta Matos, de Cuba, con el libro Imperialismo del Siglo XXI, las guerras culturales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Francoise Uttar, de Bélgica, todos ellos personas muy queridas, con el libro La Agroenergía, solución para el clima o salida de la crisis para el capital. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Pascual Serrano, España, con el libro La desinformación, como los medios ocultan el mundo. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Y de Venezuela Víctor Álvarez, con el libro Venezuela ¿hacia dónde va el modelo productivo? Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto La suma de todos los libros ganadores, está haciendo una colección extraordinaria del pensamiento, pensamiento de avanzada, pensamiento ya no de resistencia, pensamiento de contraataque frente a la ideología imperial. Vamos a seguir con el premio por años, por años, se ha convertido ya en una referencia universal este premio tan importante. Es todo, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Entrega del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2009 al doctor Enrique Dussel por su obra “Política de la Liberación, volumen II, Arquitectónica”. Asistentes [aplausos]. Presentador Dussel recoge en esta obra, frutos de una larga trayectoria de estudios, reflexión e investigación marcados por un permanente compromiso con los movimientos y las luchas a favor de las transformaciones socio políticas de nuestra América. Asistentes [aplausos]. ¡Viva Chávez! ¡Viva! Presentador Acto seguido, conferencia magistral a cargo del doctor Enrique Dussel, ganador del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2009. Asistentes [aplausos]. Ganador del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2009, Enrique Dussel Soy dado a hablar sin papeles, pero en esta ocasión ante ustedes, y ante el señor Presidente pues creo que se me entrecortaría la voz. Así que voy a ser tradicional… Asistentes [aplausos]. Ganador del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2009, Enrique Dussel Y voy a leer humildemente un texto ante un premio que merecidamente se me ha otorgado, y que para mí es una responsabilidad en el sentido que he de usar lo que de ese premio se desprende, exclusivamente para la promoción del pensamiento crítico en distintas acciones que fuera necesario, que agradezco mucho al pueblo de Venezuela. Había pensado hablar… Asistentes [aplausos]. Ganador del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2009, Enrique Dussel De tres temas, pero dado que se me asignó un cierto tiempo, la disciplina exige el cumplirla, voy a solamente tratar el tercero, el texto está escrito, ocupa casi 40 páginas y podrá ser conocido posteriormente. Al comienzo era democracia participativa la discusión sobre la disolución del estado y el liderazgo político, me voy solamente a centrar en el tercer tema que es el más difícil pero que creo, el que sería en tal caso el más oportuno. Un ejercicio democrático participativo con liderazgo político. En la izquierda en general y en el pensamiento crítico, no se ha analizado pienso, suficientemente la función del liderazgo en el crecimiento del ejercicio de la democracia participativa, pareciera para muchos que el ejercicio de la democracia participativa se opone al liderazgo que frecuentemente fue estudiado dentro de la problemática de la vanguardia. En este momento, el vanguardismo ya no puede defenderse, y el líder o el liderazgo, es atacado de diversos frentes por no cumplir, dicen las exigencias democracia. Queremos superar esta falsa antinomia, que puede ser definida como las exigencias democráticas del liderazgo. La tesis la querría definir de la siguiente manera. El pueblo emerge como un actor colectivo, de una pluralidad de movimientos sociales y demanda necesidades, por ejemplo, he visto estos días la vivienda, existe un proceso en la constitución de este actor colectivo que es el pueblo. Por ello, el mismo pueblo, información inviste al liderazgo, el pueblo lo consagra de un poder simbólico como instrumento de unidad y eficacia, como coadyuvante en la construcción de un proyecto de hegemonía que se unifica desde la pluralidad de las demandas de estos movimientos sociales, en el pasaje de la pasividad tradicional a la acción creadora, de la obediencia cómplice del pasado a la agencia innovadora. Es decir, el ejercicio de democracia sobre todo participativa, exige una cultura nueva del pueblo. En muchos casos, como en los pueblos originarios que a veces llamamos indígenas, habituados al ejercicio comunitario, una tal cultura en la base está garantizada, saben lo que es la comunidad, como por ejemplo en la revolución boliviana, el pueblo aymara. En cambio, cuando los oprimidos y excluidos, a veces muy numerosos, millones de participantes y urbanos en muchos casos, no han tenido históricamente costumbres de acciones comunitarias, la democracia participativa, no se alcanza inmediatamente sus frutos propios en cuanto a la institucionalización de las demandas y la fiscalización estricta, exigida a la representación. Son entonces, situaciones de transición de una democracia creciente, sendero que debe contar con la participación de un liderazgo que cumple como un servicio de magisterio obediencial, político, democrático, que impulsa la creación y gestión de las nuevas instituciones participativas y representativas del nuevo cuño, el liderazgo democrático a todos los niveles, desde el nacional hasta una comunidad en la base, justifica en estos casos, se justifica como complementario al proceso de democratización del pueblo. Esta sería la tesis que quiero clarificar, dicho de liderazgo, aparece simultáneamente con la emergencia del pueblo como actor colectivo. El que ejerce dicho liderazgo, tiene plena conciencia de los límites de su poder simbólico, que es siempre delegado e investido por el pueblo, que es la última instancia soberana, el liderazgo político, legítimo, se transforma en lo contrario por ejemplo en los casos de un Hitler o un Pinochet, cuando el liderazgo se fetichiza olvidando el cumplimiento a las exigencias democráticas requeridas como por ejemplo, es una opinión personal, el caso del último Juan Domingo Perón. Debo confesar que el tema es escabroso y no frecuentemente encarado aún por el pensamiento crítico o de izquierda en este caso, pero necesario es ser precisado como una experiencia siempre viva en la vida política de la humanidad, pero que pareciera que el filósofo no quisiera comprometerse demasiado en tocar estos temas. Y es justamente desde la derecha y aún del liberalismo o la oligarquía, que se autodeterminan o denominan como democráticos, los empeñados en confundir el contenido conceptual de ciertas palabras necesarias a usarse en el enjuiciamiento o acontecimiento político para desacreditar el legítimo e inevitable ejercicio delegado del poder del liderazgo por parte de actores políticos cuyas prácticas enlazan las funciones democráticas de instituciones que de esta manera son potenciadas simbólica y estratégicamente en los tiempos de transición de un pueblo que por siglos dominado es impedido a renunciar pasivamente a la actoría y a la participación de manera autónoma y pasar a la autodeterminación política; en la tradición de la filosofía política se enumeran seis tipos de regímenes políticos con Polivio, allá por el segundo siglo antes de nuestra era común que fue clásico, se trataría en palabras del autor antiguo de primero a la monarquía, a la aristocracia y la democracia que eran los tres tipos positivos y la tiranía, la oligarquía o la pococlasia, le llamaban, que era una especie de demagogia como los tipos negativos de gobierno, la podía se establecería entre la democracia y una tiranía o dictadura ejercida por un líder más o menos carismático y antidemocrático, la complicidad estriba en que la palabra democracia pueda adquirir en nuestros días muchos significados, pero igualmente la palabra de liderazgo no es equívoca, en primer lugar habría que ver el caso por ejemplo del tratamiento del tema en Max Weber que ha popularizado la descripción del tipo carismático de aparente legitimidad del líder, pero lo que acontece es que Weber tiene un concepto negativo del poder político y por ello su descripción del líder carismático llega a caer en una verdadera caricatura que es válido para algunos casos pero no vale como una teoría general ni aproximada de la función política legítima del liderazgo, no se trata entonces de proseguir la descripción del líder tal como lo hace Weber, podríamos servirnos en cambio de la posición de Carl Smith que en un trabajo sobre teoría del partisano podríamos traducirlo de guerrillero, Smith observa que en qué consiste un revolucionario profesional, uno de ellos, el lector ha sido del Klausevich desde 1915 en Suiza, era Lenin que un estratégicamente dice Smith, primero el arte militar del guerrillero o el partisano, segundo con el intelectual crítico social y político conocedor de la filosofía política que organiza el movimiento desde abajo y tercero, en tanto que miembros de un partido político que le sirve de apoyo cotidiano, de comunidad teórica de debate y de referencia estratégica de organización nacional, esto supone, dice Carl Smith, una evolución del concepto de lo político que toma aquí un sentido nuevo que constituirá una transformación formidable, dice Smith, Lenin fue el primero en tener plena conciencia que el partisano o guerrillero era una figura central de la guerra civil nacional e internacional, el primero también en buscar transformarlos en un instrumento eficaz en manos de la dirección central del partido, debo acortar el texto y el siguiente caso que toma Carl Smith es el de Mao Tse Tung, desde un punto de vista político en China Mao se suma ahora no sólo a la guerra del guerrillero 1 a la de la lucha social articulado 2 bajo la dirección del partido 3, sino que hay un cuarto momento, la participación protagónica y a largo plazo del campesinado ausente en Lenin que crece como actor colectivo político en la gran marcha que dura casi dos décadas que atraviesa como 12 mil kilómetros con inmensa pérdida estratégica en una guerra de guerrilla contra el Japón que después se consagra en la revolución, no puedo extenderme sobre el caso del liderazgo de Mao, moviéndonos a uno horizonte completamente distinto en plena revolución inglesa, mucho antes, se jugó otro tipo de liderazgo, por ejemplo un Crownwell que pretendía una dictadura soberana que es el caso muy distinto a lo que intentamos describir y por ello “no deja lugar a dudas”, dice Smith, de que él, Crownwell ve en Dios la fuente de su poder y que su soberanía no depende del pueblo inglés, en su gran discurso ante el parlamento recién nombrado el 12 de septiembre de 1657 declaró que temía cometer el pecado si devolvía demasiado pronto al parlamento que representaba un poco al pueblo, claro, sólo como la burguesía, si devolvía demasiado pronto al parlamento el poder que había recibido él personalmente de Dios, no estamos entonces hablando de la dictadura constitucional o comisionado soberana, menos aún se trataría de una dictadura aún del pueblo, pero no es tampoco el mero comisario como en la revolución francesa que cumplía funciones específicas que le asignaba la Asamblea de Representantes del Pueblo, debemos efectuar una descripción de una figura política que exige un nuevo análisis y la que se está dando en América Latina actualmente, es un liderazgo que se cumple como una función complementaria a las instituciones democráticas para la realización de exigencias de la comunidad política en proceso de cambio acelerado a veces por revolucionarios, pero que parte de un grado previo histórico de subdesarrollo cultural, económico, político, aun un subdesarrollo, si me permiten, democrático. Hoy en América Latina nos encontramos en una situación en la que el liderazgo no debe apartarse del ejercicio democrático en un sentido estricto, la revolución se va dando en profundidad en un ritmo que ha evitado a lo menos en el siglo XXI el derramamiento de sangre, son entonces procesos democráticos, efecto del uso de la institución de elecciones para decidir representantes propio de la democracia representativa anticipada por la revolución chilena de Salvador Allende en 1970 y realizada por la bolivariana en Venezuela desde 1999 o boliviana desde 2005, en efecto, el liderazgo debe entenderse ahora estrictamente dentro de los límites de una democracia participativa y representativa para servir a un pueblo que debe a veces, no tan rápido como se quisiera, experimentar la organización y práctica de la autodeterminación política comunitaria de una manera clara y decidida, esto nos remite como lejana referencia al teórico renacentista que daba consejos para el ejercicio del liderazgo a un político que tuviera que estar aunado un orden nuevo, no uno ya consolidado, heredado desde antiguo, considerando para ello el hecho mismo del poco tiempo de la constitución de tal orden y las dificultades propias de la educación política de un pueblo no habituado el ejercicio de la institucionalidad justa desarrollada y estable del Estado, en este caso Nicolás, Maquiavelo recomienda un liderazgo unipersonal para alcanzar mayor eficacia no imaginando sin embargo que hubiera sido mejor crear simultáneamente y de manera articulada instituciones democráticas de participación imposibles en su época pero no en la nuestra, en Ecuador, Venezuela, Bolivia y aún en la Florencia de aquella Italia del cinquecento, debo decir del 1.500 tiene entonces como semejanza la necesidad de instaurar un nuevo orden macuto, autodeterminado, libre y estable, en estos casos, dice Maquiavelo, el pueblo aumenta la reputación de un ciudadano, este aumento de reputación, así se dice en italiano, es un ciudadano que recibe como una consagración simbólica política, de un ciudadano simple pasa el pueblo en su proceso de emergencia investirlo de un poder suplementario delegado en función del servicio a la comunidad, en nuestro caso agregaríamos que no debería ser a la manera de la institución de la dictadura en el imperio romano, la diferencia consistiría en que el pueblo, única sede del poder soberano inviste al que ejerce el liderazgo de esta función supletoria a la ya cumplida institucional y democráticamente por ejemplo en el poder ejecutivo, entre los romanos la dictadura era una institución que dejaba sin efectos todas las demás instituciones en caso de extremo peligro, por ejemplo el ataque de Cartago, aquí en cambio las instituciones constitucionales democráticas estarían todas en vigor pero se investiría al que ejerce el poder ejecutivo u otro poder institucional de fuerza adicional para cumplir una misión específica, esa investidura de facto, concedida por el pueblo, no institucional sino más bien como un cargo, o encargo dentro de la distribución de funciones que la comunidad tradicional otorga y que obliga a realizar una encomienda obediencial, que le da al así consagrado un poder delegado simbólico y por ello previsto de impacto político, gracias a la dignidad que el mismo pueblo le otorga. No es una dictadura institucional, ni tiranía antidemocrática, esto sería como en el caso de un Pinochet, si el que ostenta el poder lo hiciera fuera de la Ley, contra la voluntad del pueblo y por eso sería una simple fetichización del poder corrompido. El liderazgo investido por el pueblo, es un servicio, una misión, un magisterio. Como los ancianos que forman el consejo de las comunidades en nuestros pueblos originarios o indígenas, cuyo poder delegado despierta respeto y al mismo tiempo ejemplo, es al mismo tiempo muy consciente que debe cumplir con los principios normativos de la justicia. El ejercicio del liderazgo, no es incondicionado, tiene límites, aquellas que las exigencias normativas colocan a la praxis como los diques que conducen las aguas tormentosas de la fortuna, diría de nuevo Maquiavelo de la contingencia propia de la política. No se trata del vanguardismo de antaño, se asemeja en cambio, más bien al intelectual orgánico de Gramsci, pero a la manera del vértice de una estructura de liderazgo, sería la singularidad del liderazgo en la particularidad de la comunidad de los militantes de la universalidad del pueblo. Dicha singularidad, está al servicio, es obediencial con respecto al pueblo. Es solo un complemento necesario a las instituciones en un período de transición, es el tiempo de la transición en que los diversos movimientos sociales y sus demandas no han todavía cuajado participativamente en la unidad y eficacia de un proyecto hegemónico, el pueblo debe convertirse en uno para emerger y ponerse como pueblo diría Jean Jacques Rousseau, el pueblo debe creer en algo, dice Fidel Castro; esos son los principios, en alguien dice Fidel Castro y eso es el liderazgo, y sobre todo el pueblo debe creer en sí mismo; y esa es la esencia. Asistentes [aplausos]. Ganador del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2009, Enrique Dussel Pero lo que quiero indicar es que no están contrapuestos, nace el liderazgo con el nacimiento del pueblo, el pueblo lo necesita pero el (…) es obediente, pero llegará el tiempo en que deberá desaparecer, así como igualmente deberá desaparecer la posibilidad de una por ejemplo, reelección indefinida, que puede ser defendida igualmente como una institución democrática siempre electiva, de transición, no permanente. En principio, en cambio, un cambio de personas en el ejercicio de la representación, es saludable en tiempos normales, clásicos, pero puede prescindirse de ellos la transición inicial, fundadora, de una democracia participativa, nueva y necesaria, dicha no alternancia como los primeros ministros del parlamentarismo europeo, que han gobernado repetidas veces, hasta más de 14 años seguidos en los períodos de postguerra en Alemania por ejemplo, no es intrínsecamente antidemocrática, ya que en los regímenes estables y antiguos consolidados, las alternancia es importante, pero no puede aplicarse como norma universal y en todos los casos empíricos históricamente determinados. El liderazgo debe ser obediente a las exigencias y necesidades de los movimientos populares y del pueblo. El que manda, no viene desde Chiapas, manda obedeciendo, en primer lugar, el que ejerce el liderazgo, de esta manera no pierde la brújula como la virtud aquella de Maquiavelo que lo orienta en medio del embravecido mar de la fortuna siempre contingente e incierta. Sin embargo, el liderazgo perfecto sería su disolución, sería cuando el que ejerce, llega aquél momento en el que el que lo cumple con responsabilidad, dicho liderazgo, sabe que el pueblo está ya preparado para prescindir de él. En este caso, un Lázaro Cárdenas creyó que lo mejor era la institucionalización con la consigna, elección, no reelección, aunque quizás con ello lo que hizo fue instituir un sistema que no fue lo mejor para México, pero en otros casos, la prudencia recomienda otras soluciones transitorias siempre en vista de la formación, del acto colectivo plenamente participante que construye al pueblo y que solo el pueblo es la sede de ese poder y debe solucionarlo. Mientras tanto, el liderazgo político en todos los niveles de ejercicio delegado del poder representativo, desde el nivel máximo nacional hasta la última comunidad o aldea, cumple una función necesaria y transitoriamente imprescindible. Esta era la tercera reflexión de una larga exposición que aquí termino. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente, las palabras del Comandante Presidente, Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches a todas y a todos, ¿qué tal? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué tal? Hay mucha pasión aquí. ¡Que viva el Premio Libertador al Pensamiento Crítico! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Dussel! Enrique Dussel. Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la cultura! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Misión Cultura! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Corazón Adentro! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están las cubanas que desaparecen gente?, ¿están aquí las muchachas cubanas que desaparecen gente? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ustedes no son?, ¿dónde están las cubanas aquí, los cubanos? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo! Venezolanas, venezolanos… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Misión Cultura. Bueno pero no se van a sentar ustedes [risas]. Por favor, ajá. Allá arriba hay una gente, mire un batallón allá, por ahí vi un niño chiquitico. Epa compadrito, mira donde viene este, ven acá pues. Asistentes [aplausos]. ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez Se vinieron. ¿Cómo te llamas tú compadre? Niño asistente, Jonás Jonás. Presidente Chávez Jonás y me trae un papel, mira una carta, Jonás. ¿Dónde vives tú Jonás? Niño asistente, Jonás En Yare. Presidente Chávez En Yare. ¿Ustedes son de Yare? Yare, yo viví en Yare un tiempo ¿oíste? Allá en un hotel que está allá en Yare. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú no habías nacido todavía. Vivan los niños Asistentes [aplausos]. ¡Vivan! Presidente Chávez Jonás. Mira Jonás, felicita a Enrique, mira que se ganó el premio. ¿Y tú qué grado estás estudiando? Niño asistente, Jonás Segundo. Presidente Chávez Segundo. ¿Ya te dieron la Canaima? Niño asistente, Jonás No. Presidente Chávez ¡No! ¡Ay Dios mío! No ha llegado la Canaima. Allá viene… déjala que pase, déjala que pase, qué es, ven acá mi negra, viene mi flaca más bella, ven acá mi vida. Ella viene tan elegante, allá viene otra, ven acá negra. ¿Y tú cómo te llamas? Niña asistente, Jaimar Jaimar. Presidente Chávez Jaimar, mira… epa, epa, no me paren a los niños chico, qué es, mira muchacho… que vengan para acá todos los niños y se sienten aquí al frente pues, aquí caben 500 niños. Hola… Niño asistente Hola Comandante. Presidente Chávez Hola, cómo estás mi vida, ¿vas a decir algo? Mira, mira el orejón ese. Mira este es el chiquitico que yo vi, este es el culpable de este desastre aquí. Niño asistente Hola Comandante. Presidente Chávez Hola, cómo estás mi vida, ¿vas a decir algo? Mira, mira el orejón ese. Mira este es el chiquitico que yo vi, este es el culpable. ¿Cómo te llamas tú? Allá viene otra negrita bella, me traen cartas, me traen papeles, mira. Vamos a ver qué dice este papel, si es privado no lo leo: “Chávez te quiero mucho, soy Geymar, te quiero. ¿Tú eres Geymar? Mira, saludaron al ganador del premio, mira, un aplauso para Enrique, vamos compadre, comadre... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez “Chávez te quiero...” Pero mira este papel. ¿Lo puedo mostrar? Cámara, acción. ¿Dónde está la cámara, acción? Esto está demasiado bello compadre, mire. “Te quiero Chávez, soy Geymar López...” Ella, mira este dibujito, mira, ponlo ahí, puros corazones, mira, aquí, aquí, arriba, arriba, puros corazones, mira, hizo como 100 corazones... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Muchacha tú tienes tantos corazones! Vamos a poner este aquí, aquí tengo otro. Vamos a ver qué dice este. Éste me lo dio ¿quién? César. ¿Quién es César? ¿Tú? Niño asistente Mi papá. Presidente Chávez ¡Ah, tu papá! Mi papá. Yare, saludamos a la gente de Yare, César, esta es la carta de César, 5 hijos, tata ta, tata, tata, ta, teléfono [risa]. César te vamos a llamar ahora, aquí está el teléfono, yo te llamo ahora para que hablemos. ¡Ajá! Aquí está, viven en Yare. ¿Y tú qué vas a decir? ¿Y ese corte quién te lo echó que las orejas nada más te dejó? Así le decían a uno, yo era pelón, me decían “Coco” y me ponía bravo cuando me decían allá en Sabaneta, ¿quién te peló que las orejas nada más te dejó? Así te pasó a ti chamo, ¿quién te peló que las orejas nada más te dejó? ¿Quién te peló? ¿Y tú dónde vives compadre? Niño Asistente En Vargas. Presidente Chávez ¿En Vargas? ¡Ahhh! ¿Este es hermano tuyo? No. ¿Y la mamá de él? Niño Asistente Allá, y allá está la mía también. Presidente Chávez Bueno, mira, me dijeron que yo tenía que hablar, estoy hablando, pero tengo que hablar de otras cosas, vamos a hacer un acuerdo. ¿Qué acuerdo hacemos? ¿No saludaron a Farruco? Mira, el ministro Farruco, ¡cónchale vale! Mira la viceministra Saudy, como Saudí, Arabia Saudí. Dime. ¿Una foto conmigo? Vamos pues. Una foto aquí con toditos, venga compadrito. Aquí, una foto toditos aquí. ¡Esooo! Más nada. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por ahí está mi hija Rosa, que venga para acá Rosa y se saque una foto aquí con todos estos niños, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo. ¿Dónde está rosa mi niña? Niño asistente Allá viene Presidente Chávez ¿Dónde está Rosa? Ahí viene mi Rosa, mírala, métete ahí Rosa, ponme el cachetico aquí, cachetico. ¡Esooo! ¡Ajá! Aquí, más nada... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Bravooo! Bueno, ahora váyanse con Rosa. ¿Se van con Rosa, sí? ¿No habrá helados por ahí? A ver si hay helado, éste está chiquitico. Bueno, ahora váyanse con Rosa. Niña asistente Quisiera que saludaras a mi mamá. Presidente Chávez Sí, pero anótamela en un papelito pues. Rosa toma nota ahí de los requerimientos. Otros me mandaron aquí: “República corporativa... Cooperativa de Vivienda, crecimiento social, sueño de Bolívar, participación activa y protagónica...” Mira, hablando de protagónica ¿ves? ¡Ajá! “Un pueblo unido jamás será vencido.” Patria, socialista o muerte....” ¡Venceremos! “Por medio de la presente tenemos el agrado de invitarlo a usted comandante en jefe, al evento que se efectuará el día 27 de noviembre de 2010 a las nueve am., en la mañana, temprano, en la cual se llevará a cabo en el terreno, Parcelas H3 y H4, parece que dice ahí, Parroquia El Paraíso, Colinas de Bellas Vista, Vista Alegre, calle 6, ver anexo, aquí está el cuadro, aquí está el croquis, mira, hay croquis y todo. Si yo no puedo ir allí voy a enviar a un emisario, un emisario voy mandar a esta reunión. Parcela A1, A2. ¿Más papelitos? Aquí me mandan un disco, El chino de Pariaguán, Alfredo Aray. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pariaguán pueblo querido. ¿Tú cantas chama? ¿Tú cantas? ¡Mira qué negra tan bella! ¿Tú cantas? ¿Sí? Cántame pues. ¿Qué canción me vas a cantar? Vamos a cantar Pariaguán. ¿Tú te sabes Pariaguán? ¿Cuál te sabes? Niña Asistente Una con mi papá. Presidente Chávez Dale pues. ¿Quién es tu papá? ¿El chino de Pariaguán? Niña asistente No. Presidente Chávez [risa] ¿Cuál es tu papá? Niña asistente Henry López. Presidente Chávez Henry López. ¿No es él? Este es Gutiérrez, “El turpial serenatero” yo era serenatero. Niña asistente Ese es Gutiérrez. Presidente Chávez ¡Epa! ¿Y tú? Henry López, ¿está aquí tu papá? Niña asistente No. Presidente Chávez Él canta, toca arpa. Niña asistente ¿A? Presidente Chávez ¿Toca arpa, cuatro, maracas, tu papá? Niña asistente No. Presidente Chávez ¿Canta? Y tú cantas también, canta pues. Niña asistente Una que me dedicó mi papá que dice así: Traigo a la vida una vida, traigo al amor un amor, traigo a mi hija que la espero dentro de mi corazón. Hija cuando tú llegues, ahí estará tu papá dándote muchos consejos para que puedas triunfar. Asistentes [aplausos] Niña asistente Sé que uno cometes errores y los puede corregir, pero bellos sentimientos tendrás para compartir. Luego conocerás a tu mami y a tu papi, a tu abuelo y tu abuela, luego lo conocerás... Presidente Chávez ¡Bravooo! [besos, besos]. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Viste? ¿Y tú cantas también? Tienes que saber cantar. Niña asistente Yo te traigo el papelito. Presidente Chávez ¿Otro papelito? Vaya pues, vaya búsquelo, ella va y viene, trae papelito, y trae papelito, y trae papelito, y trae papelito. ¡Ajá! Ahí va. Asistentes [risas] Presidente Chávez Buen. ¿Y tú compadre? ¿No vas a comer helado? Por ahí como que hay helado, vaya pues. Dios te bendiga muchachito. Bueno, ahora tengo que leer esto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, los niños, que Dios los bendiga a todos y a todas. Asistente ¡Viva Chávez! Presidente Chávez Voy a ser breve porque... Asistentes ¡Dios te bendiga Chávez! Presidente Chávez Amén, a ustedes también, y a todos, que Dios bendiga al pueblo, a la Patria grande. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Me da pena. A mí me da pena que nuestro invitado especial y galardonado, Enrique Dussel no haya podido leer toda su clase magistral, sus ideas, y yo por eso le pedí que me dejara una copia, y además que aquí hay problemas de audio. Donde yo me siento, aquí se oye una distorsión. ¿Ustedes oyeron bien, verdad? Asistentes Síii. Presidente Chávez Cómo los envidio, me daban ganas de pasarme para un puesto allá. Asistentes [ovación] Presidente Chávez No, porque entonces se arma un bochinche allá [risa], ustedes arman un bochinche. No me refiero a los señores serios que están aquí: embajadores y galardonados, no, me refiero allá a la negra allá que está allá, y la otra, arman un bochinche. Buenas noches, felicitaciones (ahí viene otro papelito. ¿No? ¿Que pasó con el papelito? Ven pues, ven, ven. ¿Para dónde vas? ¿Qué pasó con el papelito? Niña asistente Mami me dijo que no. Presidente Chávez ¡Ahhh, dijo que no! Bueno, está bien. ¿Ahora? ¿Qué vas a hacer ahora? Mira, oye, ¿ustedes están comiendo allá? Asistentes [risas] Presidente Chávez Están comiendo pan y jugo. Niña asistente Presidente ¿yo puedo saludar a algunos de mis familiares? Presidente Chávez Dale pues, rapidito. Vayan pues, vayan para allá a tomar jugo y helados. ¿A quién vas a saludar tú? Niña asistente Yo quiero enviarle un saludo a mi papá que se llama Francisco Urbaneja, a mi mamá que está aquí presente que se llama Judith Luna; también quiero mandarle un saludo a mi madrina que se llama Mayerling, que la amo, que la extraño mucho, y que amo a todos, a mi sobrina, a mi hermano, que siempre... Presidente Chávez Ya mi vida no llores pues, estás hablando muy bonito, estás hablando muy bonito. ¿Dónde está tu hermano? Niña asistente En Guárico. Presidente Chávez ¿En Guárico? ¿Y tú eres de Guárico? Niña asistente De Vargas. Presidente Chávez Él vive en Guárico. ¿Y cuándo lo vas a ver? ¡Ahhh! Porque el hermano vive en Guárico, ¿en San Juan de los Morros? ¿Y desde cuándo no lo ves? Niña asistente Desde hace mucho tiempo. Presidente Chávez Mucho tiempo. ¿Cuántos años tiene tu hermano? Niña asistente Veintitrés. Presidente Chávez Veintitrés, okey, yo voy a averiguar cómo hacemos para que pronto lo veas, a tu hermano que tiene 23 y vive en Guárico. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Rosa, ¿dónde está mi hija Rosa? Que me ayude. Habla con Rosa y me dejas el teléfono de tu hermano, el teléfono tuyo, porque a ella le dio sentimiento su hermano que tiene tiempo que no lo ve. ¿Cómo se llama él? Niña asistente Franchesco. Presidente Chávez ¡Franchesco! ¿Qué pasó compadre? Aquí un aplauso para Franchesco, el hermano de... ¿Tú te llamas? Asistentes [aplausos] Niña asistente Frayerling Presidente Chávez ¡Frayerlin! Ella recordó a su hermano. Bueno, despídete pues ahora con alegría, con amor, como tú tienes, mucho amor. Niña asistente Chao a todos. Presidente Chávez Chao todos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Una nueva generación se levanta ¿ves? Ya no son los niños tristes que uno conoció, ya no son las niñas que andaban mirando al piso, no, son libres y andan volando ahora, y esa es la Patria nueva. Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Andan volando, Alfredo Aray, vamos a ver... Fíjense, yo quiero felicitar en primer lugar a nuestro amigo, filósofo, escritor, escritor de la liberación, filósofo de la liberación, porque tú te has dedicado a muchas cosas, pero yo he seguido alguna de tus obras, es la política de la liberación, filosofía de la liberación, y luego yo le preguntaba a Dussel por su tercera obra de esa trilogía, de esos tres momentos que él ha enfocado, iluminándonos el camino, iluminándonos el camino, esos tres momentos donde él ha concentrado, digámoslo así, así yo lo percibo, esa política de la liberación, primero una crítica histórica, una revisión, digamos, de la historia, un redimensionamiento de la historia, y eso es fundamental para entendernos mejor, la historia, la historia, la historia. Por ejemplo, fíjense, este libro que es uno de los tantos textos que están allí exponiéndose en la maravillosa Feria Internacional del Libro, vamos todos ahí al Parque Francisco de Miranda, hoy llovió a cántaro Farruco, la lluvia está afectando un poco, pero si la naturaleza se opone... Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto Nos vamos a pasar para allá. Presidente Chávez Es una buena idea que la Feria del Libro la hagamos en el verano, porque estos inviernos son duros, y ha golpeado ahí, pero estará la exposición abierta hasta el domingo, hasta el próximo domingo, no dejen de pasar por el Parque Francisco de Miranda, conocido como Parque del Este, donde está esta maravillosa feria, la sexta edición de la Feria Internacional del Libro, es una maravilla. Mire, este libro, por ejemplo, me lo recomendó la presidenta argentina. Desde aquí enviamos un saludo a Cristina Fernández, solidario, profundo y fraterno. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Allá está Cristina, y como yo la vi. Yo la vi a Cristina, al lado de Néstor que estaba horizontal, ya sin vida su cuerpo, y yo veía a Cristina que se iba creciendo, iba creciendo, iba creciendo, iba creciendo, y allá en La Patagonia me despedí, la vi gigante, recortada contra la tierra del fuego como la Patria argentina. Bueno, ella pocos días antes de la muerte de Néstor (¿tú eres argentina?) Viva Argentina, como Enrique que nació en Córdoba, en la montaña. ¿Y tú naciste en Buenos Aires? En Córdoba ¿ves? Mendoza, perdón, es mendocino. Y tú eres de Córdoba, Córdoba. Pronto estaremos por allá en Mar del Plata. Yo lo único que le mando a decir al Rey de España es que no se vaya a poner bravo otra vez y me vaya a mandar a callar, porque no me voy a callar, él sabe que no me voy a callar ¿ves? Yo soy como los muchachos, mientras más le dicen que se calle, más habla, o los niños: que no haga... más lo hace. Bueno, pronto estaremos en Mar del Plata en la reunión llamada Cumbre Iberoamericana. Entonces Cristina me escribía por el @chavezcandanga, por el twitter, que ya está en twitter también, y me decía desde Nueva York: “Hugo, estoy leyendo un libro, es imperdible, te lo recomiendo: “El loco Dorrego, el primer bolivariano de estas tierras.” A los pocos días fue el golpe contra Correa y rummm, nos fuimos a Buenos Aires convocados por ella y por Néstor como Secretario general de la Unasur, y allá estuvimos aquella madrugada unidos todos en contra del fascismo que está ahí amenazándonos por todos lados, y asomó sus garras aquel día en Quito, día terrible. Y luego en la mañana cuando ya nos regresábamos, nuestro amigo el embajador Arévalo Méndez me dijo, mira, vino Brienza Hernán y te dejó el libro. Yo no pude saludar a Hernán Brienza, el autor del libro, ahora lo consigo el libro aquí en la Feria, ya lo he leído, se lee de un tirón, es una historia, es la historia, por eso digo la historia, la crítica histórica, ese primer momento. Porque a nosotros nos engañaron, bueno, no nos pusieron a cantarle a Cristóbal Colón, la Niña, la Pinta y la Santa María, esas fueron las carabelas que Colón traía, y le cantábamos a Colón y lo pintábamos y lo admirábamos. Cuando yo era cadete veníamos a rendirle honores a Colón aquí en la plaza Colón, cerquita de la plaza Venezuela. Sí, la verdadera historia la falsificaron. ¿Quiénes la falsificaron? Los triunfadores, y nunca el pueblo fue triunfador salvo algunas raras excepciones, lamentablemente hasta ahora pues. “El loco Dorrego” es un ejemplo, yo no siquiera tenía idea de quien era “El loco Dorrego”, ahora sí sé quien era Manuel Dorrego, como dice Cristina en su twitter, el primer bolivariano de aquellas tierras del Río de la Plata, “El loco Dorrego”. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Según Hernán Brienza, el último revolucionario de aquella oleada de revolucionarios y revolucionarias que hicieron posible el nacimiento de la Patria argentina. ¡Ahhh! ¿Cómo terminó su vida? Fusilado. ¿Quiénes lo fusilaron? No fueron los españoles, no, no fue el imperio español, la burguesía naciente, los que traicionaron el sueño de la Revolución de independencia, lo fusilaron, y poco antes de ser fusilado, en 1829, Manuel Dorrego se vino de Buenos Aires, vendió unas propiedades que tenía, inventó un viaje de negocios, entre comillas, pero andaba era conspirando contra la burguesía que se había adueñado del poder en la Provincia del Río de la Plata, y se vino al Potosí supuestamente a comprar unas minas en el Potosí, y lo que vino fue nada más ni nada menos que a entrevistarse con Simón Bolívar que allí estaba, y a invitarlo a que siguiera hasta el Río de la Plata, como también lo invitaron quienes gobernaban las Provincias Unidas, Dorrego estaba enfrentado a ellas, y Bolívar después de meditarlo, como él lo escribe luego, decide ir al Río de la Plata, 1826, 1825, sólo que Santander logró mayoría en el Congreso en Bogotá, y le prohibieron seguir con el Ejército Libertador hasta el Río de la Plata, y Bolívar responde: “Me prohíben cumplir con esta obligación por falta de grandeza...” Pero fíjense que casi Bolívar llegó hasta el Río de la Plata con el pueblo hecho ejército libertador. Bueno, esa historia a nosotros nos la escondieron, como tú dices compañero. Casi al mismo tiempo que fusilaban a Manuel Dorrego, estaban asesinando al Mariscal Sucre en Berruecos, y estaban expulsando de aquí a Simón Bolívar y tratando de matarlo en Bogotá, y al final murió allá en circunstancias muy extrañas, por cierto, en Santa Marta y en los mismos días estaban asesinando en San José de Costa Rica, por ahí, por esos días a Francisco Morazán el gran líder centroamericano. Esa historia nosotros casi la desconocemos totalmente, claro nos han engañado para vendernos, como dicen, la historia oficial, la historia burguesa. Por eso me parece tan importante que Enrique Dussel, nuestro galardonado de hoy, de este año en su quinta edición del premio Libertador al pensamiento crítico, nos impulse con sus luces y su pensamiento creador y crítico en esa dirección, ese primer momento de la política de la liberación. Tenemos que entender el pasado, tenemos que liberar la historia, así lo digo en primer lugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que liberar la historia, tenemos que liberar a los muertos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que liberar la patria del pasado, del engaño, de la mentira, de la tumba histórica. Antier estábamos recordando a Román, más bien a Carlos más que a Román, Delgado Chalbaud, 60 años hace que lo asesinaron aquí en las Mercedes, presidente de la junta de gobierno 1950 y eso quedó tapado, buen libro el que me mandó José Vicente Rangel, no lo tengo a la mano en este momento que ya comencé a leerlo para entender mejor esos años, comenzaban los 50 década en la que nacimos nosotros ¿no Farruco? ¿tú naciste...? ¡ah! No, ya tú... Farruco nació en los 40 ¿eh? Bueno nacimos nosotros Carmen ¿verdad? sí, en los 50 Carmen Bohorquez, nació en los 50, 59 naciste tú. Yo nací en el 54, tú no, tú eres de los 80, ésta es de los 80 la viceministra. Bueno la historia el segundo momento en el que nos coloca el pensamiento crítico y creador de Enrique Dussel, es éste, segundo volumen pero más que segundo volumen uno pudiera decir segundo momento ¿no? Es la arquitectónica. No dejen de leer este libro, yo le decía a Farruco ahora, un poco autocríticamente, que nosotros estamos haciendo un gigantesco esfuerzo editorial pero que ese esfuerzo editorial está muy por encima de los logros en cuanto a distribución, bueno, del producto del esfuerzo, la distribución y por tanto el acceso a esta maravilla de producción de libros y de trabajos escritos, está muy por debajo de lo que, de lo que requerimos. Hay que hacer un esfuerzo muy grande, 60 librerías en todo el país ¿no? Hay que hacer un sistema como más participativo, más popular, más de los Consejos Comunales, librerías comunales, ambulantes, por ejemplo, cosas así como esa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además de las redes de las librerías del Sur ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y mira y como hace Cuba, como hacen los cubanos. Mira estuve hablando 15 horas con Fidel, 15 horas, claro en tres sesiones. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fueron tres sesiones y seguro que nos está mirando allá, ese líder del pensamiento crítico, el liderazgo perfecto al que tú te referías ese se llama Fidel Castro, el liderazgo perfecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no estoy exagerando cuando tú hablabas del liderazgo perfecto inmediatamente yo recordé a Fidel, Fidel yo le decía ahora en una de las conversaciones Fidel, tú estas escribiendo bastante y produciendo mucho y sobre todo él se ha dedicado a estudiar, a estudiar a fondo el tema del riesgo de una guerra nuclear, lo cual es un riesgo pero grande en el que estamos todos ¡no! Fidel no está exagerando nada, hace varios años lo viene señalando, bueno, el premio anterior nuestro, nuestro insigne amigo de esta casa István Mészáros, hace poco estuvo por aquí ¡como lamento! Como lamento, casi que le llamo y le digo mira Itsván por qué no te vienes a Cuba pa’ que te sumes aquí a las reuniones con Fidel, porque coincidió su visita con mi viaje a La Habana, cuando retorné ya se había marchado me dejó una cota con Giordani que es como su hermano Itsván Mészáros ganador del cuarto... la cuarta edición del pensamiento crítico con este libro, gracias capitán Morales ¿eh? Éste es el cuarto... vaya que ¡esta es la quinta edición! Y vaya que... ¡que aporte de estos pensadores! Y no sólo de ustedes los que han obtenido el máximo galardón, sino las menciones especiales he ahí a Víctor Álvarez, felicito a Víctor Álvarez por su pensamiento crítico y su obra ¿eh?  Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no la tengo aquí a la mano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que leerlo y a todos nuestros amigos de otros países Francois Hutar, Boaventura de Sousa Santos son luminarias del pensamiento pero además ¡todos, todos los que aportan su esfuerzo! Todos, este año hubo más de 60, 60 libros ¿no? ¿eh? De 16 países, yo una de las cosas que más lamento es no tener más tiempo para leer, se los juro, como lo lamento. A veces me pongo a leer y ¡ras! El teléfono, esto, que hay que hacer esto, que la reunión, que llegaron... que llegó el otro, que la visita, que lo llama Correa, que lo llama Evo, que Daniel, Fidel que llama a cada rato. Bueno y las tareas de todos los días de gobierno [risas] unas tareas, una dinámica endemoniada que no se detiene cada día hay más trabajo pues, esta mañana hablé con Rafael Correa y me dijo lo mismo: Cada día hay más trabajo, bueno, igual, yo tengo once años aquí y cada día hay más trabajo. Con Evo también hablé, salió de la clínica ayer, le operaron una rodilla y estaba comentándome sobre unas reuniones que tiene en Santa Cruz y un encuentro que tenemos pendiente con Daniel hablé anoche, el ALBA, el ALBA siempre estamos, la Alianza Bolivariana estamos siempre conectados, llamándonos, consultándonos, enfocándonos en la batalla. Estamos viviendo un momento crítico de la batalla larga. Dentro de 100 años, si no hay guerra nuclear, si el mundo sobre vive a la amenaza del capitalismo imperialista, Dios mediante, dentro de 100 años cuando analicen nuestros nietos y los nietos de nuestros nietos la historia, sin duda que así lo creo, tendrán que detenerse en los últimos años del siglo XX y los primeros del XXI en esta primera década sobre todo y la segunda que está por comenzar del siglo XXI, años en los cuales dirán ellos se definió la historia y la suerte de la humanidad. Yo creo que estamos en años en los cuales se está decidiendo la suerte de la humanidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y Por eso es tan importante ¡es vital! El pensamiento creador, el pensamiento crítico, las ideas, las ideas. Fidel de nuevo, Fidel de nuevo cuando dijo hace poco, hace un año, algo así, escribió bueno hay una crisis, crisis energética, crisis económica, crisis financiera, crisis política, crisis social ¡muy grande! Pero la más grande de todas las crisis, dijo Fidel, es la crisis de las ideas y es verdad. Ahora aquí con este esfuerzo de ustedes los creadores, los pensadores, los editores, las instituciones como este premio... aquí está el libro de Víctor Álvarez, Venezuela ¿hacia dónde va el modelo productivo? Mencionó honorífica, especial de la quinta edición del pensamiento crítico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Entonces miren qué importante decía la consolidación de espacios como éste porque se ha consolidado ésta institución, el premio Libertador al pensamiento crítico y hay que motivar, seguir motivando a los pensadores, escritores que sigan produciendo ideas, ideas, ideas para iluminar los caminos, los horizontes en esta batalla por el destino de la humanidad. Yo le decía a Enrique que estoy pendiente del Tercer tiempo, me dice que está escribiéndolo, crítica ¿no? Crítica, para, para, me imagino, me imagino que es como Mészáros, Itsván Mészáros también tiene una trilogía, una trilogía y ahora está escribiendo como que otra trilogía [risas] está iniciando como que otro ciclo Mészáros, pero él tiene una obra por allá de los años 70 sobre la ideología, luego, luego subió poco a lo Marx, vino ascendiendo de lo abstracto a lo concreto y nos presentó ese monumental trabajo que es el capital, más allá del capital, una teoría de la transición que es algo muy concreto como dijo, creo que fue Lenin el que dijo: No hay nada más concreto que una buena idea y luego Mészáros nos obsequió este El desafío y la carga del tiempo histórico el tercero de esa trilogía, así está Enrique Dussel, trabajando la tercera, el tercer volumen, crítica, así, creo que es así, crítica que entiendo que es también la máxima concreción del pensamiento al menos hasta allí, estoy seguro que Enrique nos va a obsequiar el producto de un gigantesco esfuerzo de concreción de las ideas, el ascenso a lo concreto, a lo concreto ya con sus con sus conflictos, con sus actores, con sus contradicciones, con sus crisis. Esperemos, ojalá que el año que viene tengamos ¿tú crees que podamos tener eso el año que viene? Eso tiene su tiempo de maduración, esos partos, son como partos, los libros son como hijos de quienes, ustedes quienes los escriben. Bueno, vean ustedes todos estos libros que están ahí en la feria de Mario Sanoja e Iraida Vargas, La Revolución Bolivariana: Historia, cultura y socialismo.  Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están Mario e Iraida, inseparables, ahí están. Gracias... creo que estaba... Iraida estaba en el jurado ¿no? Está en el jurado, Iraida, está por aquí también de James Petras, América Latina: Movimientos, cambios y gobiernos de centro-izquierda ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Mario Rapoport, Nohemí Brenta, Las grandes crisis del capitalismo contemporáneo, ediciones de Le Monde Diplomatique y este, yo lo voy a comenzar a leer hoy, me interesa muchísimo este, este libro, Andrés Giusseppe Ávalo, Petrodiplomacia y economía en Venezuela ¿eh? Petrodiplomacia y economía en Venezuela, un análisis retrospectivo y prospectivo de las relaciones comercio-petroleras venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El petróleo, el petróleo, nosotros somos por mandato de la naturaleza un gigante petrolero y con ese peso cargaremos este siglo y parte del que viene, si no hay guerra nuclear, que Dios no lo quiera. Una vez me decía Fidel, Chávez cada vez que tú dices que en Venezuela hay tanto petróleo, los gringos se le abren los ojos. No digas tanto eso [risas] y yo le decía, pero es que ellos lo saben más que nosotros mismos ¡sí! Pero se les alienta las ganas de ir sobre Venezuela. El petróleo y ahora lo que hemos comenzado a hacer, utilizar esa riqueza primero para cancelar la grande deuda histórica acumulada aquí durante siglos y además para compartir esa riqueza con sentido fraterno como uno de los valores que tú planteas de la política, la fraternidad, con sentido fraterno con otros pueblos del mundo que no tienen esa particularidad pues los pueblos del Caribe, Centroamérica, de Suramérica, de Norteamérica, de Asia. Nosotros nos estamos preparando para cumplir con esa tarea que tenemos para este siglo largo, de ser uno de los países con esa carga, ser fuente de suministro de energía para medio mundo. Ya nuestro petróleo está llegando al Mar Negro, por ejemplo, primeros cargamentos, hasta Ucrania, Bielorrusia, y ahora posiblemente Turquía. Acaba de llegar Nicolás, petro diplomacia, bueno, más que petro, es diplomacia integral, pero el petróleo juega un papel fundamental importante, muy importante en la diplomacia venezolana. Bueno, yo prometí ser breve ¿verdad? Está lloviendo duro, 8 y media de la noche, sólo unas ideas que tengo aquí, unas ideas, fundamentado o basándome en el gran aporte que nos hace Enrique Dussel con esta obra de la “Arquitectónica política de la liberación, la arquitectónica y su discurso de hoy, que aunque para bochorno mío le asignaron tiempo, me da una vergüenza muy grande, ya no sé de quién son esas ideas, yo sé que no son de Farruco tampoco, pero en verdad que me da una vergüenza muy grande que le digan a él que no, que tiene un tiempo... Eso debe extirparse definitivamente aquí en estos protocolos que a veces se imponen... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No, incluso yo dije, si él tiene que hablar una hora, dos horas, yo no hablo sino buenas noches, felicitaciones, porque él es el que tiene que hablar no yo ¿verdad? Él es el premiado, y el pensador, uno es más que actor, uno es más actor aún cuando por supuestos siempre andamos pensando y buscando ideas, ideas en estos pensadores, buscando inspiración. Bueno, Fidel ¿qué me decía en esa conversa? Yo le decía, tú estás escribiendo bastante sobre esto, esto y esto, y cuándo nos vas a dedicar unas líneas a la situación de América Latina, a la batalla que estamos librando. Bueno, de eso es lo más que hablamos, pero digo yo en las reflexiones, y Fidel me decía, Chávez, en un gesto de desprendimiento muy grande, Chávez yo, fíjense, el liderazgo perfecto, así lo asumo, así lo interpreto, ya yo hice lo que iba a hacer, ahí está el pueblo cubano, el pueblo sabe lo que tiene que hacer ¿ves? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ese es el liderazgo perfecto, y siempre me lo ha dicho desde aquellos días de la embocada que le tendió la vida, veníamos por cierto de Argentina, estuvimos unos días muy, muy hermosos, bonitos y provechosos allá en Córdoba, una cumbre que hubo en Córdoba, y fuimos a la casa donde se crió el Che, pasamos dos, tres días y fuimos a la universidad, y había aquel mar de juventud, y recuerdo que me dijo Fidel, Chávez date cuenta, íbamos junto en el carro hacia la universidad, iba una masa de gente hacia el campus donde iba a ser el acto, y me dijo: “Fíjate Chávez, date cuenta, esta es otra época, mira, la mayoría son jóvenes, y esa juventud argentina que ahora la vimos despidiendo a Néstor Kirchner, con una pasión muy grande, cantando, llorando, una pasión, los pueblos que despiertan. Bueno, pero a los pocos días Fidel le dio lo que le dio y casi se murió, y yo estaba por Vietnam, por China por allá en esos días, cuando pude regresar pasé de inmediato a La Habana y él estaba ahí largo a largo, casi no podía hablar, los médicos me dijeron, él quiere verlo pero no puede pasar de dos minutos y él no puede hablar mucho, y me dijo: “Chávez te estaba esperando para decirte sólo que yo ya me puedo morir, tú no [risa], así me dijo, yo ya me puedo morir, tú no... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro que yo le dije tú tampoco te puedes morir. “No, ya yo me puedo morir...” Ahí llegaron los médicos, se asomaron, me despedí. Bueno, ahí sigue produciendo, pero siempre yo le insistí, bueno, ya te veo bien, por qué no sales otra vez, pero mira como salió a la escalera de la universidad, y a dar unos discursos de nuevo y a visitar incluso otras ciudades. Pero siempre él me insiste: “Chávez lo más importante es que el pueblo cubano sabe lo que tiene que hacer...” Ese es el liderazgo perfecto como tú lo señalabas en tus maravillosas palabras, claro, ese es un proceso ¿verdad? Es un proceso que se va dando, y lo ideal es eso, cuando el liderazgo individual o personal se disuelve, dijiste ¿no? Se disuelve, se consume, y ya, y hay un liderazgo ahora, o surge un liderazgo ahora, bueno, multi escalar colectivo, liderazgo colectivo. Nuestra Revolución tiene que seguir haciendo grandes esfuerzos para que ese liderazgo colectivo continúe fortaleciéndose en las distintas corrientes, políticas, sociales, los poderes locales, los movimientos sociales, los partidos... Asistente Chávez anuncia la Misión Sucre... Presidente Chávez La Misión Sucre. Ahí está la Misión Sucre. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, saludamos a la Misión Sucre. ¿Ustedes son de la Misión Sucre? Saludamos a la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Robinson, la Misión Cultura, la Misión Ciencia... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bien. El liderazgo obediencial, el poder obediencial, es un de las líneas matrices, digámoslo así, de la tesis de Enrique Dussel, el mandar obedeciendo, el mandar obedeciendo, eso debe ser un signo distintivo de los nuevos liderazgos de la democracia nueva, de la Revolución, de un poder político nuevo, pensado de una distinta manera, y desarrollado en la praxis de muchas otras distintas maneras, que nos vayan alejando de ese pasado pero que todavía... que no es totalmente un pasado, no, pasado que sigue amenazándonos en el presente. Todo ese formato, toda esa metódica del adecaje de la cuarta República, del Pacto de Punto Fijo, de la corrupción política, de la corrupción económica, la corrupción moral, eso sigue siendo una amenaza hoy latente, viva, que está por dentro de nuestra propia sociedad, por dentro de nuestro propio proceso. Bueno, es natural que así sea, Carlos Marx lo señalaba, la sociedad nueva nace contaminada de la vieja; debemos tener conciencia de esa contaminación, y además generar los anticuerpos, las vacunas para ir reduciendo los grados de contaminación de la vieja sociedad, sólo así podrá ir surgiendo, subiendo, incrementándose, apareciendo en el horizonte entre nosotros la sociedad nueva, el hombre nuevo, la Patria nueva, el socialismo. Esa es una batalla crucial la que estamos dando. Asistente ¡Viva el socialismo! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El socialismo que es en esencia la democracia, no la democracia burguesa, o la democracia liberal, o neoliberal que tanto alaban en Washington, y en los partidos de la derecha europea, americana, mundial, la democracia, la verdadera democracia. Eso es el socialismo, es esencia del proyecto socialista. La democracia, como lo plantea también Dussel, y nosotros lo planteamos en nuestro Proyecto Nacional Simón Bolívar, ahí está convertido en Constitución y en Ley de la República la democracia participativa y protagónica, ahí está nuestra Constitución y nuestras leyes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hoy por ejemplo ocurrió algo muy importante, hoy se reunió por allá en Sarteneja el Consejo Federal de Gobierno, estuve yo pendiente todo el día, ese es una nueva institución creada por el constituyente de 1999 y cuando uno toma como marco teórico el planteamiento de la política de la liberación de Dussel se entiende hasta mejor lo que aquí hemos vivido nosotros, lo que aquí hemos vivido, toda esta arquitectónica aquí bien planteada, bien pensada quién sabe durante cuántos años, bien estudiada, un poco aquí la hemos vivido y es muy oportuno para que enfoquemos el pasado reciente con este faro, con estas luces y sobre todo luego enfoquemos el presente y miremos la perspectiva con mayor iluminación, con mayor claridad en el marco teórico las ideas que son fundamentales, son esenciales sobre todo cuando se trata de una revolución y de un proceso de transición, de construcción, construir lo nuevo, de construyendo –como tu dices- lo viejo. El tema del despliegue del poder político, la arquitectónica de Dussel está enfocada en distintos niveles, pero tomando o retomando, reenfocando la categoría del poder político y su despliegue, se me parece mucho de alguna manera al planteo de Antonio Gramsci incluso aquí en algún capítulo habla del bloque histórico, el estado burgués y bueno y la nueva institucionalidad que necesariamente, imprescindiblemente tiene que surgir como producto de un poder político construido desde lo social, desde lo ideológico y luego desplegado, que vaya de construyendo, que vaya desmontando la arquitectura que ya existe y que vaya montando la nueva arquitectónica. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez es imprescindible que eso ocurra, si eso no ocurriera estaríamos perdiendo el tiempo a pesar del esfuerzo gigantesco que hagamos, bueno tú eres arquitecto, la arquitectónica tiene que ver con la arquitectura, derruir -decía Bolívar- derruir, hay un pensamiento de Bolívar que es muy arquitectónico por ahí yo lo leí hace pocos días, no se si fue en el Aló Presidente, dónde fue, hay un pensamiento de Bolívar que hace poco yo lo leía en algún acto no se si fue en La Habana cuando estábamos conmemorando el décimo aniversario del convenio integral Cuba-Venezuela, saludo al embajador cubano y hay otros embajadores aquí con nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Farruco, Rogelio Polanco embajador de Cuba; Ramón Torres Galarce embajador del Ecuador ahí lo tenemos, Ramón. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Carlos Pujalte embajador de México; Saulibé Ribas viceministra; José Cáceres ministro consejero de la embajada de la República Dominicana esta con nosotros; Carmen Bohórquez coordinadora de la red de intelectuales y artistas; además de Enrique, Rafael Pico Ríos ingenieros en comunicación de España; Víctor Álvarez ya lo saludamos, miembros del jurado, escritores internacionales, hay un grupo aquí, no tengo la lista pero que están ahora en la Feria del Libro, ahí están miren esos señores serios que están allí ¿no? y señoras, más o menos [risas]. Bueno, entonces es imprescindible que esto ocurra, Bolívar decía... oye yo se que el equipo mío es un equipo pero de lo mejor ese lo están buscando, ese pensamiento ya. Bolívar decía como que fue en Angostura un pensamiento muy “desseliano” muy arquitectónico, él decía: se trata de... hablándole al Congreso porque Bolívar era un empeñado claro en construir la nueva arquitectura y no sólo Bolívar, los venezolanos desde el primer momento, nosotros el próximo bueno por estos días, Carmen verdad, se estaba instalando el Congreso Constituyente a finales de 1810, se estaban eligiendo los diputados uno de ellos fue Miranda, habría que retomar eso Farruco y colocar de nuevo, por estos días hace 200 años estaba eligiendo a los diputados del primer congreso y además estaban afilando los machetes pues, claro, afilando lo machetes y preparando las lanzas. Anoche yo vi a Evo dando tremendo discurso y hoy lo llamé para saludarle y hacerle un humilde reconocimiento por ese tremendo discurso que dio Evo ayer, lo pasó Telesur, si no existiera Telesur y eso es parte de la nueva arquitectónica, no nos enteraríamos de nada de eso, estaba celebrando ayer en Bolivia el 200 aniversario del nacimiento del ejercito boliviano y Evo allí al frente de sus soldados y vino el general jefe del ejercito de Bolivia y ayer declaró que el ejercito boliviano es socialista. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Antiimperialista y socialista tal cual el ejercito venezolano de hoy, antiimperialista, socialista. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es parte de los procesos revolucionarios que están en marcha, así que aquí en Caracas estaban instalando congreso y al mismo tiempo –miren- afinando la peinilla y ensillando los caballos porque sabían que venía la guerra pues y aquellos hombres y aquellas mujeres asumieron, dice uno de ellos ya vienen por nosotros los espectros de la guerra esperémoslos y a los pocos días comenzaron a sonar los primeros tiros y los primeros cañones, primera republica, la primera guerra y Miranda al frente, pero fue la primera constitución que se aprobó en América Latina fue la constitución venezolana de 1811 y Bolívar tubo ese empeño pero hasta el final pues, el último año ya convocó el congreso aquel que él llamo Admirable, el Congreso Admirable tratando de salvar la Patria grande, lo convocó en enero de 1830 y lanzo un discurso que terminó diciendo una frase que hoy está aquí viva, había muerto esa frase, esa idea pero esta viva hoy de nuevo cuando Bolívar dice en 1830 “conciudadanos me ruborizo al decirlo, la independencia es el único bien que hemos logrado obtener a consta de todos los demás después de 20 años de guerra revolucionaria, pero –termina diciendo- esa independencia es la puerta abierta que nos permitirá ir reconquistando todos los demás bienes de la Patria”, sólo que después se cerró la puerta también y se perdió casi todo. Venezolanas de hoy, venezolanos de hoy démonos cuenta, la puerta se abrió de nuevo, ahí esta de par en par, después de 200 años la puerta se abrió, los portones están abiertos de nuevo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cueste lo que nos cueste hoy, nosotros no podemos permitir que se cierren los portones de la independencia una vez más, porque sería el fin de toda esperanza. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ustedes muy bien saben que hemos comenzado una etapa de estos dos años que vienen, van hacer duros estos dos años, van hacer muy duros, porque el imperio yanqui, sus aliados internacionales en Europa y en todo este continente desde Washington hasta el Cono Sur y sobre todo la burguesía lacaya aquí todo su poder económico, mediático, todo su poder lo van a concentrar en Venezuela para tratar... como ven que un golpe de Estado aquí es algo yo no digo que imposible, ellos pueden intentarlo sólo que el contragolpe nuestro también esta previsto, golpe contra golpe, estaría previsto un contragolpe por supuesto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por eso a ellos les duele tanto cuando el general en feje Rangel Silva sale diciendo que los militares venezolanos de hoy están casados –dijo- con este proyecto de país y bueno y con un pueblo y con su comandante en jefe, entonces le caen encima al general, que si hay que meterlo preso ¡meterlo preso! Lo voy ascender pasado mañana a general en jefe de la república. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero es parte de esta lucha, estos dos años van a ser años bastante duro pero nosotros estamos obligados a incrementar el grado de conciencia del pueblo y la cohesión del pueblo con todas nuestras diferencias, nuestro pensamiento critico ¡que viva! Pero la unidad ¡que viva! Que se fortaleza la unidad del pueblo, la unidad de todas las corrientes patrióticas, nacionalistas, revolucionarias de izquierda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La clase media conciente; Fidel me decía un día, Enrique, y siempre me lo recuerda: Chávez en Venezuela no hay 4 millones de oligarcas, en Venezuela no hay 5 millones de oligarcas, y eso es cierto, entonces ahí tenemos nosotros un desafío, cómo seguir fortaleciendo las bases populares y cómo avanzar hacia otros estratos sociales que no tienen por qué ser enemigos de la revolución. Vean ustedes la clase media como el Gobierno Revolucionario esta demostrando el compromiso con todos, ahora protegiéndolos como estamos de la especulación de las inmobiliarias capitalista que exprimen a la clase media, que la estafan, que la roban, esa clase media tenemos que ir por ella todos, y esos sectores populares tenemos que ir más a fondo a los que están descontentos a oírlos, a oír la crítica, la autocrítica, a comprender, a entender, a cohesionar las fuerzas, que no nos vayan a dividir, que no nos vayan a debilitar porque la batalla es definitiva para estos próximos 90 años que quedan del siglo XXI, definitiva. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y como comentaba pues, es vital que nosotros sigamos desmontando, como diría Bolívar allá en Angostura 1819, el viejo edificio y él dice ese viejo edificio hasta las ruinas tenemos que apartarlas y sobre esas ruinas construir un nuevo edificio, así lo dice un pensamiento muy arquitectónico, el nuevo edifico venezolano, las nuevas leyes venezolanas, las nuevas instituciones, es la arquitectónica a la que se refiere Enrique Dussel; Bolívar no tubo tiempo de pensar más en profundidad, Bolívar no bajó de un caballo hasta que murió, pero iba pensando, iba escribiendo, iba convocando instituciones; Simón Rodríguez otro gran filósofo, Simón Rodríguez “El Sócrates de Caracas” lo llamó Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Simón Rodríguez por ejemplo hablaba de la toparquía, el gobierno del topos, del lugar, él dijo: el sistema de gobierno más perfecto será la toparquía y luego habrá que hacer la federación de toparquías, es el poder local, es la democracia directa, hacia allá tenemos que seguir transitando nosotros. Yo les hablaba de hoy del Consejo Federal de Gobierno que se ha instalado y allí junto al Vicepresidente que lo preside o quien lo preside, los Ministros como señala la Constitución, todos los gobernadores incluidos los de la oposición asistieron y que digan lo que digan pero tienen derecho de estar ahí son gobernadores, y discutieron un grupo de alcaldes electos según la ley por los conjuntos de alcaldes y lo más importante no es que hayan estado los gobernadores, los alcaldes, sino que había 21 voceros y voceras del Poder Popular allí con el mismo derecho a voz y voto que los gobernadores, que el vicepresidente, que los ministros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y se acordó hoy el presupuesto para el Consejo Federal de Gobierno 10 mil millones de bolívares para el año 2011, de ello 30 por ciento, fíjense, 30 por ciento, fíjense esto, esos son los recursos que van por vía del Consejo Federal de Gobierno para proyectos de desarrollo, de inversión en las gobernaciones y las alcaldías. Pero de ese monto 30 por ciento, es decir, cerca de 3 mil millones de bolívares van a ir directo a los consejos comunales, al Poder Popular... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No es para la burocracia, no, son recursos directos para proyectos que van a ser elaborados por los consejos comunales, las comunas, las mesas técnicas de agua, los Comités de Tierra Urbano, los Comités de Vivienda. Bueno, las comunidades organizadas, ese es el comienzo, estamos es comenzando esa etapa de construir esa nueva arquitectura del poder, orientándonos por esos valores o principios señalados también aquí de la democracia, la libertad, la igualdad, la fraternidad. Eso es la construcción del socialismo, comencé diciéndolo, así lo creo, este momento que vive el mundo, la humanidad, creo modestamente, repito, que es decisivo para el futuro de esta nuestra humanidad, y sería bueno, digo, recordar aquella frase que es de Rosa Luxemburgo: socialismo o barbarie. Escojamos pues, todos estos pensamientos aquí recogidos, política de la liberación arquitectónica, transición, el Premio Libertador al Pensamiento Crítico en su quinta edición se ha convertido, bienvenido sea, en un gran faro a través del cual grandes pensadores, pensadoras, escritores, filósofos, intelectuales nos iluminan el sendero de la transición hacia la salvación de la especie humana, el socialismo. Buenas noches, felicitaciones Henrique. Muchas gracias. Asistentes [aplausos].