Presentador Acto bicentenario en conmemoración de la izada solemne de la Bandera Nacional aprobada por el supremo Congreso de 1811. En este acto bicentenario se izará la bandera de los revolucionarios Manuel Gual y José María España del año 1797. La Bandera Militar diseñada por el general Francisco de Miranda en el año 1800. La Bandera Tricolor realizada por el general Francisco de Miranda en el año 1806. La Bandera Nacional aprobada or el Congreso el 9 de julio de 1811. La Bandera de la Federación de 1859. La Bandera de la República de Venezuela con el escudo de arma y 7 estrellas aprobada el 17 de febrero de 1954 y la izada de la actual Bandera de la República Bolivariana de Venezuela promulgada por el Comandante Presidente Hugo Chávez en el año 2006. Le corresponde izar estas siete banderas y la Bandera Nacional con nuestras ocho estrellas al Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y nuestros familiares de nuestros mártires. Procedemos a nuestra izada de nuestro pabellón nacional. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Gloria al Bravo Pueblo] Presentador ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presentador ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presentador ¡Viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presentador ¡Viva el Comandante Hugo Chávez! Asistentes ¡Que viva! Presentador Aquí queda en lo más alto del firmamento nacional nuestro tricolor venezolano. Asistentes ¡Pa’lante - pa’lante - pa’lante Comandante! Presentador Canción Bicentenaria interpretada por la Orquesta Sinfónica de Venezuela y nuestro patrimonio cultural Los Tucusitos. [Canción Bicentenaria]. Asistentes [Aplausos]. Presentador Y ahora en este día histórica escuchemos pues palabras de nuestro Comandante Presidente Hugo Chávez Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Once de la mañana de este día bonito, jueves, 14 de julio, el mes de julio. Bueno días a Venezuela toda, bueno días queridos camaradas, queridas camaradas, compañeras y compañeros, compatriotas desde mi corazón. Bueno, quise venir a acompañarlos físicamente porque en estos días he estado acompañándolos en distintos ámbitos, más bien con el espíritu, con el alma que con el cuerpo, por las razones que ustedes conocen, estoy enfrentando una de las batallas más grandes de mi vida, y esta batalla que no es mía, es de todos nosotros, con el favor de Dios, también la vamos a ganar... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez También la vamos a ganar con el favor de Dios, pa’lante es que vamos como la Vinotinto anoche... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Tremendo juego compadre! Yo sabía que íbamos a empatar después de los 90 minutos, y se dio el empate. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bien. Hoy, día memorable que me trajo hasta aquí, en la lucha que estamos dando, lo primero que llega a mi memoria, izando esta Bandera, nuestra Bandera hoy, a 200 años exactos de aquel día en el cual en este mismo lugar el pueblo de Caracas, Francisco de Miranda quien murió un día como hoy, y hay que decir hoy: ¡Viva Miranda para siempre! ¡Miranda vive! ¡Miranda vive! Hoy ha vuelto con nosotros, y es uno de los líderes fundamentales de la Revolución Bolivariana, que también es Revolución mirandina, Revolución de ayer, Revolución de hoy, y Revolución para siempre. Aquí se pararon, Miranda frente al pueblo, la Juventud Patriótica liderizada por Bolívar, y los hijos de José María España, el mártir aquel revolucionario, izaron, claro que no fue esta misma Bandera, no, eso es bueno saberlo. La actual Bandera, nuestro tricolor es producto de la evolución de 200 años. La primera, por aquí está, la hemos izado allá, pero hay un modelo que es bueno que conozcamos, Elías la tenía por allí, yo la devolví por allá porque se me estaba cayendo el papel. Aquí está, esta Bandera fue la que diseñó Miranda, una comisión nombrada por el Congreso aquel de hace 200 años, claro que ya él la había diseñado mucho antes, la cargaba en su mente y en su corazón, desde que batallaba en Norteamérica por la independencia de los Estados Unidos, desde que batallaba en los campos de Europa por la Revolución Francesa; desde que andaba buscando apoyo por Europa, desde Londres hasta París, hasta Washington, para venir a Venezuela a iniciar la Revolución de independencia Pero aquel día, como sabemos, fue aprobada Carmen, doctora Bohórquez, por el Congreso esta Bandera, amarillo, azul y rojo, con un escudo de una gran significación, una india, una india, no digo un indio querida presidenta, presidentas, una india llevando en alto el gorro frigio, símbolo de la radicalidad profundamente humana, de la Revolución Francesa: libertad igualdad, fraternidad. Una montaña, un sol naciente, un mar, y un caimán un caimán del Orinoco, por supuesto símbolo de la madre Tierra, de la vida nueva, del nacimiento de una patria, con un sol naciente, entre indias con gorros frigios, las mujeres al frente en la batalla, la juventud batallando entre caimanes, pájaros cantos, el tricolor amarillo, azul y rojo, al que hoy le cantamos en esta nueva independencia, en esta Revolución que ha renacido de los sepulcros de la historia y nació nuestra Revolución ahora comenzando el siglo XXI para convertirse en la Revolución eterna, en la Revolución permanente, en la Revolución perpetua ¡más nunca se irá de aquí la Revolución mirandina! ¡la Revolución Bolivariana! ¡la Revolución Socialista! Asistentes [aplausos] ¡Así, así, así es que se gobierna...! ¡Así, así, así es que se gobierna...! ¡Así, así, así es que se gobierna...! Presidente Chávez Un día como hoy también hay que recordar, todo esto tiene una gran conexión espiritual, histórica, profunda. Un día como hoy el pueblo de París, recordémoslo los pobres de París tomaron la Bastilla dando inicio a aquel gran proceso revolucionario que fue la Revolución Francesa en 1789, que llenó de luces al mundo, Revolución que después se hundió en el despotismo pero que dejó la semilla sembrada, que reventó como un volcán de la humanidad, ese volcán y aquellas luces cruzaron el Atlántico y aquí llegaron e inspiraron entre muchos otros a José María España, a Gual, a Bolívar, a Miranda que se la trajo en el corazón, era Miranda un jacobino de la Revolución Francesa, fue Bolívar uno de los más radicales defensores de la Revolución Francesa, fue Bolívar a sus 22 años testigo de aquel acto infame que ya marcaba el hundimiento de la Revolución Francesa cual fue la coronación del emperador Napoleón Bonaparte, fue Bolívar testigo de las masas que tenían una gran esperanza y luego cayeron desengañadas, fue Bolívar que se trajo aquella antorcha junto a Miranda y aquí prendieron la llama que se expandió por este continente hace 200 años y que luego se apagó con el neoimperialismo, con la traición de los criollos que después de 20 años de Revolución echaron a Bolívar, mataron a Sucre y enterraron la Revolución. Pero las Revoluciones verdaderas aún cuando están enterradas nunca mueren y la Revolución Bolivariana brotó de nuevo de la tierra como un volcán y aquí está hoy más viva que nunca, con nuestra bandera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con nuestro líder a caballo, con nuestra juventud, ustedes juventud bolivariana son, ustedes niños cantores, los tucucitos, las tucucitas, los niños y las niñas, los jóvenes, los estudiantes son la garantía más profun... ¡la Revolución eterna! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que más nunca se irá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y allá Bolívar, Bolívar, pidamos a Dios como decía Monseñor Moronta, antier, Mario Moronta, el Dios de la vida, nuestro Dios, el Dios de la Patria, el Dios de los pueblos. Pidamos a Dios de los pueblos que siga iluminando este camino y pido yo soldado, de ustedes, que cada día el pueblo venezolano tenga más conciencia, más unidad, más capacidad de batalla, que nuestro Gobierno saludo a mis ministros que están por allá, mi vicepresidente, saludo a los presidentes de los Poderes del Estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Asamblea Nacional, la Fiscalía, la fiscal general, el Presidente de la Asamblea, la presidenta del Tribunal Supremo, la presidenta del Consejo Electoral, diputados, diputadas que nosotros que estamos al frente de las instituciones del Estado cada día estemos más engranados, estemos más consustanciados con el alma y el amor de nuestro pueblo, la esperanza más grande de un pueblo, un pueblo redentor, un pueblo libertador, un pueblo heroico, el pueblo de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes... Asistentes [aplausos] ¡Así, así, así es que se gobierna...! Presidente Chávez Y que el pueblo además, que nuestro pueblo cada día tenga más conciencia acerca de lo que significa de verdad esta Revolución. Aquí no estamos para acumular beneficios materiales, una Revolución nunca se hace para volvernos ricos y tener dinero y gozar de los privilegios. Una Revolución se hace en primer lugar para liberara los oprimidos y darle vida a todos ¡vida! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vivir viviendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Igualdad, igualdad, igualdad. Sin igualdad no habría nunca Revolución, sin igualdad no habría nunca sociedad verdadera. Igualdad, libertad, fraternidad, amor, decía Ernesto “Che” Guevara “el revolucionario hace todo por amor, es un amor sublime...” yo en estos días sufriendo los rigores de una emboscada de la vida he estado inmerso en profundas reflexiones que me han llevado a zambullirme en lo más profundo del amor que tengo por dentro. Hoy tengo un millón de veces más de amores por esta Patria, por este pueblo, por esta tierra, por esta lucha, por mí mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por la esperanza renacida y les juro, les vuelvo a jurar delante de Dios, delante de nuestra bandera. Este día heroico, que seguiré haciendo todo lo que tenga que hacer con el acompañamiento amoroso, lo sé, de la gran mayoría de mis compatriotas para vencer de nuevo esta difícil batalla ¡para seguir viviendo! Con ustedes, para seguir viendo la patria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Cada día más libre, cada día más bella, cada día más feliz, cada día más hermosa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se los juro una y un millón de veces ¡viviré, viviremos para la patria, para el pueblo, para la vida! ¡que viva la vida! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que viva la patria. Venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Viviremos. Asistentes [aplausos] ¡viviremos! Presidente Chávez Todo mi amor camaradas, compatriotas. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Pa’ lante, pa’ lante...! Asistentes [aplausos] ¡Pa’ lante Comandante! ¡Pa’ lante, pa’ lante, pa’ lante Comandante! ¡Pa’ lante, pa’ lante, pa’ lante Comandante! ¡Pa’ lante, pa’ lante, pa’ lante Comandante! [Fin cadena nacional] Presidente Chávez [música de fondo] ...Cuatro parranderos chico. Cantautor, Cristóbal Jiménez [música de fondo] [interpreta canción]. Presidente Chávez [interpreta canción]. Cantautor, Cristóbal Jiménez [música de fondo] Para el folklore llanero, para la música venezolana. Presidente Chávez [música de fondo] ¡Uuuuuhhhh! Y para Bolívar y para la bandera y para Miranda. Cantautor, Cristóbal Jiménez [música de fondo] Y para Chávez ¡Que viva Chávez! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Asistente ¡Pa’ lante! ¡Pa’ lante! Presidente Chávez ...Cada día más bella, Caracas está muy bella ¡viva Caracas! Motivo llanero. Cantautor, Cristóbal Jiménez Motivos llaneros. Presidente Chávez ...Por Eneas Perdomo, este año, 1971... Cantautor, Cristóbal Jiménez Por ahí. Presidente Chávez ...Cuando yo estaba entrando a la Escuela Militar. Cantautor, Cristóbal Jiménez Y hoy la vamos a escuchar de la voz del Comandante de la Revolución Bolivariana. Presidente Chávez No, en la voz de Cristóbal Jiménez, secundado. Cantautor, Cristóbal Jiménez [interpreta canción]. Presidente Chávez [interpreta canción]. Cantautor, Cristóbal Jiménez [música de fondo] ¡Que viva la música venezolana, que viva Venezuela! Presidente Chávez [música de fondo] ¡Viva, que viva el llano! Asistentes [aplausos]. Cantautor, Cristóbal Jiménez [música de fondo] ¡Que viva Chávez! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Presidente Chávez El llano se vino pa’ Caracas compadre. Cantautor, Cristóbal Jiménez [música de fondo] Se vino Barinas, se vino Apure, Cojedes... Presidente Chávez ...Barinas, Portuguesa, Guárico, Calabozo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sabaneta. Cantautor, Cristóbal Jiménez [música de fondo] Sabaneta de Barinas. Presidente Chávez Mantecal. Cantautor, Cristóbal Jiménez Mantecal, Menoreño. Presidente Chávez Elorza... ¡Capanaparo! Menoreño. Malaya, quien bailara un joropo aquí. [Interpretación musical por parte de Cristóbal Jiménez con el Presidente Hugo Chávez].