Moderador El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela hace su salida con destino al sitio Hermitage que sirve de sede a las deliberaciones que se han venido realizando en estos días. Periodista Queríamos saber si va a firmar esta noche la declaración. ¿Cuál va a ser su posición...? Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías No sé todavía porque todavía no se han discutido los elementos, digamos, álgidos allí. Periodista ¿Qué le parece la discusión? Presidente Chávez Ayer estuvo muy interesante, algunos defendiendo el Libre Comercio y nosotros proponiendo distintas alternativas, más allá de los espejismos del ALCA, Área de Libre Comercio para las Américas, que son como una Fata Morgana, ¿tú sabes la Fata Morgana, no? Aquellos navegantes que andaban por el Mar Tierreno, por allá en los siglos viejos y de repente aparecía una fata, es decir, una imagen fatua, una imagen muy bella que los atraía, los atraía, y ellos seguían detrás de la imagen y se hundían en un abismo; son viejos los cantos de la sirena también. Entonces hay que mirar un poco más allá, el debate está abierto vamos a ver qué pasa hoy. Amaneció el día muy bonito. Periodista ¿Qué le parece lo que dice Fox, de un ALCA sin el Mercosur y sin Venezuela? Presidente Chávez No sé, no conozco esas declaraciones, no las conozco ¿no? Ayer el Presidente Fox hizo una intervención sobre la cual yo reflexioné luego, pero no voy a emitir opiniones así sobre frases que a veces se descontextualizan, el debate está abierto. Vámonos para allá, la mañana debe estar bien interesante. Periodista ¿La convivencia con Bush fue buena? Presidente Chávez Nosotros aspiramos, como hemos convivido con Estados Unidos, en darle inicio a una nueva etapa de convivencia verdadera los pueblos de America Latina y el pueblo de Estados Unidos, los gobiernos de América Latina y el Caribe con el gobierno éste y los que vengan de Estados Unidos, ayer lo dije en mis palabras, venimos con ese ánimo, ojalá que de aquí de Mar del Plata surja una nueva era de convivencia verdadera, de respeto verdadero entre nosotros.