Presidente de la Asamblea Legislativa de Río de Janeiro, Jorge Picciani Solicito se pongan de pie para oír el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y luego nuestro Himno Nacional brasileño. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. [Himno Nacional de la República Federativa del Brasil]. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Legislativa de Río de Janeiro, Jorge Picciani Excelentísimo señor Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimas autoridades presentes, señoras y señores. Es con satisfacción que recibimos hoy, en esta casa al Presidente de la República de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, que acaba de ser reelecto por una abrumadora mayoría del país. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Legislativa de Río de Janeiro, Jorge Picciani En estos momentos me viene a la memoria el ex gobernador Leonel Brizola, que tanta falta nos hace. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Legislativa de Río de Janeiro, Jorge Picciani Que tanta falta nos hace, con su sabiduría y su inteligencia política. Presidente Hugo Chávez, nos decía Brizola, nos decía que la sabiduría de un país depende de la escogencia de su pueblo. Esto es un ejemplo de la elección que Venezuela hizo, aunque la política es de extrema relevancia, y da un espíritu de latinidad inmenso; el Presidente Hugo Chávez líder nato, popular y valiente, después de su inmenso reconocimiento gobierna a su país de manera valiente. La medalla que le ofrecemos en esta ocasión lleva el nombre de Tiradentes, que fue condenado a muerte, condenado por luchar por su país, está siendo otorgada esta medalla por sus nacionales idealistas, por una Venezuela más solidaria, y por las relaciones bilaterales con Brasil. Muchas felicitaciones Presidente Hugo Chávez, son amplias nuestras felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Legislativa de Río de Janeiro, Jorge Picciani En estos momentos convido a nuestro colega, el diputado Paulo Ramos, autor de este homenaje a hacer uso de la palabra, y usará como siempre la tribuna de la izquierda. Diputado Paulo Ramos Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Diputado Paulo Ramos Brasileros presentes, patriotas presentes que tienen la comprensión, que saben la responsabilidad que tenemos con el nombre de esta medalla, porque Tiradentes fue ahorcado por defender la soberanía nacional y su estatua enfrente a este Palacio, al cual da su nombre y todos nosotros sabemos, todos nosotros patriotas, que tenemos una identidad común entre los ideales de Tiradentes y los ideales de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Diputado Paulo Ramos Tiradentes es para el pueblo brasilero, así como Simón Bolívar lo es para el pueblo venezolano, ambos son referencias y representan una inspiración de ideales, de libertad de los pueblos latinoamericanos, cuántos acá anónimamente dan sus vidas, lucharon y continúan luchando por los ideales de Tiradentes y por los ideales de Simón Bolívar. Nosotros brasileros no podemos hablar de Simón Bolívar, sin recordar a Abreu e Lima. Abreu e Lima estuvo junto con Simón Bolívar luchando por la libertad de la América. Hoy, estar aquí en esta casa señor Presidente, señoras y señores, estar aquí representa una vehemente participación contra el capitalismo mundial. Asistentes [aplausos]. Diputado Paulo Ramos Es nuestro deber, es nuestro deber asumir la comprensión de que el capitalismo le ha dado mucho sufrimiento a los pueblos, establecieron normas y crearon un modelo que viene imponiéndole al mundo, no apenas por la fuerza de las armas, pero también por la fuerza de los medios, solamente un pueblo desinformado puede aceptar la manipulación con que se comportan los grandes medios de comunicación subordinados a los intereses del capitalismo mundial. Asistentes [ovación-grito de consignas]. Diputado Paulo Ramos Los medios, sumisa y comprometida con los intereses del capitalismo mundial mienten, se utiliza, sirve como mecanismo diverso para engañar a la población. Son tantos los ejemplos, y aquí hoy estamos delante de uno de ellos, lo que dicen los medios nacionales sobre la situación mundial con algunas excepciones. Se utilizan también la fuerza de las armas, podríamos citar el Presidente Hugo Chávez algunos ejemplos, pero yo quiero comenzar por un ejemplo que está aquí en América Latina porque también es la oportunidad de homenajear a un hombre en el pequeño país de Panamá, un líder popular, Omar Torrijos. Asistentes [aplausos]. Diputado Paulo Ramos Que electo democráticamente liderizó al pueblo panameño con el objetivo de alterar las normas de un Tratado del Canal de Panamá. Además necesito decir que Panamá es un país formado por la fuerza del imperialismo mundial. Panamá pertenecía y para construir el Canal pidieron la independencia de ese pueblo, pero Omar Torrijos, la lideranza que él tenía, él consiguió presionar a la principal potencia hegemónica, Estados Unidos, con la muerte de Torrijos asume la presidencia de Panamá el... antes acusado de ser agente de la CIA, él resolvió con la legitimidad que tenía preservar los acuerdos hechos por Omar Torrijos y ¿qué hicieron los Estados Unidos? invadieron Panamá, secuestraron al presidente de la República y dijeron que él era traficante. Está hoy cumpliendo pena de cadena perpetua en Estados Unidos, ese es un ejemplo, podemos citar otro que es más actual, es el ejemplo de Irak y de Sadam Husseim, al final de cuentas los Estados Unidos liderizaron un movimiento atribuyéndoles a Sadam Husseim el desarrollo de armas... a través de las Naciones Unidas esa decisión no estaba autorizada, esa ocupación no estaba autorizada, invadieron Irak tal vez sea el mayor asalto a mano armada de los últimos años, invadieron Irak, instituyeron un nuevo gobierno sin ningún tipo de manifestación democrática, llevaron a Sadam Husseim a la horca y ahora están allá preparados para asumir el control de aquellas reservas de petróleo. Son capaces de utilizar todos los medios, yo podría ser Presidente, estar aquí y decir montón de ejemplos pero libertarse del yugo americano... podemos citar el ejemplo de Irán, la revolución del Ayatollah Jomeini, la hipocresía y el cinismo son tan grandes que los dueños del imperio prohíben cualquier otra forma de desarrollar armas nucleares, y a partir del dominio de tecnología nadie puede desenvolver, desarrollar armas atómicas, estableciendo tratados de no proliferación de armas nucleares, y ello sí amenazan al mundo con sus propias armas nucleares. Hoy señor Presidente estamos aquí para hablar de Brasil y hablar también de Venezuela, porque los pueblos en forma general han buscado su libertad, pero a veces no lo consiguen, porque la realidad histórica no lo permite. Cuando hablo del estigma patrocinado por los medios de comunicación, como gobernador de Río Grande do Soul, sé que existe multinacionales que impedían el desarrollo de ese Estado, la de energía eléctrica y la de telecomunicaciones. Esto aún en la década del 50, Getulio Vargas fue llevado al suicidio porque tenía un proyecto nacional y João Goulart fue depuesto porque tenía un proyecto nacional. Asistentes [aplausos]. Diputado, Paulo Ramos El tiempo pasó y la resistencia del pueblo brasilero fue movilizada en torno a dos Banderas: Amnistía y Constituyente. Es necesario que nosotros los brasileros sepamos que fue aquí en Brasil donde surgió después de desenmascaradas las dictaduras surgió un movimiento de resistencia que proclamó una Asamblea Nacional que le dio privilegios, yo tuve el privilegio de participar el 5 de de octubre de 1980, y esto fue elaborado a partir del pueblo brasilero, con la trágica muerte de Tancredo Neves, tenía más vínculos con el pasado que con el futuro. Pero de cualquier manera la Asamblea Nacional Constituyente que algunos decían que tenía un perfil predominantemente conservador, nacionalizó, y prestableció el monopolio estatal de petróleo, nacionalizó el subsuelo brasilero, y aún incluyó el monopolio de las telecomunicaciones, sin hablar de la Bandera Nacional y de la navegación. La Asamblea Nacional Constituyente elaboró la Constitución promulgada del 88, expresó la más legítima voluntad del pueblo brasilero. Desgraciadamente para todos nosotros en la primera elección directa para Presidente de la República, y la manipulación de los medios, la manipulación de los principales medios de comunicación de nuestro país, que es el sistema Globo. El pueblo brasilero fue seducido a elegir un Presidente de la República que era la negación de los ideales de libertad, y a partir de allí el modelo liberal más una imposición: el capitalismo mundial se hace más contundente en el país. En 1995 se dio un golpe contra las instituciones democráticas y contra la soberanía nacional, en menos de 6 meses un presidente acabó con el monopolio estadal de petróleo, acabó con el monopolio de telecomunicaciones, acabó con la nacionalización del subsuelo, nuestra Vale del Río Doce... Asistentes La Patria es el pueblo, y que el pueblo no es bobo. Diputado Paulo Ramos Es preciso registrar Presidente Hugo Chávez, el subsuelo brasilero, es uno de los más ricos del mundo en calidad, en cantidad y en diversidad. La nacionalización del subsuelo representó una garantía para el pueblo brasileño, mientras tanto perdimos, como vemos ahora, nuestra Velé Río Doce basada en un modelo de economía del mercado; pero hemos visto yacimientos ocupados. En fin, hoy estamos aquí para entregar a usted señor Hugo Chávez, la medalla Tiradentes, y lo hacemos con mucho gusto y con mucha convicción, porque en América del Sur muchas voces se están levantando contra el capitalismo mundial. Es necesario proclamar que los pueblos tienen derecho a experimentar modelos alternativos. Los pueblos tienen derecho a escoger su propio camino, y es claro, es más que claro que dentro de las reglas impuestas por el capitalismo mundial es imposible. Dentro de las reglas del capitalismo mundial los pueblos de América Latina y de otros pueblos están condenados a la humillación, a la pobreza, a la ignorancia, a las enfermedades. Debo citar aquí no sólo hablar del pueblo brasilero, quiero hablar también de otros pueblos latinoamericanos, recordando a un gran brasilero Ulises Guimaraes; se refería al sufrimiento del pueblo brasilero, hablando de las personas, él usó la siguiente expresión, aclamando o pidiendo casa en libertad. Es esto lo que necesitamos y no vamos de forma alguna a admitir, o dejarnos influenciar por cualquier manipulación. Todos nosotros, patriotas, que comprendemos las raíces de la libertad nacional o de todos los pueblos. Estamos aquí preparándonos para entregar la mayor ofrenda de esta casa que es la medalla Tiradentes, y no podemos hacer sin un momento de reflexión y hasta de constricción, reunir fuerzas para mandar un mensaje de recuperación al Comandante Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Diputado Paulo Ramos ¿Por qué? Porque merecen reconocimiento de continuar liderizando el pueblo cubano, sobre lo que una presión nunca verificada en cualquier fase de la historia de los pueblos, pero resiste; entonces le entregamos a usted la medalla Tiradentes, es una manifestación no sólo de esperanza, es una manifestación de certeza de que nosotros estamos caminando para derrotar el poder liberal y el capitalismo mundial. Asistentes [aplausos]. Diputado Paulo Ramos Sepa usted que para nosotros, para nosotros socialistas, vos excelencia tal vez usted sea una reflexión, es con mucha honra, es con mucho orgullo, y digo es con mucha emoción que ocupo esta tribuna para decir que el pueblo brasilero está unido al pueblo venezolano; el pueblo brasilero está unido no apenas a los pueblos de América Latina, el pueblo brasilero está unido a todos los pueblos que claman por la libertad, que claman por su soberanía; porque saben que sin soberanía no habrá justicia social. Felicitaciones, su excelencia, porque muchos están de su lado. Muchas gracias. Asistentes [ovación]. Presidente de la Asamblea Legislativa de Río de Janeiro, Jorge Picciani En este acto la presidencia invita, representando al Congreso Nacional, al diputado federal Chico Alencar a participar también en la mesa. Ha llegado el momento solemne de la entrega de la medalla Tiradentes, convido al diputado Paulo Ramos para hacerle entrega solemne de la medalla Tiradentes al renombrado Presidente Hugo Chávez. Diputado Paulo Ramos Quiero pedirle a su excelencia que comparta conmigo esta honra. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Legislativa de Río de Janeiro, Jorge Picciani Solicito dirigir a nuestro homenajeado a la tribuna y tener derecho de palabra. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Señor presidente de la Asamblea Legislativa del Estado de Río de Janeiro, Jorge Picciani; señor Paulo Ramos, a esta Asamblea Legislativa... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Demás diputados y diputadas, representantes del pueblo, pueblo de Río de Janeiro, pueblo de Brasil a ustedes mi corazón, mi agradecimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mi saludo, mi fe y mi esperanza. Señor prefecto mayor Godofredo Pinto, queridos compañeros, compatriotas de esta patria grande, voceros y representantes de los más distintos y diversos movimientos sociales, movimientos revolucionarios, movimientos socialistas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Movimientos políticos, partidos políticos, del Brasil, de Río de Janeiro, movimiento de los trabajadores rurales sin tierra, les saludo con especial admiración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachos y muchachas del Círculo Bolivariano Leonel Brizola, Círculo Bolivariano Leonel Brizola... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Círculo Paulo Freire... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Círculo Bolivariano de Jóvenes Ernesto Che Guevara... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Círculo Bolivariano de Favelas... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Sólo que aquí dice: “Hugo Chávez”. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez A mí no me gusta mucho que le pongan el nombre mío a movimientos o círculos, pero más bien Círculos Bolivarianos de las Favelas, muchachos, muchachas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Círculo Bolivariano de Sindicalistas José Mariátegui... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Círculo Bolivariano José Martí... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Círculo Bolivariano Cristiano Camilo Torres, gremio del Colegio Pedro II. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Sindicato de Trabajadores Petroleros, trabajadores, trabajadoras y militantes de los distintos partidos políticos, Partido Democrático Laborista, Partido Solidaridad de Libertad, Partido Comunista Brasileño, Partido Comunista Revolucionario, Asociación Cultural José Martí, Jóvenes Socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unión de Jóvenes Comunistas, Unión de Jóvenes Socialistas, a todos y especialmente a los jóvenes. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Un abrazo de mi corazón, de mis sentimientos más profundos, de compromiso y de admiración por la juventud del Brasil. ¡Viva la juventud! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queridos compatriotas venezolanos, canciller, ministro de Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro y demás ministros de mi gobierno que nos acompañan, ministros y ministras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y altos directivos de nuestra empresa Petróleos de Venezuela ¡recuperada del capitalismo y del imperialismo que la tenía secuestrada! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pdvsa... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor Embajador de Venezuela en Brasil Julio García Montoya; señores de la prensa, medios de comunicación, amigas y amigos todos. Cuando estaban llevando a Tiradentes, a ese insigne patriota y mártir, al suplicio aquí mismo por allá por el mes de abril de 1789... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá un poco más al norte a las orillas del Caribe un niño correteaba por Caracas, tenía seis años, se llamaba Simón Bolívar y unos cinco o seis años después del martirio de Tiradentes en la cruz como Cristo, como lo tocó morir como Cristo en la cruz defendiendo al pueblo del Brasil, defendiendo a la patria que aún no tenía, cinco o seis años después nacía allá frente al Atlántico brasileño en Pernambuco, José Ignacio Abre e Lima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquél insigne general de las masas como lo llama en justicia el pueblo del Brasil, aquél general socialista, aquél general bolivariano. Así que cuando por generosa decisión de ustedes señor Presidente, señores diputados yo recibo esta honrosa distinción, esta medalla Tiradentes; rindo tributo aquellos hombres y a sus sueños y a sus luchas y a su martirio que es el mismo sueño que hoy nos mueve, es la misma lucha que hoy nos lleva ¡viva Tiradentes! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Abreu e Lima! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Yo agradezco desde lo... Asistentes (Intervención fuera del micrófono). Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo agradezco desde lo más profundo y humilde de mi corazón de soldado, revolucionario que es lo que yo soy en verdad, porque lo de ser Presidente uno no es Presidente, uno está cumpliendo funciones de Presidente. Yo soy un campesino, soldado revolucionario, eso sí soy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es mi verdadera esencia. Uno puede ser Presidente un tiempo o diputado, o líder sindical, o estudiante, o profesor, o profesional o sembrador, agricultor, o pescador; lo que sea, pero uno es en esencia. Así que desde mi propia esencia, yo agradezco, agradezco esta distinción y espero merecerla, espero merecerla. Yo recibo esta distinción como lo dije hace pocos días, una medianoche en Managua, en esa Managua que ha visto llegar de nuevo a la presidencia de Nicaragua al comandante sandinista Daniel Ortega Saavedra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y allá el Rector y las altas autoridades de la Universidad de Ingeniería de Nicaragua, decidieron pues, conferirme un título que yo no se si merezco.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Ojalá, ojalá lo merezca. Miren, al respecto de ojalá lo merezcan, ¿ustedes me están entendiendo bien verdad? ¿sí? Voy a hablar un poco lento, creo que tendremos que instaurar el portuñol, para que nos integremos mucho más, el portuñol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En verdad, yo haré todo lo posible todos los días que me queden de vida para merecer estas distinciones y esta medalla que tiene un gran significado, que lleva el símbolo del martirio de un patriota, el sueño de patria. Tú nombrabas querido amigo y diputado Paulo Ramos, nombrabas a Fidel hace unos minutos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Fidel, Fidel Castro pues, Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay quienes quieren que Fidel se muera y andan repitiéndolo todos los días, que ya está muerto, que ya se murió; ¡no! hace unos días hablé con él por teléfono y hablamos cerca de media hora, claro que está atravesando una situación nada fácil. Fidel está de nuevo en la Sierra Maestra, está dando una batalla por la vida. No sabemos, queremos que se recupere y él sigue progresando aún cuando lentamente, son 80 años ¿verdad? El mismo lo dijo, la máquina a reparar tiene 80 años y vaya que 80 años, 80 años que son como 800 años, como Matusalén. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y tenemos fe en que Fidel se va a recuperar plenamente, pero en todo caso, le decía yo a unos periodistas que siempre me están acosando con esas preguntas: que si mire ¿Fidel ya se murió?, ¿qué cuándo se va a morir? Que si mañana. A veces uno nota incluso algo enfermizo en la pregunta; no en todos, en algunos. Y yo, no puedo dar detalle porque no soy el médico que atiende a Fidel y si fuera el médico tampoco lo haría; pero sin embargo les digo: Fidel, no sé cuándo morirá, ¡ojalá! Viviera 80 años más, ¡ojalá! Viviera 100 años más. De todos modos, aquí todos algún día moriremos, pero Fidel Castro es uno de esos hombres que nunca morirá, que siempre vivirá. Asistentes [aplausos].[consignas]. Presidente Chávez Bueno es como el Che Guevara, el Che Guevara nunca morirá, ese es un ejemplo, el Che Guevara nunca morirá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, en una ocasión estábamos en Cuba, por allá en el municipio Sandino, haciendo un programa Aló Presidente, entre los dos, imagínense ustedes cuán largo sería ese programa de Aló Presidente, y Fidel dice algo, dijo algo, dijo algo que para mi tuvo y tiene y tendrá una significación muy grande, él dijo: “Chávez la historia nos absolverá”, así dijo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben repitiendo una frase que el mismo expresó, pero cuando yo ni siquiera había nacido, porque ciertamente yo nací en 1954 y Fidel Castro desde 1952 estaba en prisión por el asalto al Cuartel Moncada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y fue en aquél juicio Emir, como ustedes lo saben, ¿Beto no es este? Beto, Bet Carballo, les saludo a todos, buenos amigos brasileños, Bet Carballo, Emir Sader, Beto Almeida, amigos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los saludo a todos. Perdónenme que no le saludo a todos y a cada uno por sus nombres, Dark Costa, Roberto, amigos y amigas de estos años de conseguirnos en el mismo camino. Entonces Fidel lanzó esa frase, y le dije: No, no, no, yo no puedo aceptar esa frase Fidel, tú lanzaste esa frase hace 50 años –le dije– yo no había nacido. Después de 50 años de lucha, tú has sido ya absuelto por la historia, yo no, yo estoy comenzando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo apenas estoy comenzando, o bueno o estoy en plena jornada. Así que, le dije: No puedo aceptar que tú des un salto a 50 años atrás, así que en verdad espero merecer estas distinciones. Al menos, no sólo me honran y al pueblo al que represento desde el corazón, porque a estas alturas yo pudiera repetir lo que dijo un día un gran líder colombiano, asesinado en mala hora, iba a ser Presidente de Colombia, sólo que la oligarquía lo asesinó, Jorge Eliécer Gaitán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gran líder del pueblo colombiano, bolivariano Gaitán. Y quienes hablan de la guerrilla colombiana en estos días o años ya del siglo XXI, pues la guerrilla colombiana tiene un conjunto de componentes y elementos, pero habrá que recordar siempre y recordarles que en el centro del origen, en la médula de la semilla, de la génesis de la violencia en Colombia y la guerrilla que todavía azota a aquél hermano pueblo, la semilla de esa génesis fue precisamente el asesinato, por allá, por abril también fue pero de 1948 en las calles de Bogotá, asesinaron a Gaitán; ya él lo había dicho, él lo había dicho. Una vez Gaitán dijo: “Si la oligarquía colombiana me mata...” no, él dijo: “La oligarquía colombiana no me va a matar”, le dijo un día al pueblo colombiano, allí se equivocó. Agregó: “porque si me matan, un río de sangre correrá por Colombia y pasarán 50 años para que vuelva a la calma”. Se equivocó en la primera máxima y en la tercera, más no en la segunda. Lo mataron a los pocos días. Acertó cuando dijo: “Un río de sangre correrá por Colombia”, pero se equivocó otra vez cuando dijo: “50 años pasarán para que vuelva la calma”. Han pasado 50 años y no ha vuelto la calma. Pero un día Gaitán dijo: “Yo no soy yo, yo soy un pueblo”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que, sintiendo como siento aquí en el pecho, aquí en cada fibra, en cada nervio al pueblo heroico de Venezuela, yo recibo este honor a nombre de ese pueblo, hermano de ustedes el pueblo venezolano, el pueblo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tiradentes. Pero les decía que no sólo me honra, Chico Alencar, amigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diputado federal del Brasil, no sólo me honra señor Presidente, seños diputado Ramos, sino que más que honrarme me compromete. Esta distinción, llevar a Tiradentes en el pecho compromete, me compromete ¿con quién? Con el pueblo del Brasil, con el pueblo de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me compromete mucho más de lo que ya estoy comprometido. Asistentes ¡Chávez amigo, Brasil está contigo! ¡Chávez amigo, Brasil está contigo! Presidente Chávez Me compromete con todos ustedes, con el pueblo venezolano, con los pueblos de nuestra América, me compromete con la lucha, me compromete con el grito de batalla que cargamos cuando decimos: ¡Patria, Socialismo o muerte! Asistentes [aplausos]. [consignas]. Presidente Chávez Tiradentes, Tiradentes lo saben ustedes mucho mejor que yo, bueno es esencia, esencia de las luchas del pueblo brasileño, de todos estos años, de todos estos siglos; y será para siempre esencia de lucha, de búsqueda, de batalla. Yo traje por aquí una nota, o unas notas del gran pensador brasileiro de siempre Darcy Ribeiro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Publicada en la revista Nuestra América, una biografía que hace Darcy Ribeiro de Joaquín José Da Silva Tiradentes, y que casualidad, Ribeiro escribe esta biografía cuando yo estaba en prisión, porque era en aquellos días en que Caracas estaba encendida de un pueblo que se cansó del neoliberalismo, de un pueblo que se cansó de ser traicionado y humillado y se alzó en Revolución, con las armas en la mano; fue la Revolución Bolivariana del 4 de febrero de 1992, que me cupo el inmenso honor de comandar, como soldado revolucionario. Fueron aquellos días cuando Ribeiro escribió lo siguiente, leo: “Aquellos mineros subversivos no atisbaron apenas los sueños libertarios de un Brasil utópico, sino que lucharon para concretarlos, plantando en el suelo del mundo una patria libre y soberana, próspera y feliz. Patria amada, Brasil, patria amada”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “En la lucha por esa causa mayor, dieron y perdieron sus vidas, uno de ellos ahorcado, los demás en el destierro en África donde murieron desengañados”, y más adelante dice Darcy Ribeiro: “Entre ellos, uno se destacó con honor, fue Joaquín José Da Silva Xavier, el Tiradentes. Al contrario de sus compañeros, ricos y letrados Tiradentes era un hombre del pueblo. Su saber era hecho de experiencia, en su vida de tropero –soldado, tropa y tropero, soldado– en su vida de minero, en su vida de curar enfermos, de dentista, de tirar dentes Tiradentes, famoso y alférez; pero sobre todo de conspirador, debido a esas cualidades –sigue diciendo Ribeiro– y a su talento de estadista, revelado últimamente por el revisionismo histórico, fue elegido como cabeza de la conspiración imponiendo su mando a tantos hombres poderosos y letrados de la elite de Europreto. Tiradentes fue proclamado por todos como el principal por su fervor republicano, su confianza en los mazombos brasileros o criollos para construir un país próspero y transformarlo en una gran nación. Su temeridad para acciones subversivas contra el orden vigente y todo su aparato de dominación y de opresión...” y todo un plan revolucionario el que tenía Tiradentes, 1789 se estremecía el mundo, la Revolución Francesa. Era en aquellos años finales del siglo XVIII cuando la historia comenzó a cambiar, que haya levantado aquí en esta tierra un hombre del pueblo, un tropero, un alférez, un minero, un Tiradentes la bandera de la Revolución, es grandioso en la historia del Brasil y es grandioso en la historia de Suramérica, en la historia de nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso, como Cristo, él también resucitó y anda vivo con nosotros. Como también fueron al suplicio muchos otros y otras, hombres y mujeres mártires que se atrevieron a luchar contra el imperialismo europeo de aquél momento, Tupac Amaru por ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tupac Katari por ejemplo, Bartolina Sisa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De las más profundas raíces rebeldes de nuestra raza originaria. José Leonardo Chirinos, líder negro venezolano, rebelde, todos fueron llevados al suplicio, a la horca, al cadalso, decapitados, despedazados sus cuerpos por el imperialismo salvaje; bueno, todos los imperialismos son salvajes, aún cuando el de hoy es más salvaje que todos los imperialismos y todos los imperios que existieron en este mundo, el imperialismo norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El más salvaje, genocida, asesino, de todos los imperios que han pasado por la Tierra. Bueno, se atreven a lanzar bombas atómicas sobre ciudades llenas de niños, hombres y mujeres inocentes: Hiroshima, Nagasaki, Faluya, Bagdad. Les digo algo, y lo creo profundamente, en estos próximos años, no quiero decir ni siquiera décadas, o nosotros hacemos que caiga el imperialismo norteamericano, o este mundo va a entrar en una crisis profunda y se pone en riesgo la especie humana y la sobrevivencia de nuestra especie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Abajo el imperio norteamericano! Asistentes [ovación-grito de consignas]. Presidente Chávez Fíjense una de las expresiones de Tiradentes, para rendir tributo, como quiero hoy, a este mártir que ahora... o cuya medalla suprema llevo ahora, no sólo aquí físicamente en el pecho, sino un poquito más, dentro aquí en el corazón: Tiradentes. Me siento ahora, por culpa de ustedes, soldado del batallón de Tiradentes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Anótenme ahí! Del batallón de Tiradentes. Dijo nuestro líder, ejemplo y mártir, lo siguiente un día, y esto deberíamos repetirlo todos aquí en nuestra América: Brasil, Venezuela y más allá: “¡Ah!, si todos tuvieran mi ánimo. ¡Ah!, Brasil sería entonces de los brasileños”. Irritado con los cobardes exclamaba: “¡Ah!, usted es de los que le tienen miedo al bacalao”. Esto se puede leer incluso en los autos de su defensa, porque como saben ustedes mejor que yo le hicieron un juicio; claro, que era un juicio ya amañado, iba a la horca, pero él se defendió en el juicio, y murió digno e inmenso, como lo vemos allí, en aquella escultura maravillosa, que lo refleja grande, noble, como Brasil, como nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comentaba, señor presidente, que en el momento en que ahorcaban a Tiradentes había un niño, huérfano ya de madre y de padre, y rebelde desde temprano, correteando por Caracas, era un niño rico, había nacido en cuna rica, pero la historia lo llevó a ponerse al frente del pueblo venezolano y del pueblo suramericano en la lucha, precisamente, contra esos imperios que llevaron al martirio a Tiradentes, a tantos y a tantas, durante 300 largos años de coloniaje: Simón Bolívar. ¡Rindo tributo a Bolívar desde aquí!, desde esta soberana Asamblea Legislativa del estado de Río de Janeiro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de manera especial, por encontrarme aquí en Brasil, esta tierra que yo amo tanto, este pueblo que yo amo tanto, porque lo digo desde aquí dentro: ¡Yo amo al Brasil! ¡Amo a este pueblo! ¡Amo esta tierra! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Cada día la amo más! ¡Cada día lo amo más! Como amo al pueblo venezolano, como amo al pueblo ecuatoriano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace unos días estábamos allá, en aquella explosión de júbilo de aquel pueblo humilde y grande del Ecuador, que ha traído a la presidencia al joven presidente, bolivariano y socialista, Rafael Correa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Amo a este pueblo! Como amo al pueblo boliviano, a ese pueblo mil veces vejado, traicionado y explotado, y que ha sabido levantarse ahora, comenzando el siglo, para llevar a la presidencia al gran líder, hermano, compañero presidente Evo Morales Ayma, revolucionario y socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Será por eso que en Washington andan un poco preocupados. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y no sólo en Washington, sino que las oligarquías de estos países nuestros andan un poco preocupadas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Así lo creo. La Folha de São Paulo, tú la mencionabas... El O Globo, no, el O Globo, corrijo, corrijo, perdónenme el lapsus, como no conozco muy bien... El O Globo. Hoy estaba por ahí ¿no? Ustedes lo tenían por allá. En primera plana sacan hoy, el O Globo, y lo hacen con veneno, para tratar de confundir, pero ya fracasaron, por más dinero que gaste la oligarquía, con sus periódicos, sus estaciones de radio muy poderosas, o sus televisoras muy poderosas, resulta que los pueblos despertaron y no se van a dejar engañar de nuevo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡No se van a dejar manipular! Así que yo quiero saludar, pues, desde aquí, a los dueños, los oligarcas dueños de O Globo, que a mí tratan de desfigurarme, ellos son los desfigurados. ¡Ellos son, ellos son! Asistentes [ovación-grito de consignas]. Presidente Chávez Pensarán los oligarcas de O Globo que me voy a ofender yo; no, pierden su tiempo, aquila non capit muscas dice un viejo adagio (el águila no caza moscas). Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El águila no caza moscas. Pierden su tiempo. Pero las oligarquías están preocupadas, y como todas las oligarquías de América Latina, incluyendo a la de Brasil, la venezolana, y todas, están subordinadas a los mandatos de Washington, porque ellos gobernaron a estos países, a veces con careta democrática, muchas otras veces con dictaduras feroces, saquearon las riquezas de estos países, destrozaron la soberanía de estos países, manipularon a los pueblos. Tú recordabas a Getulio Vargas, ¡quiero rendir tributo a ese gran líder brasileño que fue Getulio Vargas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Quiero rendir tributo a João Goulart!, otro líder de este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Atacados por las oligarquías, derrocado el Gobierno de Goulart por el imperialismo norteamericano, porque ese imperio es el que mueve las piezas, los oligarcas y las élites de estos países lo que hacen es cumplir el mandato del amo imperialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así es. Entonces O Globo no hace sino cumplir el mandato del amo imperialista, esa es la verdad. Como en Venezuela, televisoras, periódicos; y como en Bueno Aires y como en Bogotá, y como en Ciudad de México, y como en Quito, y como en La Paz, en todas estas ciudades, en todos estos países, y lo más triste es que utilizan hombres y mujeres dignos periodistas, los usan, los utilizan, para tratar de manipular a un pueblo. Yo a los venezolanos les digo, a los periodistas venezolanos, que tienen que hacerse un exorcismo, porque hay cuántos diablos en el periodismo de hoy, subordinado la mayor parte de las veces a intereses contrarios a los pueblos de nuestras patrias. Asistentes [rechiflas]. Presidente Chávez Siendo ellos nacidos en estas tierras, le venden el alma al diablo. Con excepciones honrosas por su puesto, pero me refiero a los grandes medios de comunicación, que no son sino empresas, pues. En Venezuela tienen un alboroto, porque una de las estaciones de televisión más poderosas, símbolo de la oligarquía venezolana, de más de medio siglo, uno de los líderes del golpe de abril, que violan todos los días la libertad de expresión, hablan de la libertad de expresión pero violándola. No le dan voces al pueblo; no, ellos defienden es sus intereses crematísticos. Bueno, sencillamente hace 20 años le dieron una concesión a ese grupo de personas de la oligarquía, una familia de la alta burguesía, sencillamente se les acaba el tiempo, eran 20 años, en mayo de este año 2007, y yo he sido bastante paciente, porque tuve que esperar hasta que se les venciera el tiempo, y no les voy a renovar la concesión, no se las voy a renovar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que en mayo vamos a nacionalizar, y más que nacionalizar, socializar ese espacio del espectro electromagnético que es bien público, y a estado secuestrado por las élites proimperialistas venezolana. Pero tienen un alboroto de padre y señor nuestro, que el tirano Chávez, el régimen castrocomunista de Chávez, que la libertad de expresión, que me van a llevar a un juicio en no sé corte internacional, en la OEA, en Naciones... Andan con un alborto. Bueno, yo les he dicho, alboroten bastante, pero de todos modos se les acabó la concesión, no hay concesión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero yo decía que hay razones para que los imperialistas y sus lacayos en estas tierras anden preocupados, cuando hablaba señor Presidente, de Evo Morales, de Rafael Correa, que acaban de asumir Gobierno; de Daniel Ortega. ¡Preocupados! Esto es noticia fresca de esta tarde: “Un líder demócrata incluye a Chávez y a Fidel entre los desafíos para Estados Unidos”. Voy a leer, esto es un cable de ahorita: “El jefe de la mayoría demócrata en el Senado, Harry Reid, incluyó este viernes al presidente venezolano, Hugo Chávez, y a su aliado cubano Fidel Castro, entre los ‘desafíos’ —entre comillas— que enfrenta Estados Unidos en el mundo, además de la red extremista Al Qaeda, Irán, Corea del Norte e Iraq”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dice el caballero Harry: “Tenemos varias amenazas, y hay desafíos críticos por el mundo que tenemos que enfrentar, aseguró Reid en una rueda de prensa conjunta con la presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, previa al discurso sobre el estado de la unión que ofrecerá el presidente George W. Bush el próximo martes”. Asistentes [abucheos]. Presidente Chávez Fíjense esto, para terminar diciendo: “Los desafíos internacionales: el regreso de los talibanes y Al Qaeda en Afganistán, los programas nucleares de Corea del Norte e Irán, y después de mencionar el conflicto en la provincia sudanesa de Darfur, Reid se refirió a América Latina, donde dijo que —comillas— ‘Chávez y Castro quieren poner su marca izquierdista sobre jóvenes democracias’.” Lo que estos gringos imperialistas no... o no quieren reconocer, o no pueden, porque no les da su capacidad para analizar un mundo, para analizar los fenómenos políticos, por desconocimiento e ignorancia a lo mejor, es que no somos Fidel y yo los que le estamos poniendo un sello izquierdista a la América Latina, son los pueblos que le están poniendo un sello izquierdista a la América Latina... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son los pueblos. Y yo tengo la impresión señor presidente, y señores del Pentágono y la Casa Blanca, que ese sello izquierdista, así como cuando un pintor comienza a trazar las primeras líneas y luego va afincándolas, luego va profundizándolas hasta que logra el cuadro, igual le está pasando en América Latina, apenas estamos haciendo los primeros trazos, pero América Latina va por el rumbo de la izquierda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez América Latina va por el camino de las transformaciones, en muchos casos revolucionarias, como en el caso venezolano. En Venezuela está ocurriendo una Revolución, y esa Revolución sobre todo después del triunfo histórico del pasado 3 de diciembre, esa Revolución está ahora entrando en un nuevo período histórico de profundización, expansión y aceleración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y así va América Latina, cada país con sus propios ritmos, lo sabemos, cada país con su propia dinámica, pero para nosotros es cuestión de vida o muerte, y no estoy haciendo uso, créanme, de un recurso retórico cuando digo de vida o muerte. No, que es sino la miseria más grande en la que cayeron nuestros pueblos sino la muerte, cuántos niños se han muerto de hambre y de enfermedades, cuántos inocentes en las últimas décadas en nuestra América, producto de la miseria, del hambre, impuesto ese modelo neoliberal capitalista por el imperio norteamericano a través del Consenso de Washington, a través del Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial que no son sino instrumentos del capitalismo internacional y del imperialismo norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso cada día lo creo con más firmeza, llegó la hora, llegó la hora del renacimiento del pueblo latinoamericano, llegó la hora de una resurrección colectiva. Lo que hoy estamos viendo en América Latina es un Lázaro colectivo como aquel a quien Cristo dijo, ya muerto Lázaro, le dijo: “Lázaro, levántate y anda...” Así ha pasado con el pueblo latinoamericano, se levantó y anda un Lázaro colectivo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mire, como yo tengo que visitar a ese insigne hombre brasileiro, revolucionario toda su vida, de 99 años, y casi 100 ya, quiero saludar a Oscar Niemeyer antes de irme hoy a Caracas, para amanecer en Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mañana es sábado, tenemos muchas cosas que hacer. Yo pudiera hablar aquí, ustedes saben, toda la noche, y me gustaría decir muchas y muchas cosas ¿no? Pero voy a hacer un esfuerzo para condensar algo que yo quiero decirles además de todo el agradecimiento, el honor, el amor y todo esto que a veces uno no consigue cómo describirlo. ¡Ah! Aquí está O Globo , O Globo , O, O, O... Asistentes ¡Uhhh! Presidente Chávez ¡Uhhh! Asistentes [abucheo]. Presidente Chávez Fíjense lo que dice O Globo , ellos me insultan, a cara rato me insultan ¿no? Cada rato me están insultando. Ahora esto no es sino el esfuerzo de la oligarquía, cumpliendo órdenes imperialistas saben ¿para qué? Para tratar de impedir la unión suramericana... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Están preocupados, y entonces comienzan a tejer leyendas y cuentos, pero debemos estar claros acerca de cuál es la intención de ellos que son enemigos de la integración. O Globo , no tengo duda en decirlo, es enemigo del pueblo brasileño... Asistentes [abucheo]. Presidente Chávez No tengo duda. O Globo es enemigo del pueblo latinoamericano. Asistentes [abucheo]. Presidente Chávez Es bueno, yo les sugiero que ustedes lo repitan en todas partes, en las universidades, en las calles, en las fábricas, en los campos, enemigos del Brasil: O Globo , ese es un enemigo que tienen ustedes aquí mismo, señálenlo, al enemigo hay que señalarlo, desenmascararlo para que los pueblos reconozcan dónde están sus verdaderos enemigos. Asistentes [Ovación]. Presidente Chávez Yo creo que esto lo están transmitiendo en vivo para toda América Latina por Telesur... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por Telesur deben estar transmitiendo, y desde aquí saludamos al pueblo venezolano porque estamos transmitiendo por satélite para toda Venezuela por el canal de Venezolana de Televisión. Ahora, digo esto, porque fíjense O Globo  hoy... Asistentes [abucheo]. Presidente Chávez No, no, no, no puedo. Miren, yo creo que tenemos más bien que leerlo, hay que leerlo porque el enemigo contribuye para nuestro análisis, en vez de romperlo, no, el papel no tiene la culpa, leámoslo, y más bien alimentemos la dialéctica y la conciencia de batalla. Recuerden aquellos terribles días cuando los fascistas quemaban los libros como si los libros tuvieran la culpa, las ideas. Entonces más bien yo sugiero leer y analizar. Aquí dice O Globo  hoy: “Declaración de Mercosur va a pedir respeto a la democracia, y el documento es firmado en plena escalada autoritaria de Hugo Chávez...” ¿Ves? Asistentes !Nooo! Presidente Chávez Ahí está. Claro, miren, ¿de qué se trata en el fondo? En el fondo es muy sencilla la estrategia, hay que desenmascararla, hay que desmontarla y hay que pulverizarla, hay que pulverizar la estrategia enemiga. ¿Cuál es la estrategia? Bueno, vamos a satanizar a la Revolución venezolana, vamos a convertir a Chávez en un demonio, sencillamente ¿para qué? Para que el Brasil, para que los pueblos de América Latina, en este caso el Brasil rechace a Chávez, porque es un autócrata, un dictador, un tirano, y con ello impedir que las ideas, no de Chávez, las ideas de la Revolución Bolivariana, tratar de impedir que esas ideas impacten la realidad de nuestros pueblos; en esto tienen ya 15 años, la verdad venezolana, la verdad que yo defiendo con pasión, los ha derrotado y los va a seguir derrotando, nada, ni nadie podrá evitar que la América Latina y que sus pueblos vayan por el camino de la izquierda a construir una alternativa al neoliberalismo, al capitalismo y al imperialismo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De eso se trata, sencillo, elemental, es elemental pero hay que mirarlo bien para el contraataque, esto es como una guerra, esto es como la artillería. Simón Bolívar decía precisamente que la imprenta, decía Bolívar: “La imprenta es la artillería del pensamiento...” Entonces esta guerra, la guerra de las ideas hay que darla todos los días, cada uno de ustedes conviértanse en un guerrero de la idea, de la Patria, de la libertad, de la igualdad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que dar esa batalla, seguirla ganando y ganar, es la batalla ideológica, las élites que traicionaron hace rato ya a estos pueblos nuestros los saquearon, se enriquecieron, y los entregaron a los imperialismos por un lado, ellos, pues, y por el otro nosotros los tiradentes, nosotros los hombres y las mujeres que queremos Patria, que queremos humanidad, que queremos vida para nuestros pueblos, dignidad, soberanía y unión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora me preguntaba alguien, un periodista hace rato, que cómo había estado la cumbre, estuvo muy buena, le dije, yo ya tengo 8 años de cumbres en cumbres, y tengo un poco ya de camino recorrido y elementos, algunos elementos de juicio para decir y para comparar cumbres como la de hoy en Río de Janeiro, y a cuántas que he asistido desde hace 8 años como presidente; recuerdo a Fidel en la primera cumbre que coincidimos en 1999, y recuerdo mis palabras, y él habló luego, y recuerdo que después de mi intervención en una mesa redonda, grande donde estábamos casi todos los presidentes de América Latina, él me mandó un papelito de su puño y letra: “Chávez, siento que ya no soy el único diablo en estas cumbres...” Asistentes [ risas, aplausos]. Presidente Chávez [risa] Ya no soy el único diablo en estas cumbres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo le decía al periodista algo de lo que voy a valerme para decirles eso que quizás es lo más importante, quizás, además del agradecimiento, la alegría, el afecto de esta tarde, de esta noche en Río de Janeiro, esta bella ciudad de Río de Janeiro aquí en este hermano e inmenso país del Brasil, yo le decía al periodista, se trata algo así como de una fórmula, pudiéramos llevarla a códigos matemáticos. Se trata de que queremos ser libres ¿verdad? Queremos tener países libres, sociedades libres de toda dominación extranjera, de toda élite, de toda oligarquía, de toda explotación, de toda dominación, ¿verdad que sí? Eso es lo que queremos, pero para lograr un Estado de libertad, para que nosotros logremos un estado de libertad como el que soñamos, necesario es que antes logremos un Estado de unidad entre nosotros, sólo unidos podríamos transitar el camino a la libertad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo unidos, unidos, unidos nuestros pueblos, unidos nuestros gobiernos, unidas nuestras instituciones, unidos nuestros estados, unidas nuestras economías, unidos nuestros potenciales, unidos nuestros amores, nuestra fuerza, nuestro sueño convertirlo en uno solo. Simón Bolívar, clamó toda su vida por la unidad y murió, murió destrozado Bolívar, como murió destrozado años después su gran compañero de batallas y de ideas, el pernambucano infinito José Ignacio Abreu e Lima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos, ellos murieron sin patria, y ¿por qué murieron sin patria? Porque no hubo entonces la capacidad de lograr la unión, la unión y después de 20 años de guerra, igual quedaron estos países divididos, explotados por las elites criollas y nuevo imperialismo que se vino sobre nuestra América, ya Bolívar lo había alertado, es Bolívar el precursor del antiimperialismo en nuestra América, pero lo pintó Bolívar como si fuera una profecía. Dijo Bolívar las siguientes palabras y están escritas de su puño y letra, fíjense que clarividencia política, dijo Bolívar: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”, eso fue 1825 por allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo más impresionante, que si nosotros decimos eso hoy, pues no es nada impresionante, o si alguien lo hubiera dicho en 1920 ya, pero Bolívar lo dice en 1825, él intuyó el imperio nuevo y por eso convocó la unidad, por eso convocó el Congreso de Panamá en 1824, y él planteaba la confederación de repúblicas, la unión de república; decía que teníamos que conformar un poderoso cuerpo político en la América antes española y portuguesa –agrego yo– que había que unir estas repúblicas, estos pueblos, para crear –decía él– así mismo, el nuevo escudo que protegerá como escudo los intereses de nuestras nacientes repúblicas. Y les voy a decir algo más compañeros y compañeras, a pesar de que por aquellos años de 1800 aquí había todavía un imperio, sin embargo Bolívar con una clara comprensión del momento político y de la geografía del poder sobre el espacio, es decir, la geopolítica y la historia, Bolívar en una carta que le dirige al primer embajador de Brasil en la Gran Colombia, en enero de 1830, ya la Gran Colombia se tambaleaba, fue el último año de la Gran Colombia y el último año de la vida de Bolívar, él murió en diciembre de aquel año; y la Gran Colombia cayó en mayo de aquel año; pero aún él era Presidente de la Gran Colombia en Bogotá. Todo lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Ecuador, Panamá, Perú y Bolivia conformaba la Gran Colombia y lo que él hablaba la confederación colombiana, y le dice a ese embajador en aquella carta, dándole la bienvenida a la Colombia, le dice: “Embajador el reino de Brasil es la más grande garantía –estas son palabras textuales de Bolívar–. El reino de Brasil que usted representa es la más grande garantía que nos ha podido enviar la providencia, para asegurar el futuro de nuestras nacientes repúblicas”. Pues bien, si en aquel entonces, estas nuestras repúblicas dependen de la unidad, hoy mucho más que ayer. Por eso digo, reflexionando sobre el pensamiento de Bolívar, de Abreu e Lima que fue otro gran gladiador por la unidad, por la patria, de Tiradentes; es como una fórmula matemática que nos puede guiar, sencillita para las batallas de hoy, en cada día, en cada lugar, en estos días intensos que estamos viviendo. Primero, el primer factor es la unidad, vaya que no es ni será fácil lograrlo, la unidad. Ayer por ejemplo almorzaba con Lula, el compañero, el amigo y dimos un salto importante en esa unidad entre Venezuela y Brasil, firmábamos ayer un compromiso para comenzar a elaborar el proyecto, un proyecto que es estratégico. Miren, yo tenía ocho años planteándolo, estaba recordando con mi embajador García Montoya cuando veníamos que, hace ocho años de presidente electo yo, apenas me dieron el documento que a uno le entregan, me proclamaron como Presidente tres días después de las elecciones, porque la oligarquía tenía un plan desestabilizador y hasta un plan de un golpe de Estado para tratar de evitar o desconocer nuestro triunfo, no pudieron hacerlo. Así que tan pronto reconocen nuestro triunfo, yo le pido al Presidente todavía en funciones, bueno un avioncito que había y despegamos de Maiquetía allá, primer destino Brasilia, Brasilia y segundo Buenos Aires. Porque yo desde muy joven, desde muy joven estudioso de la geopolítica y de la historia y del pensamiento bolivariano lo tengo claro, lo tengo claro; la unidad para nosotros tiene que comenzar por Suramérica y ese eje, –así lo llamo– el eje Caracas-Brasilia-Buenos Aires es el eje central de la integración de este gran continente suramericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Veamos el mapa, veamos el mapa y veamos la historia, y veamos los potenciales que tenemos. Entonces ayer, por eso desde hace ocho años yo estoy planteándole a Suramérica unas ideas, son ideas, buscando la concreción de ese primer factor de la fórmula matemática a la que me estoy refiriendo, la unidad, pero no la unidad de palabra solamente y de declaraciones en documentos que no terminan impactando para nada la realidad terrible que tenemos de la desintegración, de la desunión. Entonces una de esas ideas es la del Gasoducto del Sur, ¿de qué se trata? Bueno hay que darle... como el que construyó este edificio o quienes lo construyeron, que maravilloso edificio sede de la Asamblea Legislativa, más bien un palacio, miren que belleza, un monumento histórico y patrimonio cultural, estoy seguro que es del Brasil y de nuestra América. ¿Tendrá cuánto este edificio 100 años? 80 años. Bueno, así para construir el edificio de la América del Sur hay que poner las piedras pues, no basta con pensarlo y soñarlo, y cantarlo con la más grande de las poesías, hay que sudar, hay que caminar la América del Sur, a uno tiene que dolerle ver los niños de la calle en Río de Janeiro y los niños de la calle en Caracas, y la pobreza de las favelas y de los ranchos; eso tiene que dolerle a uno para seguir batallando, eso es combustible para caminar, para volar y para luchar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque bien decía el Che Guevara, a nosotros los revolucionarios verdaderos nos mueve es el amor, el amor por la humanidad, el amor; ese es el combustible y cuando a uno le duele ver un niño en la calle, eso es, el dolor es por amor, la causa es el amor porque si no se amara, no doliera nada. Triste de los que no aman, triste de los que perdieron la capacidad de amar, porque no saben lo que es ser humano. Nosotros... hay gente que tiene forma humana, pero no son humanos, se quedan sólo en lo animal, todos somos animales. A uno le decían: Mire animal, yo no me ofendo si alguien me dice animal, tú también eres le digo, todos somos del reino animal, sólo que de la especie humana, hay algunos que pierden la humanidad. Decía José Martí: “Patria es humanidad”, y se quedan sólo como animales de forma humana. Ahora, el Gasoducto del Sur, se trata de lo siguiente y he allí la gran preocupación del imperialismo y la arremetida contra Venezuela y contra mi pues, que me comparan bueno con Bin Laden y con un terrorista, esto es una amenaza cuando dicen allá en Washington, en la Casa Blanca o en el Senado, o en el Congreso; este es un líder demócrata, algunos creen que los demócratas son distintos, igual defienden al mismo imperio, eso es una amenaza. Ahora, cada vez que el imperio nos amenaza yo les digo, los venezolanos estamos dispuestos a morir, defendiendo la soberanía de nuestra patria, así que si quieren vengan por nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vengan por nosotros. Claro que no es por nosotros, es por nuestro petróleo, como fueron, no por Saddam como tú decías, ni por armas de destrucción masiva que son ellos los primeros en tenerla, y no sólo en tenerlas es que las han lanzado y la siguen lanzando, fueron por el petróleo de Iráq y ahora amenazan a Ahmadineyad y a Irán, pero no es por Ahmadineyad, ni es por una supuesta bomba atómica que están fabricando los iraníes, ellos son los que tienen mil bombas atómicas, no sé cuántas, nadie sabe cuántas. Israel tiene bombas atómicas, ¿quién se las ha dado? Estados Unidos. A mi cuando me preguntan que ¿qué opino sobre Irán? Bueno Irán tiene derecho a desarrollar su energía atómica, pero que están haciendo una bomba atómica no lo creo, no tengo pruebas, no hay ni una sola prueba, le creo al Presidente iraní, quien es mi amigo y hermano, tanto el anterior el Presidente o el ex presidente Jatami, como el actual presidente Ahmadineyad Mahmud Ahmadineyad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, en todo caso, cuando me preguntan por bombas atómicas yo digo y por qué ellos no eliminan las bombas atómicas que tienen, es lo que deberían hacer. Estados Unidos y los países que tienen bombas atómicas, por qué no las eliminan. No, siguen haciendo más bombas atómicas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siguen fabricando más armas invisibles, bombas inteligentes así las llaman y armas de destrucción masiva. Ahora, trabajando el tema de la unidad, esto que yo digo del petróleo venezolano, del gas venezolano, de las amenazas desde Washington, estas noticias frescas; comparar a Chávez con Saddam, ellos tienen años haciendo esa comparación, con Bin Laden y colocarnos en la lista junto con Cuba, de las amenazas para el mundo; bueno ellos tienen planes para invadir Venezuela, hace rato que los tienen. Incluso, nosotros tenemos parte de esos planes, hechos sobre computadoras, con blancos para los aviones, todo, todo, donde yo duermo, donde yo me muevo. Entonces no les tenemos miedo, para nada. Nosotros sencillamente hemos decidido ser libres o morir, una de dos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, eso no tiene que ver solo con Venezuela, tiene que ver también con Brasil. Porque el mundo camina directo hacia una crisis energética, entre tantas crisis que ya el mundo tiene, crisis ambiental, crisis económica, crisis social, crisis energética. Estados Unidos en su territorio, Estados Unidos que es como un drácula, como un millón de condes drácula chupándole la sangre al mundo, sí, eso es un millón de condes dráculas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso son ellos. Saquen la cuenta ustedes por estas cifras, la matemática bien usada sirve de mucho para entender, no es que sirve de mucho, es imprescindible la matemática, cuán alto es este edificio, cuánto pesamos cada uno de nosotros, la distancia, el tiempo; todo es matemática, las fórmulas para fabricar esta tela, etc. Matemática. Alguien dijo, creo que Pitágoras, que Dios habla por las matemáticas. Entonces, Estados Unidos tiene apenas 5% de la población mundial, 5%, no tiene mucho más que Brasil, y sin embargo consume más del 20% de la energía que se consume en todo el planeta Tierra. Brasil no consume el 2%, 3%. Estados Unidos con todo y que China, tiene mil 300 millones de habitantes, consume mucha más energía que la misma China, sólo en combustible vehicular Estados Unidos consume el doble, casi el doble del combustible que se consume en toda el área del Caribe incluyendo Centroamérica, es un modelo insostenible el desarrollismo ilimitado del capitalismo imperialista, no lo aguanta este planeta, van a destrozar el planeta si nosotros no lo evitamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Han visto ustedes por casualidad el informe científico de la capa de ozono en la Antártida? Se ha extendido lo que era un pequeño orificio, ya es como una desgarradura, como una tela que se desgarra y esa capa de ozono es la que nos protege a nosotros de los rayos del sol. Si esa capa de ozono llegara a desaparecer y ni siquiera completa, este planeta sería calcinado por los rayos del sol, calcinado como el que prende un papel y lo quema. En Marte ¿hubo vida? Pudo haber habido vida. Hace poco aparecen unos, por primera vez unas señales de que pudiera haber agua en Marte, fotografías, a lo mejor allá hubo... bueno Superman a lo mejor vino de allá, llegó aquí, acabaron con Marte, ahora quieren acabar con la tierra, Superman, Fondo Monetario Internacional (FMI), pero el mundo camina hacia una crisis energética de grandes proporciones. Estados Unidos en su territorio, no tiene reservas de petróleo en su territorio para más de una década, no tiene reservas de petróleo y miren que han perforado ese territorio por todos lados y con todas las tecnologías, incluyendo las más recientes y avanzadas tecnologías satelitales, ya agotaron su petróleo, porque consumen demasiado y ahora importan, importan, importan; y ellos están desesperados, el imperio para controlar las fuentes de petróleo del planeta sea como sea, ahí está Iraq, no les importa los muertos, no les importa haberle mentido al mundo de manera descarada, violando el Consejo de Seguridad y sus decisiones, no les importa nada, ellos quieren es el petróleo de Irak; no les importa nada, ellos quieren el petróleo de Venezuela y el gas de Venezuela. En Venezuela existe, queridos amigos, la primera reserva de petróleo de todo el planeta, y una de las más grandes en gas, del mundo también, esa es la principal razón de la permanente agresión contra nosotros. Ahora, deben ustedes saber que las cifras que tengo sobre Brasil indican que, Brasil tampoco tiene muchas reservas de petróleo y el consumo en Brasil se va a incrementar, se va a seguir incrementado. Brasil no tiene reservas de gas suficiente para sostener el desarrollo y el crecimiento poblacional y los planes de desarrollo que el Brasil, bueno necesita, y que está, buena de parte de ellos, impulsando el gobierno del compañero presidente Lula y que seguirán ustedes impulsando, algunos de ellos de manera conjunta. Brasil tiene reservas de petróleo las que tiene hasta ahora y una parte de ellas a 1.500 ó 2.000 metros bajo el nivel del mar, que le alcanzan para menos de 20 años, Brasil. Ahora, en Venezuela, allí mismo en esa tierra, que es la misma tierra de ustedes; en ese pueblo que es el mismo pueblo de ustedes, en esa república que es hermana de la República Federativa; allí en el Orinoco, ahí mismo pasando el Amazonas, ahí hay petróleo no sólo para Venezuela sino para Brasil, Argentina, Ecuador, Bolivia, Perú, Colombia, Cuba... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Saben para cuánto tiempo estimamos según los ritmos de explotación de hoy y del mañana? Ahí hay petróleo para 150 años no menos para Brasil, para Venezuela y para nuestros pueblos; y ahí hay gas en Venezuela para todo este siglo también. No tiene Brasil hasta ahora ojalá, yo le digo a Lula, ojalá consigan y están haciendo esfuerzos pero no es fácil. Por eso qué paso tan importante dimos ayer, vamos a comenzar ya el Proyecto de un Gasoducto que va a traer gas de Venezuela desde las Costas del Caribe, va a cruzar el territorio venezolano de Norte a Sur, va a llegar a Manaos; de Manaos se va a ir hacia el Nordeste y va a llegar a Pernambuco y se va a conectar con los gasoductos que vienen hasta Río de Janeiro y ese gasoducto va a seguir por aquí; va a pasar por Brasilia otro ramal y va a seguir hasta Montevideo y Buenos Aires, con los ramales correspondientes con Bolivia y con los demás países; ese es una de las grandes obras de este siglo. Es una obra que necesita cerca de 20 mil millones de dólares de inversión. Eso es integración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora los que quieren adueñarse del gas venezolano y del petróleo venezolano pero para ellos, por supuesto O Globo  dispara contra Chávez. Pero es el imperio norteamericano el que está disparando contra Chávez. El que trata de que Chávez y Lula se peleen, porque andan inventando “que Chávez no miró a Lula” “Que se miraron de reojo” “Que no se dieron la mano cinco veces sino cuatro y andan peleados...” No, Lula y yo nunca pelearemos. Lula y yo somos hermanos, le tengo un afecto profundo a Lula. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lula y yo estaremos siempre unidos, unidos impulsando los procesos que haya que impulsar con las dinámicas distintas, las velocidades distintas, personalidades distintas; cada quien es cada quien; pero sumamos nuestro potencial. Ahora ese es un proyecto que ya, pero ustedes deben conocerlo. Pero fíjense O Globo  si fuera leal con el pueblo del Brasil debería decir aquí un buen periódico, un buen periódico debería dar la noticia y explicarla, esta noticia tan importante se la niegan al pueblo de Brasil, se firmó ayer, aquí en Río de Janeiro además entre el presidente de Brasil y de Venezuela el convenio, el Proyecto para asegurarle al pueblo de Brasil, gas, es decir, energía para cien años. Eso es lo que ha debido decir la gran prensa de Brasil hoy, un gran éxito de los dos gobiernos. Un gran éxito de los técnicos que han trabajado durante ya más de dos años para darle vida a este proyecto tanto en Venezuela como aquí en Brasil, en Argentina y ahora en Bolivia. O el otro convenio de unidad entre Petrobrás-Pdvsa para explotar el petróleo de la Faja del Orinoco y traerlo y refinarlo en Pernambuco, y garantizarle a todo el nordeste de Brasil el petróleo que necesitan pues y los combustibles necesarios; petróleo venezolano, mucho más barato, lo traemos por el Atlántico de Venezuela hasta allí hasta Pernambuco y una gran refinería que la vamos a hacer entre ambos gobiernos y entre ambas empresas y a esa refinería le hemos dado el nombre de José Ignacio Abreu e Lima el general de Bolívar el general de las masas. Pero con esos ejemplos resumo la primera fórmula: la unión. La unión de nuestros potenciales en lo económico, en lo político, en lo social, para luego sólo unidos ser libres. Otra de las ideas, yo modestia aparte digo que es una idea fenomenal, y hace varios años Venezuela la está planteando. Hasta hace dos años era como lanzarla en un desierto, ahora no; ahora Kirchner dice que está de acuerdo, Lula dice que está de acuerdo, Correa dice que está de acuerdo, Evo dice que está de acuerdo. Se trata de la idea de un Banco del Sur, crear un Banco del Sur. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren esto que les voy a contar miren esto, es una cosa de tontos lo que nosotros hemos venido haciendo en estos años. Pero lo que pasa es que los pueblos casi no saben esto porque les niegan la información; y yo tengo la impresión, al menos en el caso venezolano, que hubo presidentes que pasaron por el gobierno y ni se enteraron de nada, porque llegaron fue a robar, a darse la dolce vita, la gran vita y se fueron cinco años después ricos. Entraron como cualquiera de nosotros de clase media y salieron ricos con grandes cuentas en dólares en Estados Unidos, apartamentos en Nueva York, mansiones en el Caribe, en Europa, etc. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ¿qué pasa? Mira fíjate esto, sobre todo los jóvenes, porque ustedes son los dueños del futuro muchachos. Como dijo el Che Guevara “El presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes...”. Fíjense esto, fíjense esto, yo lo vine a descubrir estudiando la realidad venezolana, revisando cifras, etcétera. El cuento de las reservas internacionales que están en el Banco Central de nuestros países: Banco Central de Brasil, Banco Central de Venezuela. Esas reservas internacionales es dinero de todos nosotros, de todos nuestros respectivos pueblos y de las futuras generaciones es el ahorro del país pues, como cuando uno padre, madre ahorra pensando: cuando yo me muera algo debe quedarle a los hijos ¿verdad? No queden en la calle, igual pasa con las reservas internacionales y además para los gastos operativos de todos los años y ¿qué es lo que a nosotros el imperialismo nos impuso a través de las élites que gobernaron a estos países y a través de los sistemas económicos, financieros y mundiales que ellos diseñaron? ¡Ah! Bueno, los Bancos Centrales son autónomos dicen, autónomos de los gobiernos y los Bancos Centrales colocan las reservas nuestras en los bancos de Estados Unidos y de Europa y ellos le pagan a nuestros Bancos Centrales unos intereses bastantes bajos 2% por ejemplo; y luego con ese dinero, ellos, nuestro dinero lo usan, lo prestan muchas veces a nosotros mismos cobrándonos el doble o el triple de los intereses. Por eso ven ustedes que es una cosa de tontos. Claro el que no sabe es como el que no ve. Así que yo vengo proponiendo que nosotros hagamos un Banco de Suramérica y que traigamos esas reservas para acá y las manejemos nosotros mismo y no el imperialismo mundial nuestro dinero, las reservas de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela nada más tiene, este año terminamos con 37 mil millones de dólares, Brasil tiene el doble, más del doble. Argentina tiene casi como Venezuela. Sumando sólo estos tres países llegamos a ciento cincuenta mil millones de dólares aproximadamente; pero además Bolivia tiene más de 3 mil millones y así sumando nosotros pudiéramos llegar a 200 mil millones de dólares en nuestras manos y con eso pudiéramos financiar proyectos en nuestros propios países, el Banco le puede prestar a Brasil a Bolivia a Venezuela a Ecuador a Argentina... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Para qué? para construir obras públicas, escuelas, hospitales, ferrocarriles, carreteras, autopistas, viviendas dignas para nuestros pueblos etcétera con nuestro propio dinero, sería la independencia económica. Hoy hay que ir por el Fondo Monetario Internacional o por los Bancos del mundo y seguramente te prestan de tu propio dinero que está colocado allá, y te cobran dos o hasta tres veces los intereses que ellos nos pagan por nuestro dinero; ese es el imperialismo, ese es el nuevo coloniaje. Esa es una de las maneras más perfectas y más estúpidas para nosotros de dominarnos el imperialismo mundial, liberémonos del imperialismo mundial uniéndonos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Caracas habrá una Cumbre pronto para discutir la integración energética y decidimos, esta mañana, incorporar el tema del Banco del Sur al debate, y estamos dispuestos a arrancar, aunque sea con una primera parte para demostrar que es posible. En Venezuela lo estamos demostrando. Es posible, porque nosotros hemos movido nuestras reservas, ya no tenemos un centavo en los Bancos norteamericanos donde estaban las reservas venezolanas hasta hace varios años, no... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos creado un Banco del Tesoro nuestro, hicimos una ley. Hemos creado un Banco de Desarrollo, hicimos una ley. Y ahora estamos creando un Banco del Sur. Incluso yo he dicho, si los demás países de América Latina tardan mucho porque tienen que pensarlo, tienen que hacer estudios técnicos o tienen que pasar por los Congresos y no los aprueban etcétera; entonces yo estoy dispuesto, así lo digo a arrancar Venezuela sola con un Banco del Sur para demostrar que sí se puede... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero lo ideal es que arranquemos un conjunto de países y yo creo que pronto tendremos buenas noticias al respecto de un Banco del Sur. Se trata entonces de que uniéndonos ya lo he dicho, adquiriremos niveles superiores de libertad: política, económica, alimentaria que produzcamos nuestros alimentos; independencia científico-tecnológica; independencia militar, de pensamiento y de tecnología y de maniobras por decirlo así, independencia cultural. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En esto Telesur es un proyecto que ya está en marcha, aquí en Brasilia, ahí está Beto Almeida uno de los promotores de Telesur, aquí en Río bajan la señala de Telesur sólo por satélite. Pero yo le decía a los compañeros que hace falta canales de señal abierta para que transmitan la señal de Telesur para los que no tienen satélite; porque la mayor parte del pueblo, los pobres no tienen acceso al satélite, no pueden pagar el Cable y esto, entonces hace falta seguir avanzando, pero es un proyecto interesantísimo Telesur, ahí nos vemos nosotros, no es que CNN va a decirnos a los venezolanos y a presentarnos las imágenes que ellos quieran acerca de lo que está pasando en Brasil. O que los argentinos se van a enterar de lo que pasa en Venezuela por CNN muchas veces envenenado por los intereses del imperio norteamericano y de las élites norteamericanas que manejan a su antojo esos medios de comunicación. Independencia comunicacional, en fin la independencia, la libertad. Unidos para ser libres. Libres es el segundo de los elementos de la fórmula; y el tercero para volar así lo dijo yo, medio poeta. Libres ¿para qué? para volar, para ser nosotros mismos. Para hacer de estos países lo que nosotros queramos libremente, soberanamente sin que nadie nos imponga ningún lineamiento de ningún centro de poder mundial; y en esto Suramérica tiene unas extraordinarias condiciones o tenemos en Suramérica unas extraordinarias condiciones para que esta fórmula matemática, hablaba Bolívar en el Monte Sacro hace más de 200 años cuando juró dedicarle la vida a la Revolución, él dijo en ese día de juramento en 1804 dijo: “La fórmula la misteriosa incógnita del hombre en libertad” el se refería mirando las ruinas del imperio romano juraba y decía, esta tierra, Roma, Europa ha dado para todo menos para la causa de la libertad, para la causa del ser humano; y entonces agregó “la misteriosa incógnita del hombre en libertad habrá de despejarse en el nuevo mundo” aquí en Suramérica. Por eso dentro de esa fórmula y los pesos que ella requiere, los pesos de cada elemento, el esfuerzo para la unidad, el esfuerzo para la libertad; la construcción de la libertad, la construcción del proyecto para volar para el desarrollo nuestro, nuestro desarrollo depende de muchos factores, de los gobiernos depende, de los presidentes depende, de los parlamentos nacionales y regionales también depende; pero hay un factor que usted puede quitar otros, hay un factor que no se puede apartar, que es imprescindible: Los pueblos. Yo creo que el factor determinante para que esta fórmula para construir nuestra unidad, nuestra libertad y nuestro desarrollo; en esa fórmula el papel que deben jugar los pueblos de Venezuela, Brasil y los pueblos de Suramérica es fundamental; el papel de ustedes pues los pueblos, los jóvenes, los estudiantes, los trabajadores, los campesinos, los militares, las mujeres, las amas de casa, las trabajadoras, los líderes políticos, las vecinas, las comunidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora para que los pueblos puedan jugar ese papel que es imprescindible, deben ir asumiendo cada día mayores niveles de conciencia. Es Dark Costa ese caballero brasileño que está allí, pensador, analista y escritor quien lo plantea en uno de sus tantos libros que se llama “Estrategia Nacional”. Allí, Dark aporta elementos fundamentales, nosotros necesitamos incrementar nuestra conciencia nacional, la conciencia de que tú nacido aquí en Río de Janeiro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo nacido allá en los llanos de Venezuela, tú nacida allá en Buenos Aires, tú nacido allá en las montañas de Bolivia, tú nacido allá en La Habana, tú nacido allá a las orillas del río de La Plata en Montevideo; todos nosotros somos de la misma nación. La conciencia de que somos una sola Nación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No importa que seas negro, no importa que seas indio, no importa que seas hombre que seas mujer; que seas un anciano o que seas un niño; somos de la misma nación: Suramérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren a estas alturas de mi vida, yo oigo el Himno Nacional venezolano y por supuesto que me emociono, lo canto y lo vibro; pero además oigo el Himno del Brasil y el alma me tiembla, y oigo el Himno de Bolivia y lo mismo; porque ya estos himnos sumados todos una buena banda como ustedes pudiera armonizar todos nuestros himnos. “Gloria al Bravo Pueblo”; “Brasil tierra amada”, Brasil son el mismo himno del mismo pueblo, de la misma nación, de la misma bandera heroica, del mismo Tiradentes, del mismo Bolívar, del mismo Che Guevara, somos la misma nación, somos el mismo pueblo, somos el mismo sueño, somos el mismo amor, somos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es una de las más grandes batallas que yo les pido con amor profundo que demos en el espacio que nos corresponde, y en este tiempo que nos tocó vivir. Demos la batalla con la hermana, con cada uno, pregoneros de la conciencia de que somos una sola nación esta nuestra América, porque de esa conciencia es que surge una fuerza muy poderosa que se llama la voluntad de ser nosotros. El que no tiene conciencia... hay un dicho en castellano, a lo mejor en portugués también “El que no sabe es como el que no ve” y eso es la conciencia. Víctor Hugo el Grande en Los Miserables lo dice, a través de uno de sus personajes, revolucionario por cierto aquel personaje. El dice, hablando con un Obispo le dice: “Señor Obispo la conciencia a la que usted implora o invoca, no es sino la suma de la ciencia, la suma del conocimiento; el que no sabe es como el que no ve”. Por eso ustedes que cargan -estoy seguro- la antorcha de la conciencia encendida, vayan a incendiar la conciencia del amigo, del hermano, de la amiga, del hijo del padre, del abuelo, de la hermana, de la novia, de la mujer, del hombre, del vecino, del compañero del amigo, por donde quiera que vayan saquen la antorcha encendida y enciendan al otro que nos llamee la conciencia, sólo de allí saldrá la fuerza, la voluntad para ser nosotros. Y de allí vienen los caminos esos de la unidad, los caminos estratégicos para lograr el proyecto común que nos una, para construir el edificio común con voluntad a prueba de todo: a prueba de amenazas, a prueba de miedos, a prueba de temores, a prueba de todo. Nadie detiene a un pueblo consciente y con voluntad de ser el mismo una vez por fin en los vericuetos de la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nadie detiene a un pueblo, cuando ese pueblo toma conciencia, no hay imperio que lo detenga ni fuerza que lo pare, por eso es tan importante el papel que ustedes –insisto- están jugando y deben seguir jugando. Alimentemos la conciencia, alimentemos los caminos de la unidad. No dejen que la unidad se declare en las altas esferas de los gobiernos o los congresos. Está bien, no sólo que se declare, los gobiernos cada día y sobre todo en América del Sur y América Latina estamos tomando la senda de la unidad. Pero impulsen la unidad ustedes, los pueblos entre los jóvenes de Brasil y los jóvenes de Venezuela, los estudiantes, los campesinos, los movimientos sociales, los partidos políticos revolucionarios, los partidos de izquierda. Por ejemplo, yo estaba hablando hoy con Marcia Campos. Marcia brasileña, ustedes deben conocerla, líder del Congreso Mundial de Mujeres, pues dentro de poco en Caracas en abril, se va a desarrollar el Congreso Mundial de Mujeres y están invitadas todas las mujeres de Brasil, todas no podrán ir, pero seguro que van a ir algunas, y de Europa y de Norteamérica, de América Latina, y de Asia, y de África vendrán a Caracas; un Congreso Mundial de Mujeres, esos son los caminos de la unidad, o los programas conjuntos que estamos desarrollando allá en Venezuela, representantes del movimiento de Los Sin Tierra de Brasil con movimientos campesinos venezolanos por ejemplo, la unidad; no será fácil ni será para mañana, pero ese es el camino. Mientras tanto nosotros desde los gobiernos estamos obligados a acelerar los caminos de la unidad, a diseñar los proyectos estratégicos para lograr darle vida a esa fórmula maravillosa, unidos para ser libres y ser libres para volar hacia estadios superiores de vida, de desarrollo, de dignidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En fin, estas ideas pues para agradecer esta distinción que ojalá merezca hoy y para siempre, y para hacer estas reflexiones. Y por otra parte tengo que agregar otra cosa más, necesario es que lo agregue. Brasil, así como Bolívar decía hace casi 200 años al Embajador aquel, que el reino del Brasil será la garantía más grande que nos ha enviado la providencia para asegurar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas. Todos los pueblos de América del Sur tenemos un gran papel. Pero uno de los pueblos que tiene el más grande papel y la más grande responsabilidad son ustedes ¿Por qué? Vean el mapa. Dentro del mapa de Brasil caben seis, siete mapas de Venezuela. Dentro del mapa de Brasil caben 12 mapas del Ecuador. Ustedes son bastantes casi 200 millones ¿verdad?, casi diez veces la población venezolana. Por eso agréguenle este elemento, este pequeño detalle a la fórmula y háganlo como lo están haciendo. El Brasil por su peso poblacional, por su peso geográfico, por su peso político, por su peso geopolítico, por su peso económico está destinado o a frenar los procesos de cambios en América Latina, o acelerarlos rumbo a la liberación de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Brasil, el Brasil, el pueblo brasileño y sus líderes deben tener esa conciencia, deben tenerla. Yo por ejemplo aunque sé y no me meto en las cosas internas, no puedo meterme en las cosas internas, ni estarle a ustedes diciendo esto o aquello de cosas que ustedes deben saber; una vez en el Gigantiño yo nombré a Lula y unos aplaudieron y otros pitaron. Ahora les voy a decir algo, si Lula no estuviera en la presidencia de Brasil, no es que Venezuela, Ecuador y Bolivia hubiesen caído, pero estaríamos en grandes dificultades; porque gracias a la posición firme de Lula derrotamos al ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas) entre otras cosas, la propuesta norteamericana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo era un solitario con Fidel, Fidel y yo a nivel de presidentes me refiero. En la Cumbre de las Américas, aquella en Québec en el año 2000 a la que Fidel no fue porque a él pues no lo invitaron, los Estados Unidos decían que no, Fidel no fue, yo fui, bueno fui el único que levantó la mano para oponerme a la imposición del ALCA; porque ni siquiera el presidente Cardoso entonces, quien yo creía que iba... porque iba ser fiel a su palabra y a su discurso digamos brasileñista, suramericanista no, yo después le dije: ¿Y qué te pasó Cardoso? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Parece que uno aguantó la presión del diablo, que estaba ahí el diablo, olía azufre allá, ya era Bush el presidente. Me quedé solo, pero igual allí está escrito para que cuando alguien investigue lo que pasó en estos años; el único gobierno que dijo no al ALCA, fue el gobierno de Venezuela. Y, entonces ellos arreciaron el ataque, dijeron: “Ya Chávez está listo, está aislado” y luego lanzaron el golpe, nos estaban aislando. Al año siguiente lanzan el golpe, aún no era Lula presidente. Pues ningún gobierno de América Latina salió abiertamente, a pedir respeto por Venezuela, los menos se quedaron callados. Otros sabían que venía un golpe contra Venezuela, solo Fidel, recuerdo la llamada de Fidel la medianoche del 11 de abril de 2002 y sus reflexiones cuando me dijo: “¿Cuántos hombres te quedan? ¿Cuántas armas tienes Chávez?” Y yo le explique: “perdí el control del Ejército, Fidel. No me obedecen, los generales al mando me traicionaron y tal fuerza tampoco, y tal otra tampoco, y el pueblo disperso y sin armas”. Fidel me dijo: “Bueno Chávez tú no eres Allende Chávez, no te inmoles Chávez. Con dignidad salva tu vida Chávez” y estuvo tres días sin dormir Fidel, llamando presidentes, llamó hasta al Rey de España desde La Habana moviéndose, pidiéndole a otros presidentes que hicieran algo para evitar que me asesinaran, como trataron de hacerlo, fue el único y puso a la orden de Venezuela y la verdad, los medios de comunicación de Cuba, porque nos hicieron un bloqueo comunicacional: CNN, los grandes canales mundiales y los medios privados venezolanos. Le decían al mundo que yo había renunciado y mostraban un papel falso, firmado supuestamente por mí; yo estaba era prisionero. Entonces 2002, a mi quisieron derrocarme antes de que Lula ganara, incluso para tratar de evitar el triunfo de Lula. Por eso el primero de enero de 2003, viniendo casi de la muerte y en medio todavía del conflicto y del golpe mediático, petrolero, económico que duró más de un año; fue un golpe continuado de más de un año cuando yo entré a la sede del Congreso allá en Brasilia, y me senté suspiré profundo ¡jassss! Y al rato entró Lula, cambiaba, comenzaba a cambiar la correlación de fuerza a favor del impulso que tiene la Revolución venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comenzaba a cambiar, y luego Kirchner, los cambios históricos en la Argentina, y luego Tabaré, y luego Bachelet y luego Evo Morales, y luego Ortega y luego Correa; el imperialismo lo estamos derrotando y lo vamos a derrotar y son los pueblos los que tienen que derrotar al imperialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso les decía pues, la importancia que tiene el Brasil en esta batalla, en este juego por el futuro. Nos estamos jugando el futuro. Juguemos completo. Respetemos las diferencias. No pretendamos que todos seamos iguales y tengamos el mismo discurso ¿no? somos diversos. Evo es un indio puro, ese es un indio puro, yo soy un soldado, Lula es un obrero, Bachelet una mujer luchadora, socialista, Correa economista, Ortega un comandante, guerrillero, presidente; y luego cortaron la revolución, ¿quién? El imperio, y luego de nuevo Presidente, pero es un soldado que viene de las montañas, yo soy soldado que vengo de los cuarteles; pero somos soldados. Fidel, soldado de la Sierra Maestra y de todas las Sierras Maestras del mundo; somos distintos; pero conformamos un complejo sistema que cada día se va fortaleciendo más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tabaré un médico, Kirchner como que es un montonero, fue montonero, fue de los montoneros. Abogado como que es Néstor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno este año hay elecciones en Argentina por ejemplo, hay elecciones muy importantes, van a tratar de frenar el proceso argentino, como trataron de frenar aquí el proceso brasileño y en Venezuela el venezolano. Pero en fin, el pueblo de Brasil tiene un papel fundamental que jugar en esta batalla, háganlo, hagámoslo unidos con el pueblo venezolano, con el pueblo argentino; con nuestros pueblos marchando cada día con paso más firme hacia la unidad, develando nuestros enemigos verdaderos aquí en cada país, el imperio norteamericano y construyendo esas opciones estratégicas, económicas, políticas y sociales para que le demos forma al sueño de Tiradentes de tener patria, al sueño de Bolívar al sueño de Abreu e Lima. Aquí tengo este libro, pequeño libro pero gran libro Abreu e Lima General de las Masas. Hace pocos ustedes estaban conmemorando los 200 años de la muerte de Tiradentes en 1989. Bueno casi al mismo tiempo estábamos nosotros conmemorando los 200 años del nacimiento de Bolívar en 1983. Desde entonces decimos allá en Venezuela, entramos en la era Bicentenaria. Es decir, pasaron 300 años de colonialismo europeo y 200 años más de la lucha independentista y del nuevo coloniaje que nos cayó encima, 200 años de Tiradentes, 200 años de Bolívar, 200 años de la Revolución de Pernambuco se cumplirán pronto, en el 2017 cuando asesinaron al cura Roma, lo fusilaron el padre de José Ignacio Abreu e Lima. 200 años del encuentro de Bolívar y Abreu e Lima en el Orinoco en 1818-1819, 200 años de la Batalla de Carabobo 1821 allá en Venezuela, donde combatió Abre e Lima y donde fue herido y dejó su sangre regada en el campo de batalla de la libertad venezolana, 200 años de Santa Marta, cuando Bolívar murió traicionado, cinco hombres vieron morir a Bolívar, cinco hombres lloraron a Bolívar cuando murió, sólo cinco; lo habían echado de Caracas, lo echaron de Bogotá, lo traicionaron casi todos sus antiguos compañeros, cinco había ahí y ¿saben? uno de ellos que lo vio morir y lo lloró el pernambucano José Ignacio Abreu e Lima, leal revolucionario y leal bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Años después anciano ya José Ignacio Abre e Lima en Pernambuco, y pocos meses antes de morir le manda una carta a José Antonio Páez anciano también como él. Páez traicionó a Bolívar y fue presidente de Venezuela muchos años y terminó rico, y le rindieron honores en Estados Unidos cuando se fue de la presidencia, y murió allá en Nueva York, entregó a Venezuela al imperio, traicionó a Bolívar. José Ignacio sabiendo todo eso, le escribe una carta muchos años después, ancianos ya los dos, despidiéndose prácticamente, porque José Ignacio peleó en los llanos venezolanos a las órdenes de José Antonio Páez y quiso mucho a Páez. Pero luego cuando Páez traicionó a Bolívar, él deja a Páez y se va con Bolívar hasta Santa Marta, después lo expulsan de allá y se viene a Pernambuco y escribió el primer libro que se conozca en estas tierras sobre socialismo, José Ignacio Abreu e Lima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues él, Bolívar en una de sus últimas cartas pocos días antes de morir le escribe a unos compañeros y les dice: “estoy convencido (estoy leyendo) que este sacrificio sería inútil, porque nada puede un pobre hombre contra un mundo entero y porque soy incapaz de hacer la felicidad de mi país, me deniego a mandarlo....” Y fíjense lo que viene ahora mismo, Bolívar casi muriendo ya y con él andaba José Ignacio Abreu e Lima. “Hay más aún –les dice- los tiranos de mi país me lo han quitado y yo estoy proscrito. Así compañeros, yo no tengo patria...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así murió Bolívar, sin patria. Años después, 30 ó 40 años después ya muriendo, José Ignacio Abreu e Lima le escribe una carta a José Antonio Páez, el que echó a Bolívar de Venezuela y a él también, y entre otras cosas le dice: “Yo no tenía patria, en Brasil no había patria para mí y conseguí a Venezuela como mi patria y luché por Venezuela y vi nacer la Gran Colombia –dice- y crucé los Andes detrás de Bolívar, y fuimos a Carabobo y llevo en mi pecho –dice- con orgullo la Orden de los Libertadores de Venezuela y moriré con ella en el pecho; y le dice y moriré señor general, leal a Bolívar....” Y así murió Abreu e Lima, leal a Bolívar, leal a la causa de la independencia compañeros y compañeras señor presidente... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bañado de honores por ustedes que ojalá merezca yo y lleno cada día más de amor ese que ustedes le inyectan a uno en las calles aquí y allá con la mirada, con el abrazo lleno de compromiso infinito en este camino yo les propongo, les pido, clamo que aquella patria que a Bolívar le quitaron, que aquella patria que a Abreu e Lima le quitaron, que aquella patria que ellos se llevaron a la tumba como un sueño que no pudieron ver, esa patria que nosotros ahora así la construyamos 200 años después hagamos verdad la gran patria suramericana, Brasil, Venezuela tenemos un papel fundamental que jugar en ello. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con un abrazo a Río de Janeiro, con un abrazo al pueblo de Brasil me despido con esta consigna de batalla: ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos!