[Himno Nacional de la República Socialista de Vietnam] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Moderador Lectura del decreto de la condecoración Orden del Libertador, decreto número 6.531 del 20 de noviembre del año 2008. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de las atribuciones que me confiere en el artículo 156 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 2, 10, 16, 18 y 22, numeral 1 de la ley sobre condecoración Orden del Libertador, previo el voto favorable del Consejo de la Orden de Libertador. Decreto: Artículo Único, confiero el Collar de la Orden del Libertador al señor Nguyen Minh Triet, presidente de la República Socialista de Vietnam, dado en Caracas a los 20 días del mes de noviembre del año 2008. Años 198 de la Independencia y 149 de Federación y 10 de la Revolución Bolivariana. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Imposición de la condecoración el Gran Collar de la Orden del Libertador al presidente de la República Socialista de Vietnam, Nguyen Minh Triet, por el Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente Chávez De los hijos de Bolívar a los hijos Ho Chi Minh Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hemos tenido el honor de recibir en nuestra casa a este gran amigo de Venezuela el presidente de la República Socialista de Vietnam, Nguyen Minh Triet y a todos ustedes, señores ministros, embajador, ministras, empresarias, empresarios de Vietnam a nombre de todo el pueblo venezolano les damos una vez más nuestra más cordial bienvenida. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ningún pecho más apropiado ahora mismo para recibir esta condecoración a nombre de nuestro pueblo, que el tuyo hermano presidente Triet, representante ante el mundo, aquí ante nosotros del pueblo heroico de Vietnam, que escribió y sigue escribiendo páginas colosales, imborrables de la historia universal. Ustedes lo saben los vietnamitas, pero no está de mas decirlo, aquí en Venezuela desde hace mucho tiempo, a mis recuerdos desde que yo era niño admiramos al Vietnam y ahora estamos muy felices de que el camino de la vida y del mundo nos haya traído aquí a encontrarnos, a estrecharnos las manos, los corazones y a decirle al mundo desde Caracas, esta cuna de Bolívar que Vietnam y Venezuela, la República Socialista de Vietnam, la República Bolivariana de Venezuela, ambas repúblicas, ambos pueblos levantando las banderas del socialismo, hemos decidido marchar juntos por los siglos de los siglos; construyendo y ayudando a construir un mundo nuevo, un mundo distinto, un mundo más justo, un mundo mejor. Hemos trabajado varias horas, el presidente ha tenido una agenda sumamente intensa ayer, hoy hemos conversado de distintos temas mundiales, los temas que hoy ocupan el primer plano de la atención mundial y nuestros ministros, nuestros cancilleres han trabajado intensamente en los últimos meses. Quiero felicitarlos, ¿verdad presidente? Felicitemos a nuestros ministros, nuestros cancilleres, vicepresidente de Gobierno, vamos a darle un aplauso por su trabajo tan intenso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para hacer posible, bueno el éxito de esta jornada, el éxito de este encuentro. Tu visita presidente Triet, no es cualquier visita —ya lo hemos dicho—, no es cualquier visita, es una visita para sellar un compromiso, para consolidarlo, profundizarlo de construir, construir entre Vietnam y Venezuela una muy sólida alianza estratégica, muy sólida alianza estratégica; en estos días en los cuales el mundo está siendo azotado por una crisis en opinión de muchos analistas mundiales, la más grande y profunda crisis del capitalismo en toda su historia; pues más que nunca se impone que nosotros países construyendo el socialismo, cada uno con sus particularidades nos acerquemos y nos unamos para enfrentar la crisis mundial, el desafío mundial. Al respecto presidente, vamos a… en este acto de firma de documentos y más que documentos compromiso, de cada documento deben salir vivos un conjunto de proyectos para crear esa red que estamos creando de relaciones intensas, profundas, vivas, activas. Creo que también tenemos unos pases, a nosotros nos gusta mucho aquí presidente hacer pases, así lo llamamos, pases televisivos vía satélite con algunas obras que estamos adelantando para mostrarle a nuestro pueblo. A ver, si me pasan por favor el guión de los pases se los agradezco mucho porque no lo tengo a la mano ¿verdad? Comencemos por allí presidente. Le propongo, este acto antes de firmar los documentos. Aquí está un pase y yo le voy a pedir, el presidente Triet nos ha demostrado tener una gran capacidad para improvisar, ayer lo vimos improvisando un discurso extraordinario en la Asamblea Nacional y llevándoselos los aplausos de las bancadas ¿no? Con un gran carisma y un gran conocimiento de la realidad nacional e internacional. Bueno mira, vamos a ver hemos creado un fondo Vietnam-Venezuela, un fondo Vietnam-Venezuela, que lástima que la lluvia me dicen que en Falcón está lloviendo mucho y no hay forma de hacer un pase. La lluvia impide la conexión satelital, porque en Falcón hemos comenzado, quiero que los venezolanos lo sepan, a instalar entre Vietnam y Venezuela una fábrica de bombillos; Fidel ¿qué tal Fidel? Te damos un aplauso desde aquí a Fidel Castro allá en Cuba. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ese nos está viendo Triet, desde allá desde Cuba. Fidel bueno se trajo no sé cómo hizo y se trajo todos los bombillos ahorradores del mundo. Aquí hemos cambiado millones, en Venezuela vamos ya por 100 millones, en Bolivia, en Nicaragua; no se consiguen. Entonces ahora hemos decidido montar aquí la fábrica porque Vietnam lo fabrica. Todos los bombillos, hemos cambiado aquí millones de bombillos presidente, ahorrándonos 80%, es increíble esto, 80% del consumo ahorramos con los bombillos ahorradores, en relación con el otro bombillo incandescente. Ahora vamos a montar aquí una fábrica y ya en Falcón, allá en el occidente venezolano estamos en la zona de Paraguaná montando la fábrica. Lamentablemente hay lluvias en casi todo el país el día de hoy. Ya sabemos que hay algunos desbordamientos de algunos ríos, incluyendo aquí en Caracas, me informaba el vicepresidente. Nosotros tenemos horas trabajando, conversando, evaluando y quiero hacer un llamado a la población a la calma, hay un gobierno en acción; todos nuestros cuerpos de Protección Civil, las comunidades organizadas, así que, enfrentando estos problemas de la naturaleza con organización, con eficiencia saldremos adelante. Que estemos pendientes en todos los barrios, todos los que andan en la calle, pendientes, pendientes; está lloviendo fuertemente ¿no? Desde hace rato sobre Caracas. Pero estamos en acción. Gracias a Dios, que tenemos un gobierno y tenemos unas instituciones bien conformadas y desplegadas en este momento por todas partes. Bueno, vamos a hacer el pase aquí mismo a Caracas, en el Centro Financiero Latino, presidente, estamos instalando el Fondo Binacional Vietnam-Venezuela, allá debe estar el viceministro de Financiamiento para el Desarrollo de nuestro Gobierno y el economista Danny Mata, coordinador general del Fondo Vietnam-Venezuela y también está un representante de la delegación de Vietnam Van Dani Nguyen; bueno un fondo para financiar proyectos industriales, agrícolas, tecnológicos, etc. Le damos el pase allá, a ustedes compañeros en el Fondo Vietnam-Venezuela, adelante. Viceministro de Financiamiento para el Desarrollo, Gustavo Hernández Muy buenas noches Presidente, Presidente Hugo Chávez Frías, el presidente de Vietnam, de la República Socialista de Vietnam Nguyen Minh Triet y su comitiva, le damos la bienvenida. Nos encontramos en la sede del Fondo Compensatorio Vietnam-Venezuela, ubicado como usted lo comentó en la Avenida Urdaneta, en el Centro Financiero Latino de la ciudad de Caracas. Estoy acompañado de Nguyen Van Dani de representante de Petrocaribe, estoy acompañado también de Nguyen Key y Nguyen Tit representantes del Ministerio de Finanzas de Vietnam, para inaugurar un fondo financiero de 200 millones de dólares para el financiamiento conjunto de proyectos tanto en Vietnam como en la República Bolivariana de Venezuela, para asegurar una verdadera transferencias tecnológica, asegurar bajo los principios socialistas de cooperación, colaboración y solidaridad, impulsar todo este intercambio, todos estos proyectos que se van a firmar en el día de hoy y Presidente, informar también que mientras en el mundo con la crisis financiera internacional se están cerrando bancos, se están cerrando empresas, empresas transnacionales, nosotros nos encontramos aquí en pie de lucha, construyendo nuestra nueva arquitectura financiera internacional; basado en nuevos principios solidarios y junto con nuestros aliados estratégicos, nuestros aliados estratégicos construyendo juntos el mundo que deseamos, el mundo justo y solidario. ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente venceremos, y adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien. Yo quisiera… gracias por esa explicación. Es un fondo, un fondo que hemos decidido crear de 200 millones de dólares, y estamos comenzando con un aporte de 50 millones, y esos 50 millones, por aquí yo los tengo, es un fondo… estamos inyectando procedente del Fondo de Desarrollo Nacional la parte venezolana, y esto es sumamente importante. presidente, nosotros tenemos un fondo para inversiones con China por ejemplo, ese es un fondo que comenzó siendo modesto. Ahí está el ministro de Finanzas Alí Rodríguez… ahora ¿tú sabes por dónde va ese fondo ya? Por 12 mil millones de dólares. Con Rusia estamos creando un fondo y un banco. Alí el ministro estuvo en Moscú hasta hace unos días. Estamos esperando tú sabes al presidente Medvédev, llega dentro de pocos días y uno de los acuerdos que se va a firmar es el del banco de Rusia-Venezuela. Con Bielorrusia tenemos otro fondo de inversiones. Con Irán, tenemos otro fondo de inversiones. Un mecanismo, incluso no exentos de que más adelante el presidente Triet, utilicemos nuestras monedas nacionales, para quitarnos la dictadura del dólar. Quiero darle la palabra al presidente, y si quiere saludar a los compañeros que están allá en el fondo, hay un vietnamita allá, ¿ah? presidente, ¿qué opinas? Déjame ponerme el aparatico este. Presidente de la República Socialista de Vietnam, Nguyen Minh Triet Señor Presidente Hugo Chávez, damas, caballeros, amigas, amigos. Estoy muy contento y emocionado de recibir desde la mano del hermano Presidente Hugo Chávez Frías, esa la distinción máxima que lleva el nombre del libertador Simón Bolívar, es una distinción muy alta que el pueblo, el Gobierno, el Presidente de Venezuela no solamente han dedicado a mi, sino también al pueblo de Vietnam; también a la amistad, a la cooperación en el futuro entre nuestros dos países. En esta tarde hemos intercambiado sobre las relaciones entre ambos países, así revisamos el estado de cooperación y trazamos las proyecciones de colaboración para el futuro, así nosotros también llamamos a los intercambios y contactos directos entre ministerios, sectores, empresarios. Aprovechando la ocasión, quisiéramos expresar un especial agradecimiento al hermano Presidente Hugo Chávez, al pueblo de Venezuela por esos sentimientos tan intrañables, tan solidarios y tan amistosos y gentiles que han reservado para nosotros. Vamos a estar comprometidos con esa amistad. Hagamos que esa amistad se fortalezca para siempre. En ese sentido, pido a los empresarios a incrementar los contactos de cooperaciones, que hagan todos los esfuerzos posibles, al máximo esfuerzo, con la mayor eficiencia; no solamente con ese significado económico, sino mucho más de eso, el significado político y por la amistad existente entre los dos pueblos. Una vez más, muchas gracias hermano Presidente por tus sentimientos, por tus sentimientos de hermandad, que el pueblo venezolano bajo el sabio liderazgo del Presidente Hugo Chávez, logren mayores éxitos y victorias en su camino de desarrollo y la construcción exitosa de una Venezuela socialista en el siglo XXI. Salud, éxitos y amistad eterna para ambos países. ¡Viva Venezuela! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva! Muchas gracias presidente. Presidente de la República Socialista de Vietnam, Nguyen Minh Triet En esta ocasión, el Presidente Hugo Chávez también intercambió sobre las relaciones triangulares entre Venezuela, Vietnam y Cuba. Siempre nosotros recordamos esa frase inmortal de Fidel Castro, el líder supremo del pueblo cubano por Vietnam, el pueblo cubano está dispuesto a dar hasta su propia sangre, la sangre cubana. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremos! Presidente de la República Socialista de Vietnam, Nguyen Minh Triet También mucha salud al compañero Fidel Castro, que el pueblo cubano tengan, obtengan mayores éxitos en la construcción del socialismo en su país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva! Gracias presidente. Fíjate hablando de Fidel, presidente Triet, aquí tengo yo una copia del discurso que dio Fidel, hablando de Fidel, aquí tengo una copia del discurso que dio Fidel, hablando de Fidel, aquí tengo una copia del discurso que dio Fidel en Hanoi, el 12 de septiembre de 1973, un día después por cierto, del derrocamiento de Salvador Allende, Fidel estaba por allá por Vietnam, cuando aquel golpe financiado, planificado y dirigido por Estados Unidos, y aquí Fidel le dedica unas palabras por cierto a ese evento, cómo no lo iba a hacer, aquí dice Fidel, leo: “En relación con esto, dice, debemos mencionar las dolorosas noticias que señalaba el compañero Le Duanc acerca de los acontecimientos que han tenido lugar en la República de Chile...” Leo esto porque esto es historia, y la historia no es pasado, solamente la historia está aquí viva. Sigo leyendo: Sabemos que el imperialismo yanki conspiraba enérgicamente para derrocar al Gobierno de la Unidad Popular, y en el día de ayer las noticias procedentes de Chile indicaban que el imperialismo habla logrado golpear al movimiento popular de Chile, que el gobierno del presidente Allende habla sido derrocado. Todavía a estas horas no se tienen noticias exactas de la suerte del presidente Allende, no se sabe si vive o si está muerto...” Lamentablemente sabemos que estaba muerto. Ahora, ese fue presidente, usted lo sabe, ustedes lo saben, el primer ensayo de construir el socialismo, el de Chile, Allende, por la vía (comenzando a construirlo digo) por la vía electoral, por la vía electoral, y vean como concluyo: sabotaje, terrorismo, derrocamiento y muerte del presidente. ¿Quién dirigió todo eso? El imperio yanqui. ¿Quién lo apoyó dentro de Chile? Bueno, la burguesía chilena. Es lo que han tratado de hacer aquí, bueno, lo hicieron presidente. En este mismo salón, sepan hermanos del Vietnam, aquí mismo donde estamos se auto juramentó un presidente, mientras nosotros estábamos algunos en prisión, otros perseguidos y el pueblo masacrado en las calles, se pretendió hacer aquí lo mismo que ocurrió en Chile aquel 11 de septiembre, sólo que los tiempos van cambiando, y el imperialismo aquí se estrelló, ¿contra qué? Contra un pueblo, contra la conciencia de un pueblo, y una Fuerza Armada, la nuestra que se negó a prestarse para aniquilar la esperanza de un pueblo. Ahora fíjate lo que dijo Fidel aquel día hablando sobre Vietnam. Leo: “Vietnam brinda a todos los pueblos explotados y oprimidos una lección inolvidable, ningún movimiento de liberación, ningún pueblo de los que han luchad por su independencia han tenido que llevar a cabo una lucha tan larga y tan heroica con la del pueblo de Vietnam.” Más adelante dice: “La liberación nacional y la liberación social, oigan bien, oigamos bien este concepto de Fidel, voy a comenzar un poco antes la frase, Fidel desarrolla la idea siguiente hablando de la sabiduría del pueblo de Vietnam, de sus líderes, comenzando por Ho Chi-Min, para construir el socialismo según las particularidades vietnamitas, y dice Fidel lo siguiente: “El compañero Ho Chi-Minh, de una manera genial, combinó la lucha por la independencia nacional con la lucha por los derechos de las masas oprimidas por los explotadores y los feudales....” Los señores feudales, una combinación, la lucha por la liberación nacional con la lucha por la liberación del pueblo, pues, de los oprimidos. Dice Fidel, con al lucha por los derechos de las masas oprimidas por los explotadores y los feudales. Sigo leyendo: “ Él vio que el camino era la combinación de los sentimientos patrióticos de los pueblos con la necesidad de liberarse de la explotación social. La liberación nacional y la liberación social fueron los dos pilares en que se asentó su doctrina, la de Ho Chi-Min. Pero vio, además, que los países atrasados por el colonialismo podían dar un salto en la historia y construir su economía por los caminos del socialismo, ahorrándose los sacrificios y los horrores del capitalismo.” Que es lo que hizo, ha hecho, y sigue haciendo el pueblo de Vietnam. Es lo que hizo, ha hecho y sigue haciendo el pueblo de Cuba, y es lo que nosotros hemos comenzado a hacer, dar un gran salto histórico. Hablando, tú hablabas de Fidel, yo estaba recordando este discurso de Fidel. Bueno, están nuestros amigos allá en el Fondo, vamos a darle la palabra a Vay Van Nguyen, representante de Petrovietnam, está en el fondo allá. ¿Ustedes están ahí todavía? Representante de Petrovietnam, Vay Van Nguyen Presidente Hugo Chávez Frías, presidente Min Chiet, estamos aquí esperando sus instrucciones para activar el fondo de amistad entre Vietnam y Venezuela. Que viva la amistad entre Venezuela y Vietnam. Adelante Presidente. Presidente Chávez Entonces, presidente, demos las instrucciones, actívese el fondo pues, actívenlo. ¿Cuál es el primer proyecto que vamos a financiar con el Fondo? A ver, díganlo. Ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, William Contreras Presidente, desde este momento se inaugura el Fondo Compensatorio Vietnam-Venezuela, y comienzan sus actividades para recibir de la Comisión de Alto Nivel mixta, entre República Socialista de Vietnam y Venezuela, comenzar a recibir desde el día de hoy todos los proyectos de financiamiento. Justamente los acuerdos que se van a firmar en el día de hoy forma parte de los primeros que van a llegar al fondo para su evaluación y su financiamiento. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Entonces despedimos el pase, queda activado el fondo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, de aquí fíjate lo importante del fondo, no nos faltarán recursos, como lo estaba diciendo nuestro viceministro Gustavo Hernández, mientras en el mundo haya ahora mismo una crisis de fondos, una crisis crediticia, nosotros estamos creando fondos, estamos creando Bancos, y mecanismos de financiamiento, por ejemplo para financiar las fábrica de bombillos. Esa fábrica de bombillo, bueno, son varios millones de dólares ¿no Alí? ¿Tú tienes ya el presupuesto de la fábrica de bombillos? Tú tienes unos papeles ahí, a ver, ministro de Finanzas, ¿qué nos dices? Alí Rodríguez Araque, ¿tú eras guerrillero antes de que hubiese comenzado la lucha guerrillera en Vietnam? Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Fue contemporánea la lucha, en aquel entonces Vietnam y Venezuela eran una consigna mundial, afortunadamente Vietnam triunfó, desafortunadamente nosotros tuvimos que esperar unos años más para comenzar el proceso que hemos comenzado. Son distintos proyectos los que están planteados acá y que recibirán el financiamiento de este fondo, una fábrica de camiones ligeros que implica una inversión de 95 millones de dólares que se va a desarrollar en el Complejo Industrial Santa Inés de Barinas... Presidente Chávez Nosotros colocamos la primera piedra de ese proyecto hace como dos semanas, es decir, ya ahí se comenzó a mover la tierra, yo quiero que el presidente sepa esto bien, ya tenemos el sitio, va a ser un complejo industrial donde va a haber una refinería grande de 200.000 barriles Rafael ¿no? 100.000, 100.000 barriles. ¿Dónde está Rafael? 100.000 barriles. No, no importa que no le pases... ¡Ajá! Refinería, la fábrica de camiones dijiste Alí ¿verdad? Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Sí, además una fábrica de motocicletas por una inversión de 60 millones de dólares, igualmente en el Complejo Industrial Santa Inés de Barinas... Presidente Chávez ¿Eso va a estar ahí también? Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Efectivamente, ese es el proyecto que es la fábrica de plantas procesadoras de asfalto y concreto, en el Complejo Industrial Santa Inés, igualmente... Presidente Chávez Esa va a ser una fábrica de plantas. Oigan las venezolanas y venezolanos, yo quiero agradecer al presidente, y a Vietnam porque nos van a transferir tecnología. ¿Qué es lo que hacemos nosotros aquí hasta ahora? Importar todo eso: las plantas de asfalto, las plantas de cemento. Ahora vamos a montar aquí en empresa mixta con Vietnam, la fábrica madre, es decir, la fábrica de las plantas. Bien, Alí, ¿listo? Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Hay otro proyecto muy bonito. Presidente Chávez ¿Cuál es el bonito? Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Es el de cultivo de arroz asociado con peces... Presidente Chávez ¡Ahhh! ¿Cómo será eso? Hay gente que no sabe cómo es eso, arroz con peces, tú sí sabes de eso porque tú eres de allá de los Andes. Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Bueno, combinar los dos tipos de cultivo, uno vegetal y otro animal, aprovechando las condiciones de las plantaciones de arroz, en un área de unas 1.220 hectáreas en el estado Apure. Presidente Chávez Y en Barinas Elías, Apure y Barinas... Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Se agregó Barinas, sí. Presidente Chávez Eso tendrá que ver con el método este que usan Los Sin Tierras, los peces que hacen el equilibrio en los arrozales andan los peces y son controladores biológicos. Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Exacto. Presidente Chávez Bueno Alí, muchas gracias, ministro de Finanzas, trabajemos duro el tema del Banco, el Banco. ¿Cómo te fue por Moscú? Siéntate Alí por favor. Ministro del Poder Popular para Economías y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Muy bien, se inició todo proceso, ahora estamos estudiando la posibilidad de adquirir un Banco entre ambos países... Presidente Chávez Crear el Banco Binacional. Ahora bien, tenemos ya 2 años trabajando ese proyecto, el Banco Binacional Rusia-Venezuela. Así es que se va a crear el nuevo sistema financiero internacional, no va a salir de Washington [risa] No va a salir de Washington, no, es desde aquí, desde el Sur, y desde nuestros países aliados como Rusia, China, países como nosotros, Vietnam-Venezuela, y muchos otros que estamos dispuestos a seguir por el camino del desarrollo humano integral. Bien, Alí muchas gracias. Vamos a hacer el pase ahora. Presidente, me dicen que la lluvia amainó, y ahora sí la señal de satélite nos está llegando a Falcón, allá en el occidente de Venezuela donde se está ya, se comenzó a montar, a instalar la fábrica de bombillos ahorradores de energía Vietven, se llama, Vietven Iluminaciones. Vamos a darle el pase a Susana Manzano, directora de PDV Industria. Adelante Susana. Directora de PDV Industria, Susana Manzano Muchas gracias, buenas noches señor Presidente, reciba un saludo revolucionario de parte de los trabajadores que estamos en la ejecución de la construcción del proyecto de la fábrica de bombillos ahorradores entre Vietnam y Venezuela, queremos agradecerle por darnos la oportunidad de presentarles el esfuerzo inmenso que estamos haciendo para levantar esta obra donde en apenas 38 días y con 10 días de lluvia incluidas, hemos logrado levantar el primero de los cinco galpones que constituyen la planta completa instalada en la Zona Franca Industrial de Paraguaná. Como podemos ver aquí en la maqueta, tenemos el primero de los galpones de 15.000 metros que comprende una primera planta de fabricación de vidrios, de los tubos de vidrios, la segunda dentro del mismo galpón para fabricación de la base plástica. La tercera, para la fabricación del balastro, que es la parte de componentes electrónicos que va dentro del componente plástico. El segundo galpón de 15.000 metros que tiene 2 niveles, y el primero es para la fabricación de los bulbos, es decir, los tubos de vidrios con su forma, y con los componentes químicos que en su interior comprende, y en su otro nivel tendríamos lo que es la parte de ensamblaje con una característica de ser altamente intensiva en mano de obra. Además tenemos dos galpones, cada uno de 7.000 metros, uno que funcionará como almacén, y el otro para áreas sociales como comedores, servicios médicos, deportivos, etc., y bien está en evaluación este galpón su función porque el mayor tanquista Ávila Ávila nos ha comentado que estos servicios van a funcionar como el condominio para el resto de la zona franca, y entonces nosotros sentíamos este espacio para distribuir el resto de los galpones de producción. Y por último tenemos el quinto galpón que es el de oficinas administrativas que es el que estamos levantando atrás de nosotros, y el cual va a comprender, aparte de las oficinas, el centro de adiestramiento, y el centro de monitoreo, y control de la planta completa. Adelante Comandante. Presidente Chávez Muy bien Susana, veo que han avanzado en tan poco tiempo, eso merece un aplauso, vamos a felicitarlos por el avance que lleva nuestra fábrica... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Debemos estarla inaugurando en el año 2010, es decir, en año y medio debe estar lista la fábrica, ahí está previsto una inversión de cerca de 12 millones de dólares, por ahí va la inversión estimada, va a generar más de 250 empleos directos y 600 indirectos, fábrica de bombillos compactos. Bueno, ¿y qué nos dice Nguyen Thang Won Tao, ejecutiva comercial de la empresa Diem Kuam Lang Stop Company, que es la empresa de Vietnam, está allí. Adelante. Ejecutiva comercial de la empresa Diem Kuam Lang Stop Company Buenas noches Presidente Hugo Chávez. Buenas noches presidente Minh Trie, el primer proyecto de la fábrica de bombillos ahorradores en Venezuela, tiene la inversión total 266 millones de dólares, y la producción de 74 millones de bombillos cada año. Esperamos que este proyecto estreche la relación entre los dos países que cada vez más solidarios y más amistosos. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias. Gracias a Nguyen Thang Won Tao, 74 millones de bombillos al año, y esto presidente y empresarios de Vietnam, esto es un ejemplo que quiero aprovechar para graficar con el ejemplo. Estos bombillos no van a ser sólo para Venezuela, es que no se consiguen en América del Sur, en el Caribe, no hay, y cuando los traen de países capitalistas o empresas trasnacionales capitalistas que los compran en Vietnam, los compran en China, los venden aquí muy caros, los venden más caros que los fluorescentes, entonces nadie los compra, y resulta que tienen una vida mucho más larga que el incandescente, y además ahorran 80% de energía, es luz fría, por lo tanto no atrae los coquitos y los animalitos de noche, es luz fría, luz mucho más sana para la vista y para la vida de las familias, de las comunidades. Bueno, presidente, si usted quiere saludar allá a los compañeros que están allá en Falcón, si quiere preguntarles algo a ellos, o decirles algo, si te provoca decirlos algo. Presidente de la República Socialista de Vietnam, Nguyen Ming Triet Estoy muy contento, muchos aplausos quisiera enviar a todos ustedes que están en esa obra de la construcción de la fábrica de bombillos, y también estamos felicitando a empresarios vietnamitas y venezolanos, hay contacto para hacer máximo esfuerzo en correspondencia a la amistad existente entre los dos países, en beneficio del desarrollo de Venezuela y Vietnam, por el socialismo en Venezuela, el Socialismo del siglo XXI de Venezuela, y también éxito para el socialismo en Vietnam. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bien, muchas gracias presidente. Bueno, nos despedimos entonces de ustedes allá deseándole mucho éxito. Gracias presidente por sus comentarios. Queríamos mostrar sólo cómo estamos comenzando, comenzando, la cadena nacional la pueden ya suspender Andrés, y siguen transmitiendo... [Fin de la Cadena nacional de radio y televisión] Presidente Chávez Tus ministros, tú canciller, los empresarios. Esto hay que empujarlo con mucha fuerza. Es una relación altamente estratégica, altamente importante desde todos los puntos de vista, no podemos fallar, no podemos fallar. La única forma de enfrentar las amenazas, los desafíos de la crisis mundial es desde nuestros valores, desde los valores del socialismo. Esa es mi humilde creencia. No se va a solucionar la crisis mundial desde los valores desgastados, obsoletos, degenerados del modelo capitalista mundial. Por ahí no hay solución, no hay solución. Recordemos lo que pasó aquí en Venezuela cuando quebraron los bancos, vino el gobierno y le dio auxilio a los banqueros para salvar a los banqueros y los banqueros se llevaron los dólares del país, se los llevaron; ellos cuidan es sus intereses, los intereses del capitalismo; es la avaricia. Ahora cuando hay gobiernos que defienden los intereses de sus pueblos, cuando combinamos, como Fidel dice magistralmente, recordando la doctrina de Ho Chi Minh, combinación de dos elementos. Primero, la liberación nacional y segundo, la liberación de nuestro pueblo de la pobreza, del atraso, de la ignorancia podemos contar con la victoria; y unidos ambos pueblos, ambos gobiernos, ambas experiencias, bueno con mucha más razón. Bueno, tenemos que firmar unos documentos presidente. Le pido permiso para iniciar la firma de los documentos. Apareció la mesita otra vez Nicolás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pongan una silla aquí por favor y otra allá. Busquen una silla aquí y otra acá para que los compañeros nos y las banderitas, pongan una aquí y otra acá por favor, una silla aquí y otra silla allá, eso es. Quiten estas tazas por favor para que… así me gusta más a mí. Esa mesita a mi no me gusta nada vale. Esa mesita vamos a regalársela a Carrizalez….