Director de la película “El Caracazo”, Román Chalbaud Buenas noches a todos, ciudadano Presidente, ciudadanos Ministros, amigos todos. La pantalla de cine está en blanco, y tú puedes poner en esa pantalla cualquier cosa, pero qué importante es poner la vida de un pueblo, la vida de un país. Durante toda mi vida, desde que escribí “Caín adolescente”, en 1955, y después fue mi primera película en 1957, mi visión en el teatro y en el cine, mi mirada fue hacia la gente que estaba marginada en los cerros, la gente que no recibía ayuda de los Gobiernos de turno, la gente que era olvidada, y allí hice crecer muchos personajes que no los escribí yo, los escribió la gente que me rodeaba. Yo vivía de Tejar a San Martín, cerca del Nuevo Circo, en una pensión, y allí pasaron mis años de primaria; después vivía de Capuchinos a Aguacate, y cerca estaba El Guarataro, y yo veía el templete donde en carnaval las negritas y el dominó bailaban. También estuve después preso en la Seguridad Nacional (SN), y eso ayudó a que yo comprendiera realmente el poder del cine; yo pensaba que el cine servía solamente para escapar de la realidad, y cuando vi una película llamada “Roma, ciudad abierta”, de Rosselini; y otra película llamada “Los olvidados”, de Luis Buñuel, me di cuenta que el cine servía no sólo para escapar de la realidad, sino al revés, para enfrentar la realidad, para denunciar la realidad. “El Caracazo” surgió de una manera maravillosa, estaba el director argentino “Pino” Solanas, el Presidente nos invitó a una cena, y en esa cena el Presidente me dijo: “Chalbaud, ¿qué película va a ser?”. Y yo dije: Bueno, tengo varios proyectos. Y me dijo: “¿Por qué no haces ‘El Caracazo’?”. Mi última película, mi penúltima película, “Pandemonium” terminaba con escenas de “El Caracazo”. Las anécdotas terribles que nos contó el Presidente, que le había pasado a unos soldaditos, nos inspiraron a Rodolfo Santana, que estaba presente. Rodolfo nació en Guarenas, vive todavía en Guarenas, donde surgió todo este movimiento, tanto que en Guarenas dicen que esto se debería llamar “El Guarenazo” y no “El Caracazo”. Asistentes (Aplausos). Director de la película “El Caracazo”, Román Chalbaud La película la hemos hecho con mucho amor, pero como el amor a veces no basta, también con mucha investigación. Ahí están plasmados momentos muy dolorosos de la historia de Venezuela. No quiero alargar demasiado mis palabras, porque yo estoy más impaciente que ustedes por ver la película. Asistentes (Risas). Director de la película “El Caracazo”, Román Chalbaud El espectador es parte importante de una película. Una película no cobra vida hasta que el espectador no la ve. Y entonces quiero en nombre del Ministerio de la Cultura, del Conac (Consejo Nacional de la Cultura), de los actores que hicieron la película, 136 actores, de los 87 técnicos que hicieron la película, de los 5 mil extras que hicieron la película, y de todos los que trabajaron en ella, que les llegue y que realmente hayamos cumplido con nuestro deber. Muchas gracias. Asistentes (Aplausos y ovación). Ministro de la Cultura, Francisco “Farruco” Sesto Buenas noches, lo saludo señor Presidente, Ministras, Ministros; un saludo especial a las actrices, actores, técnicos, todos los que hayan trabajado en esta, creo yo –pero el pueblo es el que tiene juzgar al final– extraordinaria película. Y a ustedes, señoras, señores, amigas y amigos. Yo estaba anotando aquí, en un papelito, los eventos de memoria que me iba acordando de carácter internacional que hemos hecho este año, desde el Ministerio de la Cultura, pero me faltan algunos no logré recordarlos, me daban tres de teatro, uno de danzas, que es el Tesoro de Biduetos; cuatro relacionados con la cultura, las culturas de los llanos: Llanos, pampas y sabanas; otro de las culturas del Amazonas, otra de la cultura andinas, el de las culturas del Caribe; un Foro Internacional de Filosofía, un Festival Mundial de Poesía, con poetas de los cinco Continentes; el espléndido Festival Internacional de Arte Corporal, el de la magia, que yo no estaba, pero parece que fue éxito extraordinario. Asistentes Aplausos. Ministro de la Cultura, Francisco “Farruco” Sesto El de circo, de artes circenses, que se va a inaugurar en esta sala, creo que el día primero; el de todos los tambores del mundo, también de muchos Continentes, el Festival de los Muñecos, dos Festivales de Cine, el de Cine Documental, internacionales todos; y este, Primer Festival Internacional de Cine de Caracas; el Festival Internacional de la Canción Necesaria, la Feria Internacional del Libro, el Festival Internacional de Música Urbana, el Festival Internacional de Boleros. Nos falta el de América, antes de América, donde van a venir representaciones indígenas de todo el Continente, nos falta la Bienal de Arte al Aire Libre; el de América, antes de América se inaugura el día 12; el de al Aire Libre, el día 8; y algunos que no me da la memoria y no tuve tiempo de preguntar. Asistente ¡El de los Pueblos del África! Ministro de la Cultura, Francisco “Farruco” Sesto El de los Pueblos de África, que lo hizo el Ministerio de Relaciones Exteriores, y otros eventos internacionales, ya no de carácter masivo, pero son muchos que se están haciendo. Bueno, y el Foro Mundial de la Juventud. Esto nos da al menos un encuentro internacional cada quince días, y un promedio de diez, doce, catorce estados, algunos tienen 20 estados, pero otros tienen seis, ocho; un promedio que debe andar por doce o catorce estados, a los que llegan estos festivales y encuentros internacionales. Es una política de diálogo con el mundo. Los artistas y creadores que llegan se encuentran con Venezuela, se encuentran con nuestro pueblo, se hacen una opinión de lo que está pasando, dialogan con los creadores. Nuestros artistas y nuestros creadores ven nuevas formas de expresión, se enriquecen con la experiencia de otras partes, se encuentran, establecen relaciones personales; y nuestro pueblo, no sólo el de Caracas, donde siempre se concentraba la cultura, sino de toda Venezuela, participa en este diálogo masivo con el mundo, donde todos estos actos, eventos, encuentros, festivales, son de carácter gratuito. Quería decirles también que hay dos festivales, en todo esto, de cine, eso no es casualidad, estamos desarrollando una política con mucha fuerza en el área de cine, como ven, el área de libro, porque son dos elementos fundamentales de la cultura en los momentos en que vivimos. Las nuevas formas de comunicación, el libro tradicional, pero lo audiovisual: el cine, la televisión, en ambas formas de comunicación, que son claves, que son fundamentales, tenemos que apoyarnos para que nuestro pueblo se exprese. Nosotros decimos que queremos hacer un país de escritores y de lectores, ojalá pudiéramos hacer un país de espectadores y de cineastas; y se puede, hoy día los formatos digitales son relativamente económicos, se pueden los grupos en cooperativas, en pequeños grupos, pueden hacer cine, el pueblo puede hacer cine, y de hecho, no quiero narrarles, no es el momento, las cosas que estamos haciendo en cine, la villa de cine, la unidad de audiovisuales, etcétera, pero estamos teniendo muchísimos directores jóvenes que estamos seguros... Esto es como las carreras de relevos, Román no está retirado, Román está vivo aquí y seguirá vivo con nosotros muchísimos años. Asistentes Aplausos. Ministro de la Cultura, Francisco “Farruco” Sesto Pero a su lado están corriendo ya muchos directores jóvenes; jóvenes, jóvenes, 22 años, 24 años, recién graduados en escuelas, en la Escuela de los Andes, y en otras escuelas afuera, que están haciendo ya muchos documentales. Y algunos van a iniciar, incluso, la experiencia de la ficción. De modo que esto es una política, el Presidente, muchas de las veces que habla conmigo, me recuerda, y a veces en los Aló Presidente me lanza un mensaje desde allá, hay que hacer una película sobre Zamora, él me recuerda constantemente la importancia de esos dos elementos fundamentales, una política editorial y una política de producción de cine y audiovisual. Y nada más, con estas palabras, ya Román habló de esta película, yo creo que esta película hay que valorarla en dos ámbitos, en el ámbito cinematográfico como obra, obra de arte, que creo que es una muy buena película que va a dar la cara por Venezuela en muchos lugares del mundo, pero también hay que valorarla como testimonio histórico y político. A veces nos desvirtúan, no a veces, casi siempre, nos desvirtúan la historia lejana, pero muchas veces también nos desvirtúan la historia muy cercana, incluso aquella que sucedió antes nuestros ojos, creo que este es un documento político que tiende a clarificar lo que ocurrió aquel 27 de febrero. Con estas palabras dejo inaugurado este Primer Festival Internacional de Cine de Caracas. Muchas gracias. Asistentes Aplausos.   PROYECCIÓN DE LA PELÍCULA “EL CARACAZO” Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías No, no, yo no voy a dar ningún discurso; no, en verdad. Periodista de Venezolana de Televisión (VTV) Buenas noches, amigos de Venezolana de Televisión, de inmediato vamos a escuchar al presidente de la República, Hugo Chávez Frías, luego de haber concluido el preestreno de la película “El Caracazo”. Presidente Chávez Sólo quiero, primero, felicitar al ministro Farruco y a todo el equipo del Conac (Consejo Nacional de la Cultura), del Ministerio de la Cultura, por esta nueva iniciativa del Primer Festival Internacional de Cine, que hoy se ha iniciado y que durante una semana y en varias ciudades del país presentará, bueno, un conjunto de obras de gran importancia para nosotros, y de varios pueblos de América Latina. Y qué manera tan maravillosa de inaugurarlo con esta película, o con este peliculón, porque en verdad es una gran película de Román Chalbaud. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo voy a felicitar a Román, a que le demos un aplauso a Román Chalbaud, por esa nueva obra, ese regalo que nos hace a los venezolanos, terminando este 2005. Asistentes Aplausos y ovación. Presidente Chávez Y, bueno, también a los actores y a las actrices de la película, que están por aquí también, un gran aplauso para ellos, que le han dado vida a esta película. Asistentes Aplausos y ovación. Presidente Chávez Yo estoy seguro que desde hoy podremos decir que es una de las grandes películas de la historia del cine venezolano, hasta ahora. Ahora, el cine, ya lo decía Farruco, ya lo decía Román, el cine es uno de los más maravillosos instrumentos para rescatar nuestra memoria histórica, nuestra memoria histórica. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por eso ¡qué trabajo el que han hecho! ¡Qué trabajo! El guión, de las escenas, el colorido, las imágenes, los mensajes. Sentados aquí donde hemos estado, viviendo como si estuviésemos dentro de la pantalla, o más bien como si tuviésemos la pantalla dentro de nosotros, los que hemos vivido estos años, y los que vimos esto, los que lo vivimos, los que lo sentimos, los que lo lloramos. Hoy seguimos sintiéndolo y seguimos sufriéndolo, seguimos llorándolo, pero sobre todo seguimos luchando. Cuántos recuerdos a uno le vienen a la mente, a través de la pantalla, de los sonidos, de las escenas, de las voces, de los actores, las actrices. A mí me tocó vivir el 27 de febrero, como a nosotros, la gran mayoría de los que aquí estamos, yo lo viví en varios actos el 27 de febrero, me estaba llegando a la memoria una lluvia de recuerdos. El primer acto del 27 de febrero que viví fue en Miraflores, por cierto, qué casualidad, yo trabajaba en Miraflores, ya era el mayor Chávez, y me tocó vivir ahí, como un primer acto; luego en Fuerte Tiuna, luego en Fuerte Tiuna, un segundo acto; luego en mi casa, me tocó llorar, me tocó recibir cuántas noticias, cuántos mensajes; luego el retorno a Caracas y luego el dolor de sentirse uno soldado de una Fuerza Armada utilizada por un Gobierno para masacrar a un pueblo. Ahora, esos actos, esos actos no han terminado, seguimos viviendo el 27 de febrero, y esta película no ha terminado, hoy la seguimos rodando, esa película y todo lo que ella recoge hoy forma parte de nuestras consignas de lucha y de la fuerza que nos impulsa a lograr un país donde más nunca ocurran estas cosas. Yo felicito a Román y a todos los que ha hecho posible esta maravilla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y no quiero abusar del tiempo de ustedes. Un abrazo y muy buenas noches. Los quiero mucho. ¡Sigamos adelante! ¡Siempre adelante! Buenas noches, Román, felicitaciones. Periodista de Venezolana de Televisión (VTV) Eran las palabras del jefe del Estado en torno a la película, al preestreno que se realizó hoy de la película “El Caracazo”.