Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Cilia, Diosdado me están oyendo. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Si Presidente. Presidente Chávez Aló. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Si lo estamos escuchando y el pueblo también mi Comandante. Presidente Chávez Y el pueblo me podrá oír a través de... Asistentes [Aplausos]. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Lo están oyendo mi Comandante. Presidente Chávez Peguen un grito a ver si me están oyendo allá. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Me oyen. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Allá estoy viendo unos niños sentados al frente y unas muchachas y unos caballeros, está muy [falla de origen] la manifestación, [falla de origen] los felicito a todos y a todas por seguir derrotando la conspiración contra la Patria, contra la revolución, ahí están el Che Guevara lo estoy viendo, la bandera de Cuba, de Venezuela, la bandera de Colombia, los felicito, estoy orgulloso de ustedes, desde aquí desde la lejanía le mando mi corazón revolucionario y mi juramento de llevar [falla de origen] por la libertad, la Patria. Reciban un abrazo y todo el amor lo más grande que pueda sentir alguien por su pueblo, que Dios los bendiga ¡que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Hasta la victoria siempre. Asistentes ¡Chávez te queremos, Chávez te queremos! Presidente Chávez ¿Dónde están las mujeres bolivarianas? Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están los hombres bolivarianos? Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están los revolucionarios, las revolucionarias? Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Como hay de gente ahí, qué avenida es ésa Diosdado, qué avenida es esa. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Esta es la avenida Presidente que está al lado de la Vicepresidencia que llega hasta la Asamblea, se llama la Norte-Sur entre el Conde y Carmelitas. Presidente Chávez Hay bastante gente, están desbordados de alegría, desbordados de Patria, los felicito y estoy muy orgullosos del pueblo de Venezuela y aquí estamos en Teherán, mañana seguimos viaje con Dios y la Virgen luchando por los intereses del país, espero pronto regresar, mientras tanto les mando mi corazón y mi compromiso y mi juramento de Patria, de libertades, socialismo. Que Dios los bendiga un abrazo bolivariano ¡Venceremos!