Presidente Hugo Chávez Frías:   _ Espérate ya va.   _Yo tenia cuarenta, no, no llega a tanto, yo tengo cuarenta y ocho  años ya voy a cumplir cuarenta y nueve y más o menos, venia sacando la cuenta yo tenia hasta el día de hoy treinta y seis  años sin venir a Guanarito. _Venia sacando la cuenta de cuando éramos muchachitos del grupo escolar Julián Pino allá en Sabaneta. Y venimos en dos ocasiones recuerdo a jugar pelota a un intercambio deportivo, jugábamos beisbol y voleibol aquí en Guanarito eso fue por allá por mil novecientos como sesenta y seis casi, ustedes las muchachas que están ahí no habían ni nacido estos muchachos no habían nacido, treinta y seis años y parece que fue ayer cuando uno recorría estos pueblos desde Sabaneta mi Jagual, Santa Rosa, Libertad, Dolores, Puerto Nutria; Ciudad Nutria y uno miraba el río -no este sino el Boconó- el Boconó que el límite entre Barinas y Portuguesa como todos sabemos y cuando uno pasaba el río Boconó, parecía que uno había cruzado los siete mares y estaba en otro mundo lejano, las tierras de Portuguesa. Uno conoció desde niño, uno aprendió a amar desde niño a los Llanos de Portuguesa, a las aguas de Portuguesa y sobre todo a la gente del Estado Portuguesa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Guanarito! (Entona una canción) Guanarito tierra linda/tierra de copla y de amor/con sus playas de pescar/cuando miro tus Sabanas/tu aroma y tu palpitar/las muchachas que me llaman/mientras las garzas se bañan a orillas del manantial. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Va un bonguero solitario/con la copla y el corrio/y en sus noches va pensando/y en sus noches va pensando llora por el pueblo mío. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo ando pensando ¿en qué orilla de río es que yo me voy a arranchar? _Pudiera ser el Guanare o el Portuguesa o el Boconó o el Masparro, o el Santo Domingo, o el Apure o el Arauca tengo bastante ríos para escoger ¿Ah? ¿En Miraflores? Esta tierra es muy bonita. Yo debo decirles que desde hacía tiempo quería venir a Guanarito en verdad y me siento infinitamente feliz de haber llegado -¡Al fin! Después de tantos años- a esta querida tierra y a este recordado pueblo. Desde mi corazón de verdad, verdad un inmenso sentimiento para Guanarito, para su pueblo, para su gente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Guanarito, Guanerito el Silvón ¿No ha vuelto a salir por aquí? Público: ¡No! Presidente Chávez: Ese Silvón como que era adeco vale. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Silvón yo creo que era adeco, se perdió el Silvón ¡Bueno! Antonia Muñoz doy un saludo a la Gobernadora Antonia Muñoz. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Compatriota, luchadora, revolucionaria. También nos acompaña hoy y me da mucha alegría y felicidad que esté con nosotros mi madre Elena la primera dama del Estado Barinas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Diputado Ricardo Gutiérrez está con nosotros Diputado a la Asamblea Nacional por el Estado Portuguesa y Primer Vicepresidente de nuestra Asamblea Nacional, está con nosotros también Efrén Andrades, Ministro de Agricultura y Tierras, está el Diputado a la Asamblea Nacional por Portuguesa Ernesto Rodríguez.  Un saludo a todos los Diputados y las Diputadas.  A Orlando Alcántara, lo saludo al presidente del Consejo Legislativo Regional del Estado Portuguesa y los Legisladores del Consejo Legislativo del Estado.  Iván Cordero, Porfirio Hernández; Freddy Silva de manera muy especial saludo al ciudadano y compatriota Luis García, Alcalde de este Municipio Guanarito. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a los Alcaldes que nos acompañan comenzando por un buen amigo de mi infancia Armando Rivas, Alcalde del Municipio San Jenaro de Boconoito Tomás Pérez el Alcalde de San Rafael de Onoto, igual un grupo de funcionarios que nos acompañan, al Comandante de la Guarnición Militar del Estado Portuguesa.  Vamos a saludarlos, el Coronel de Ejército Héctor Bolcanes González y a través de él a todos los Oficiales y tropas de Portuguesa del Ejército de la Guardia Nacional. Está con nosotros Adán Chávez, el Presidente del Instituto Nacional de Tierras también lo saludamos, el Coronel Delfín Gómez Parra, Comandante del Regimiento de Ingenieros del Ejército que están trabajando en esta zona también ayudando a reparar carreteras, caminos e instalaciones de infraestructura. Ciudadano Teniente Coronel de la Guardia Nacional Oscar Molina Márquez, él es el Comandante del Destacamento 41 de la Guardia Nacional aquí en Portuguesa; Coronel Abelardo Fernández López, Presidente del Fondo de Desarrollo Agropecuario Pesquero Forestal y Afines (FONDAGFA). Está con nosotros también Eliécer Otayza Castillo, Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa INCE, está con nosotros también Daniel Novoa Presidente del Instituto Nacional de Pesca (INAPESCA), está con nosotros también el presidente del Banco del Pueblo el Coronel Julio César Barillas y óiganme amigas y amigos de Guanarito, me detengo ahí para hacer un comentario.  _Ustedes me están oyendo saludar el Presidente del Instituto Nacional de Pesca, al Presidente del Instituto Nacional de Tierras, al Presidente del Banco del Pueblo, al Presidente de Fondagfa, les quiero hacer una reflexión una pregunta ¿Había aquí o hubo aquí anteriormente un Banco del Pueblo por ejemplo? Público: ¡No! Presidente Chávez: _Que viniera aquí su presidente y sus directivos en vez de estar en aire acondicionado por allá en Caracas o en Guanare o más allá en Acarigua,  que viniera aquí a las calles de Guanarito a darle créditos a los pobres. Público: ¡No! Presidente Chávez: ¿Hubo aquí alguna vez un instituto de tierras? Público: ¡No! Presidente Chávez: Cuyo presidente y funcionarios estuvieran recorriendo los Llanos y toda la tierra junto con los campesinos para darles tierras a los pobres. Público: ¡No! Presidente Chávez: ¿Hubo aquí antes un fondo de desarrollo agropecuario que le diera maquinarias y créditos a bajo interés a los campesinos y a las cooperativas? Público: ¡No! Presidente Chávez: ¿Hubo aquí acaso alguna vez un instituto que viniera aquí a Guanarito a darle crédito a los pescadores del río Guanare? Público: ¡No! Presidente Chávez: No había nada de eso. Ahora, a todos ustedes quienes están aquí supongo que estamos transmitiendo por Venezolana de Televisión allá están los muchachos de Venezolana de Televisión, vamos a darle un aplauso a los camarógrafos al equipo técnico. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, Venezolana de Televisión ha traído sus cámaras, sus camiones, sus antenas y todo su arsenal, su artillería, porque estamos transmitiendo desde aquí para toda Venezuela por el mejor canal de televisión que tiene nuestro país como es el Canal Ocho  Venezolana de Televisión. Y aquí estamos pues amigas y amigos de toda Venezuela debajo de estos Samanes a la rivera derecha del río Guanare, en Guanarito vénganse por aquí para que conozcan esta tierra sagrada de los Llanos de Guanare, los Llanos de Portuguesa. Pues bien, para las miles de personas que aquí estamos en este sitio tan hermoso y tan fresco y tan bonito y para los millones de venezolanos que están viendo esta transmisión en directo, esta reflexión que es importante hoy día 30 de Mayo está terminando el mes de Mayo el quinto mes del quinto año de la Quinta República. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo le dije en abril el mes de mayo va a ser bien bueno y el mes de Mayo ha sido bueno, faltan sólo día y medio para que termine, pero desde ya podemos decirles: “Gracias al mes de Mayo” el mes del inicio de las lluvias, del inicio de la siembra, mes de las Madres, mes de la esperanza, mes de las flores un mes bonito y bueno ha sido el mes de Mayo de este año 2003 año de recuperación, de reimpulso, de fortalecimiento este año. Año difícil pero bueno no hay quinto malo y este es el quinto año de la revolucion de nuestra Quinta República, las cuatro repúblicas anteriores que tuvimos no pudieron responderle al pueblo venezolano, ni la Primera República, la de mil ochocientos once ni la Segunda, la de mil ochocientos trece, ni la Tercera la nació en mil ochocientos diecinueve, ni la Cuarta la que nació en mil ochocientos treinta, nació precisamente matando a los sueños de Bolívar, esas cuatro repúblicas en nuestra  historia sólo sirvieron para apuntalar lo intereses de una oligarquía, de una clase dominante que dejó un pueblo al abandono, al olvido y en la marginalidad y en la pobreza. Esta Quinta República, es la República de la reivindicación bolivariana del pueblo venezolano, es la república del pueblo, esta república que esta apenas naciendo, apenas va cuatro año y estamos entrando en el Quinto año, pero esta república la quinta ¿Saben cuantos años va a durar?.  _Quinientos años va a durar la quinta república, quinientos años va a durar este quinta República.  Bueno así que yo hacía el comentario del Banco del Pueblo, del Instituto de Pesca del Instituto de Tierras, sólo el banco del pueblo, el banco de la mujer.  _Cuando aquí, hubo un Banco de la Mujer, ahora son instrumentos que ha creado la revolucion bolivariana, son mecanismos para la batalla.  _¿Cual es el principal enemigo que tiene el pueblo venezolano?.  _El principal enemigo es la  pobreza, es el principal enemigo de esta revolución, la pobreza, pues hay que derrotar la pobreza, pero para derrotar la pobreza, hay que hacer muchas cosas, y habrá que hacer muchas cosas, pero hay una que es fundamental compatriotas de Guanarito, de Portuguesa y de Venezuela, y sobre todo eso debemos tenerlo claro, quienes cumplimos funciones de gobierno, todos gobernadores, alcaldes, ministros, gobernadores, ministras, presidentes de institutos, jefes militares, jefes civiles, todos debemos tenerlo claro, es una consigna fundamental, de esta revolucion, la voy a repetir para que nos las vayamos grabando hasta lo más profundo del alma, la única manera de  acabar con la pobreza, es dándole poder a lo pobres, a los  pobres tenemos que darles poder, a los pobres hay que darles poder, para que ellos mismo enciendan sus propios motores y derroten la pobreza, son ustedes mismo, y el principal poder después del Dios es el del conocimiento, el poder del conocimiento. Yo le voy a hacer una pregunta a ustedes.  _¿Aquí en Guanarito hay analfabetas?.   _Unos dicen que no, pero estoy seguro que por ahí hay analfabeta.  _Levanten la mano los que conozcan a algún analfabeta, que lo conozcan miren, miren como hay, como arroz.  Bueno Simón Bolívar decía, que un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción, por eso es que he decidido y así lo anuncio crear una comisión presidencial para llevar  adelante un plan masivo, extraordinario de alfabetización integral.  _Oigase bien lo que he dicho, alfabetización integral, no se trata de aquello que hacíamos cuando éramos niños.  _ A mi una vez me manaron, vaya Huguito y alfabetice allá y me tocaron unos señores por allá por los campos de Sabaneta, yendo hacía Los Rastrojos.   Y entonces con un libro que se llamaba “Abajo cadenas” y entonces el método era un método en verdad muy arcaico.  _Ala, pala, casa, tapara y maraca.   Y entonces los supervisores que mandaban cuando el señor campesino, señor que me tocó  a mi era un señor muy terco, como me costaba.  Yo tenía once años y aquel hombre si era terco.  _ ¿Y para que voy a saber leer? _Como convencerlo.  Al fin lo convencimos de que aprendiera, pero cuando él aprendió a deletrear su nombre.  _¡listo!, ya aprendió, una mentira, así comenzó el populismo, así comenzaron a decirnos  a mentiras, pasó lo mismo con la fulana Reforma agraria, le entregaban unos supuestos títulos a los  campesinos empobrecidos, pero nadie les daba créditos ni tractores, ni maquinarias, ni capacitación  técnica, era una gran mentira, lo que terminaba el campesino con un lote de tierra era haciendo un rancho, y sembrando cuatro matas de topocho, cuatro matas de yuca, y cuatro cochinos y lo que se hizo fue con ese engaño, sellar, refrendar la pobreza histórica de los  campesinos de Venezuela. Por eso es que a este grupo de hombres y mujeres que me acompañan en esta batalla, se los eh dicho, se lo repito siempre y se lo repetiré siembre, nosotros no podemos repetir el mismo fiasco, la misma mentira o la misma burla con un pueblo que merece un mejor destino que es el pueblo de Bolívar, el pueblo heróico de Simón Bolívar, no podemos repetir los mismo errores, no podemos volver a traicionar la esperanza de un  pueblo.  Así que este plan masivo y extraordinario de alfabetización integral, tiene como meta alfabetizar integramente en un corto plazo. Por lo menos un millón de venezolanos con métodos modernos utilizando la televisión, utilizando las técnicas más modernas y además he nombrado una comisión presidencial y el presidente de esa comisión presidencial ya es el capitán revolucionario Eliécer Otayza Castillo, va a presidir esa Comisión para el Plan Masivo de Alfabetización Integral.  _Además; Otayza, quiero que establezcamos un sistema de incentivo  por ejemplo: yo no voy a mandar aquí a levantar la mano a los analfabetas sólo vamos a poner un ejemplo, que aquí en Guanarito allá un curso para alfabetizar, vamos a suponer quinientos analfabetas, los que se destaquen, los que aprueben el curso y demuestren mayor interés y saquen una nota por encima de un techo que vamos a fijar con la comisión tendrán asegurado primero formar una cooperativa y segundo el crédito para que comiencen a trabajar, para que vayan a tendrán asegurado un lote de tierra con el respectivo crédito y eso va a requerir que arranquemos con un plan integral con el Instituto de Tierra y todos los entes crediticios del estado, desde el Banco Industrial de Venezuela, el Banco de Fomento Regional los Andes, el Fondo Microfinanzas, el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, Fondapfa, los créditos regionales hasta donde puedan, los planes de vivienda etc., de forma tal que aquellos que se destaquen –repito- entonces recibirán otros instrumentos para que se incorporen a la economía social productiva y los que salgan raspados ¿Qué les hacemos a los que salgan raspados? ¿Ah? una reparación ¿no hay castigo? Los mandamos a que busquen el Silvón por las noches, que repitan el curso correcto, ya ese es el castigo, hasta que lo aprueben, pero no puede ser que en el siglo veintiuno nosotros tengamos todavía millón y algo de analfabetas en Venezuela, no, ese es el primer poder que un pueblo debe tener el conocimiento. Y luego de que aprendan a leer y escribir y a leer y analizar y a sacar cuenta entonces Otayza.  También tiene los demás cursos, por eso te pongo a ti porque yo se que tú eres un muchacho, un revolucionario honesto, trabajador, creativo y además eres presidente del INCE, también hay que darles cursos técnicos para que vayan subiendo escalones y se incorporen plenamente a la vida del colectivo. Por cierto que cuando hablo de Otayza y de que es un hombre revolucionario y cuando he nombrado a todos mis compatriotas y compañeros de equipos que me acompañan por todo el país del instituto de tierras, Adán mi hermano, el ministro Andrade, el presidente de FONDAGFA, el  presidente del Banco del Pueblo, el de INAPESCA, aquí falta hoy con nosotros uno de esos soldados, lo vamos a declarar el gran ausente de hoy y lo vamos a extrañar toda la vida, con nosotros recorrió el país de norte a sur y de este a oeste, trabajando día y noche para llevarle apoyo a los campesinos venezolanos, fue ese soldado el fundador del Instituto Nacional de Desarrollo Rural, que tiene su sede por cierto en Guanare, me refiero al general fallecido Jairo Llanos Morales, pido para el una ovación del pueblo de Guanarito, pido para Llanos un aplauso infinito Jairo Llanos Morales, el gran ausente aquí, honor y gloria al general bolivariano fallecido hace apenas unas semanas Jairo Llanos Morales, sin embargo apenas antier lo sembramos, sembramos sus restos mortales, pero su espíritu, su don de gente, su humildad y su grandeza nos acompañara toda la vida, ha muerto el general Llanos ¡que viva el general Llanos! Y además murió en batalla precisamente iba en un pequeño avión hacia Trujillo, donde apenas un mes atrás habíamos estado así como hoy en un parque muy bonito y mucha gente en aquella tierra trujillana ¿cómo se llama donde fuimos?  _A Betijoque, entregamos maquinarias, entregamos las cartas agrarias, entregamos los créditos, unos fundos zamoranos y Llanos Morales iba para allá precisamente porque siempre les he dicho a ellos, no puede ser que nosotros vengamos entreguemos la maquinaria, los créditos y la carta agraria y nos perdamos de aquí. no. ustedes tienen que volver continuamente a ver como va el proyecto, hablar con los campesinos a detectar problema a fortalecer las cooperativas de una organización comunitaria a dar apoyo técnico y en eso andaba el general Llanos, en el avión con dos personas más iban hacia Betijoque y allá los estaban esperando ilusionados los campesinos porque los campesinos de Venezuela aprendieron a conocer la humildad y la grandeza de Jairo Llanos, trágicamente el mal tiempo de las montaña en estos días de invierno y será el destino dice uno ¿verdad? Creyendo siempre en los designios de Dios, se lo tragó la montaña y se estrellaron, allá arriba en una montaña trujillana, ahí detuvo su marcha aquel soldado y aquellos que lo acompañaron, pero no la detuvo en el fin y en el fondo porque nosotros aquí lo llevamos con nosotros por los caminos de Venezuela, batallando por la patria, por la justicia y por la dignidad que el pueblo de Venezuela. Quería rendirle tributo aquí en Guanarito al lado del río eterno del Guanare, aquel gran soldado y amigo que fue el general Jairo Llanos Morales presidente del Instituto Nacional del Desarrollo Rural, hasta el día de su muerte hace pocos días. Pues bien, aquí estamos también tenemos invitados especiales aquí directamente desde Washington, hasta Guanarito ha llegado un compatriota que fue ministro de finanzas y ahora es representante del gobierno bolivariano en el Banco Interamericano de desarrollo el doctor José Alejandro Rojas Ramírez, lo saludamos con mucho afecto y mucho respeto, también están aquí los señores Julio Nieves Revilla y Carlos Tiuna, representantes de la empresa Makiber dragados industriales de España y Bélgica, también vino con nosotros Rafael Vargas ex ministro de la Secretaria de la Presidencia de la República y dirigente nacional del movimiento Quinta República, también están con nosotros invitados muy especiales de Francia, ingeniero y economista francés y diputado al parlamento europeo y amigo de esta patria y de esta revolución el señor Alain Bliskles, quiero que le demos un saludo especial al amigo Alain y con él una compatriota ecuatoriana cuagrafa y luchadora por la justicia de los pueblos indígenas del Ecuador y de todo este continente Maria Fernanda Espinosa, vamos a saludarla también así como al coronel Luis Sucre Párraga y saludamos a todos ustedes al ciudadano Alberto Genaro Ponte Martínez, Presidente de la Asocian Civil “El Coplero”, quien vino aquí a darnos un discurso, una palabra, una orientación, un saludo a nombre de todos los beneficiarios que hoy han recibido su cartas agrarias, sus créditos y sus tractores y sus sembradoras y maquinarias agrícolas a todos ustedes los felicito y me alegro mucho de que podamos cumplir, continuar cumpliendo con este compromiso de darle poder a los pobres y de darle vida al pueblo bolivariano. Saludo a todos los periodistas, fotógrafos, camarógrafos que están con nosotros, especialmente los que vienen con equipo de prensa y el equipo de Venezolana de Televisión. Pues bien, Guanarito; Guanarito escenario el día de hoy 30 de mayo de un nuevo acto de justicia, siguen avanzando un grupo de planes, de proyectos que forman parte de la medula de la revolución bolivariana, que están orientados al cumplimiento del objetivo principal de nuestra revolución ¿cuál es el objetivo principal de esta revolución? No es otro que transformar las estructuras sociales y económicas impuestas por un modelo imperialista y colonial desde hace quinientos años sobre esta tierra, aquí mismo en Guanarito vivían los indios, los indios de Portuguesa y también los de Barinas y vivían felices en comunidades hasta el día en que llegó el imperio de España hasta aquí y arremetió contra ellos y desde entonces se formo en esta tierra un modelo económico de explotación de una minoría sobre una mayoría, un modelo social de exclusión que echó a la gran mayoría al lodazal de la pobreza, eso tenemos que quebrarlo, ahora si, definitivamente y para siempre, Bolívar trato de hacerlo. Por aquí paso Bolívar muy cerca de Guanarito un poco más hacia el oeste cuando venia rumbo a Carabobo, por aquí pasaron los llaneros y aquí se le incorporaron otros llaneros a caballo y algunos a pie rumbo a Carabobo 1821, más de diez años de guerra, aquellos hombres y aquellas mujeres, los libertadores de Venezuela derrotaron al imperio de España es verdad, pero no pudieron transformar el modelo colonial que todavía hoy pervive sobre esta tierra, el modelo de explotación y de desigualdades, Bolívar no pudo hacerlo, Bolívar trato hasta donde ya no pudo más con aquel pueblo que creyó en el y que lo amó. Hace pocos días tuve la ocasión de llegar hasta allá hasta el Cusco, donde hubo una Cumbre de presidentes de América Latina, allá arriba en el alto Perú donde está la ciudad más antigua de este continente a esa ciudad a la que Bolívar llamó “La Roma de América” donde tuvo su cuna el imperio de los Incas, donde nació con fuerza aquel imperio de Tupac Amaru, aquel imperio incaico fue arrasado por la invasión española, hasta allá tuve la suerte de ir y allá todavía está la huella de Bolívar fresca, allá fuimos por ejemplo a un acto, a un colegio que fundó Bolívar cuando llegó al Cusco en 1825, ya van a ser 180 años y allá está el colegio nacional de artes y ciencias del Perú fundado por decreto del Libertador Simón Bolívar en 1825 y todavía los indios del Perú recuerdan el decreto de julio de aquel año veinticinco, cuando Simón Bolívar entregarle un poco de tierra a los indios pobres, cuando Bolívar ordena liberar los esclavos y repartirle las tierras a los indios, cuando Bolívar hizo un decreto  prohibiendo el servicio o servidumbre personal de los indígenas y prohibiendo que le pagaran en especies y ordenaron que les pagaran por un contrato, aquel era Bolívar el revolucionario. Claro, el quería acabar con la esclavitud, quería acabar con las desigualdades, quería transformar la sociedad, quería transformar la economía para que sirviera a la justicia y a la igualdad, el mismo lo decía “la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”. Lo que dijo Cristo casi dos mil años atrás “No habrá mundo en paz si no hay justicia, el único camino a la paz es la justicia”, la justicia entre los hombres, entre las mujeres, que todos podamos vivir como iguales, esa es la meta fundamental de nuestra revolución bolivariana y hoy hemos venido aquí a Guanarito esta tierra de leyendas, esta tierra bélica, esta tierra de aguas, esta tierra de riquezas y esperanza a darle continuidad a los planes fundamentales de la revolución. El Plan Zamora, el Plan Zamora comenzó hace menos de un año, el Plan Zamora nació prácticamente con la aprobación de la Ley de Tierras y Desarrollo Rural, el Plan Zamora conduce y lleva adelante por primera vez en la historia venezolana la entrega masiva de tierras a los campesinos y saben ustedes cuántas hectáreas de tierras hemos entregado febrero, marzo, abril y mayo, cuatro meses apenas, en apenas cuatro meses, el Plan Zamora ha entregado setecientas cuarenta mil ciento cincuenta y seis hectáreas de tierras en apenas cuatro meses, yo felicito a Adán Chávez y a todo el equipo del Instituto de Tierras que está cumpliendo esta tarea, así como al ministro de Agricultura y Tierras; Efrén Andrade, porque en verdad estamos perfilándonos hacia un verdadero record histórico, habíamos dicho que este año entregaríamos un millón, pero vamos a lo mejor duplicamos la cifra porque si en cuatro meses hemos entregado ya setecientas cuarenta mil, apenas nos quedan doscientas sesenta mil para llegar a un millón y todavía nos quedan ocho meses, siete meses del año, siete meses, estoy seguro que entregáremos por lo menos millón y medio de hectáreas de tierras este año a los campesinos venezolanos. Bueno, fíjense yo que lo que hago es entregar el titulo, la carta agraria y los documentos de los tractores a un pequeño grupo, pero son mucho más lo que pasa es que si no pasamos aquí todo el día entregando los papeles, se hace una selección y yo le entrego es una representación, pero yo les pregunto a ellos muchas cosas a pesar de que ustedes a veces se cansan ahí, pero ustedes tienen mucha paciencia, aquí no se cansa nadie ¿verdad? Hay que pensar muy bien de lo que se trata, claro a mi a veces me preocupa verlos ahí a ustedes parados, menos mal que aquí hay bastante sombra y no pega mucho los rayos del sol, pero yo les pregunto a ellos, miren unos de los muchachos que vino aquí, le entregue su carta agraria para trabajar como que cuatrocientas hectáreas de tierra y le entregue el papel del tractor y la sembradora y le entregamos como más de cien millones de bolívares  (Bs. 100 MM)aquí mismo de crédito, ahora yo le pregunto ¿mira y ustedes esa tierra, esas cuatrocientas hectáreas (400 Hect.) en manos de quién estaban? _Entonces me dijo, no, nosotros nos metimos ahí hace como dos meses me dijo y ahora le estamos entregando la carta agraria y de quién eran esas tierras, me dijo, bueno  según de un señor que vive en los Estados Unidos, resulta que hemos revisado y ese señor no es dueño de esas tierras a ese caballero con fuertes conexiones con los gobiernos anteriores de la Cuarta República lo que le dieron fue un permiso para explotar madera allí y además acabo con Los Samanes, acabo con todo y dejó aquello como si hubieran pasado por allí un millón de chivos gigantescos, acabo con todo aquello y además decía que esa tierra era de el. No. esa tierra es de la nación, esa tierra es de la república y ahora estamos aquí haciendo justicia, dándole la carta agraria a un grupo de campesinos de aquí de Guanarito para que produzcan esa tierra, para que la recuperen, yo le dije lo primero que tienen que hacer es sembrar de nuevo árboles, sembrar samanes, sembrar un bosque para recuperar el equilibrio ecológico no se puede destruir la naturaleza. _Me dijo que iban a llevar también animales, le pregunte que si iban a meter unos cuatro tigres ahí y me dijo que no hace falta porque los tigres roncan muy cerca donde ellos están, hay mucho tigre por aquí, mi hermano Adán es experto en los tigres, si, el tigre ronca ¿a qué hora es que ronca el tigre? ¿a qué hora? Bueno Adán mi hermano cuando los tigres comenzaban a roncar el les aplicaba un contra ronquido y verdad que los tigres se iban uno veía como dejaban de roncar ¿con una tapara? Ah, yo no sabia eso, Adán cómo es la cosa con una tapara, con una tapara, se ronca con una tapara y el tigre se va, de todos modos cuando ¿Cómo es que dice el dicho? donde ronca el tigre, no hay burro con reumatismo, bueno, lo cierto es que ahora la tierra está pasando a manos de los campesinos y de los productores, le hemos entregado repito, hoy aquí en Guanarito hemos entregado a campesinos y campesinas a cooperativas y ese es otro asunto importante porque hay que ir venciendo definitivamente el demonio del individualismo, el egoísmo, Cristo lo dijo “ Cuando ustedes estén todos como hermanos, estaré con ustedes”, cuando estemos unidos como hermanos, hay que derrotar el individualismo, eso es un demonio porque lo que produce es egoísmo y sentimientos rastreros, por eso, otro de los mecanismo que la revolución ha diseñado y está impulsando desde alma del pueblo mismo son las cooperativas, cooperativas agrícolas, cooperativas pecuarias, cooperativas por todos lados en las ciudades, en los campos, han crecido las cooperativas en los últimos dos años en un seis mil por ciento (6.000%) en todo el país, es una explosión revolucionaria, es la continuación de la Quinta República, esta si es la revolución bolivariana. Así que, hoy hemos beneficiado aquí a dos mil doscientas familias campesinas, dos mil doscientas familias, con las entregas realizadas y hasta ahora el Plan Zamora, ha beneficiado con entrega de tierras a veintiséis mil ochocientas   (26.800) familias, si multiplicamos por cinco el número de personas por familia estamos hablando de unas ciento treinta mil personas (130.000,00) aproximadamente que apenas cuatro meses han sido beneficiadas, oigase bien, ciento treinta  mil personas, campesinos pues, beneficiadas por el entrega de las tierras, de los  créditos, de las maquinarias, esta es la revolucion  bolivariana, esta es la revolucion agraria, esta es la revolución que lleva el nombre de Zamora, aquel general, el general del pueblo soberano, que también pasó por aquí.  _Guanarito   ha sido escenario de revoluciones, de revoluciones  por aquí pasaron todos ellos.  _Bolívar, por aquí pasó Ezequiel Zamora, con su ejercito campesino rumbo a Barinas en mil ochocientos cincuenta y ocho, por aquí pro Guanarito se alzó, se alzaron los  campesino apoyando a una rebelión  que hubo en mil ochocientos  treinta  y seis, hubo una rebelión en Apure, que se extendió, lo que esa era  la gran provincia de Barinas, mil ochocientos treinta y seis, seis años después de haber muerto Bolívar, ya la oligarquía utilizando el prestigio del General Páez, que era presidente de Venezuela, pero que vendió su lanza a la oligarquía y a mi me duele decirlo y sobre todo en Portuguesa, porque Páez nació aquí en Portuguesa, pero es la verdad, y la verdad aunque duela es la verdad. El general Páez, le entregó la lanza de Las Queseras a la oligarquía venezolana, y enterraron el sueño de Bolívar, y los esclavos siguieron siendo esclavos y los campesinos siguieron siendo pobres y lo ricos se adueñaron de Venezuela, esa es la verdad histórica, pero seis años después de muerto Bolívar, se alzan contra Páez los campesinos de Apure, y los  campesinos de Barinas, y hasta aquí llegó esa revolucion.  _ ¿A cuantos kilómetros de aquí queda Morrones?  _ ¿Palmar de Morrones?  -¿Cuántos?  -¿Ocho?  _ ¿Veinte?  -¿Ocho?   _Eso queda aquí mismo, bueno por aquí.  _ ¿Tú eres de ahí de Morrones.  _ ¿Cuantos kilómetros hay de  aquí a Dolores?  _Como cuarenta?  _Y de aquí a Boconó ¿Cuántos kilómetros hay?  _Como veinte.  La mitad, bueno por todso estos ríos y sabanas e levantó la rebelión de Francisco Farfán contra Páez, en mil ochocientos treinta y seis y después la de Zamora, también contra Páez, y Páez terminó yéndose de Venezuela y murió anciano por  allá en Nueva York, el general Páez, ciertamente uno de los  libertadores de Venezuela, pero que no entendió el proyecto revolucionario de Bolívar, no lo pudo entender el general Páez, y esa fue una de las razones de la división de aquellos hombres y una de las razones, por la cuales el pueblo venezolano fue confundido porque Páez era un caudillo popular quién lo iba a negar, de un gran prestigio, un héroe nacional, así que en este sitio en este Guanarito histórico querido hermoso, hemos venido a hacer un acto de justicia con los  campesinos de Portuguesa y a decirles además que esto no es todo, aquí me decía uno de ellos a quien le dimos su papel, si carta agraria.  _Me dijo: Presidente, el tractor mío no llegó.   _Y dije bueno, poco a poco hermano, seguro que llegará en la próxima, porque ustedes saben que estamos recuperando el país, del desastre que nos dejaron y además enfrenando a los golpistas, a los desestabilizadores que tanto daño nos ha hecho, primero cuando gobernaron el país, porque ellos gobernaron el país cincuenta años y destrozaron a Venezuela y se enriquecieron a costa de los pobres y ahora cuando el pueblo se hizo gobierno, entonces la oligarquía venezolana, la que gobernó el país durante décadas, la que lo empobreció, la que lo explotó, ha querido derrocar al gobierno bolivariano, golpe de Estado, nos hicieron un gran daño.  Los derrotamos en abril, los derrotamos en diciembre y los  derrotaremos siempre en el terreno que sea, donde quiera que sea, los derrotaremos, ahora andan hablando un de un referendo revocatorio.  El referéndum si es que aquí hay referéndum, no será revocatorio, sino revolcatorio, de la revolcada que le vamos a dar, a los oligarcas, a los enemigos de la patria, a los enemigos del pueblo, preparémonos pues para continuar la lucha y la batalla por Venezuela en los  terrenos que sean, compatriotas de Guanarito y de Portuguesa y de Venezuela. Ahora, nos han hecho un daño muy grave a la economía cuando sabotearon la empresa petrolera, porque el petróleo para nuestra economía es como el oxigeno para nosotros, nos quitaron el oxigeno, casi todo el mes de diciembre y casi todo el mes de enero, nos sabotearon los campos petroleros, sin embargos los  derrotamos, retomamos Pdvsa, hemos botado dieciocho mil golpistas de Pdvsa, dieciocho mil irresponsables y saboteadores y ahora Pdvsa es de nuestro pueblo y hemos recuperado la producción petrolera y ya l tenemos en tres millones de barriles diario de petróleo y hemos comenzado a recuperar el oxigeno de la economía venezolana, se quisieron llevar todos los dólares que son la reserva del país, se llevaron los oligarcas miles de millones de dólares de las reservas internacionales y el aplicamos la medida del control de cambio y lo he dicho ni un dólar para los golpistas, las reservas internacionales son del pueblo y son del país. Pues hemos tenido que apretar la mano y ahí están los  resultados, estos tractores vienen de Brasil, hay que agradecer al Presidente Lula y al pueblo de Brasil por estos créditos que nos dan con tractores y maquinarias, vamos  darles un aplauso a los  compañeros del Brasil y al Presidente Lula Da Silva, unido con nosotros en la luchan por los pueblos de la América Latina y el Caribe y por  la justicia en los pueblos del mundo.  ¡Que viva el Brasil!  ¡Que viva Lula! Y otro lote de tractores.  _ ¡Epa!  Efren ¿Cuándo llegan los otros tractores chinos que faltan?  _En agosto.  _ ¿Cuando salen de allá de China?  Aja.  ¿Viene un lote?  _Son como cuántos. Queda un buen lote. Nosotros hemos entregado en los  últimos dos años, más de dos mil tractores, entre chinos, claro los chinos vienen del otro lado del mundo, le tienen que dar la vuelta al mundo, esos tractores si rinden compae, vienen de China y los  de Brasil vienen de aquí mismo de al lado, pero entre los  tractores chinos y los tractores de Brasil, hemos entregado más de dos mil tractores, y maquinarias en los  dos primeros de este año y ahora, lo que tenemos que hacer ahora es fabricar los  tractores aquí mismo, porque nosotros podemos hacer los  tractores, para impulsar la agricultura.  Venezuela, debe tener un nivel muy alto de soberanía alimentaría.  Hace dos semanas que estuvimos en Turén dándole inicio al Plan nacional de siembra del año dos mil tres, del invierno del año dos mil tres. Veníamos en helicóptero y que bonita se vé la sabana de Portuguesa, sembrada de arroz, de maíz de sorgo.  _Levanten la mano aquí los que han sembrado.  -¿Cuantas hectáreas sembraste tú?  _Ajá te quieren quitar la tierra.  _Adán, atiéndeme a ese hombre por favor, habla con mi hermano Adán ahorita, que le quieren quitar la tierra, dá la vuelta por  allá. _Levante la mano los que han sembrado a ver.  ¿Quiénes han sembrado?  Bueno este año dá la vuelta por allá, que no brinque por ahí el amigo, por allá, por  allá da la vuelta.  Ahora, decía que fuimos a Guanarito no a Turén, a darle inicio al Plan Nacional de Siembra, y este año, en este invierno que ya comenzó, debemos batir record, debemos pasar los dos millones de hectáreas de siembra, en este mismo invierno, quiero que hagamos un seguimiento Andrade, estricto, de cuantas hectáreas ya se han sembrado hasta hoy y cuantas habrá que sembrar en los  próximos días o semanas para llega a meta de dos millones de hectáreas este año en la siembra de invierno.  _Ustedes creen compatriotas que es justo que nosotros estemos importando caraotas, bueno, estamos importando caraotas.   _Ustedes creen que eso es justo que estemos importando ciento de miles de toneladas de leche.  _Guanarito por ciento es un buen productor de leche, pero todavía falta mucho, tenemos un gran potencial que no lo hemos explotado.  -¿Ustedes creen que es justo que nostros estemos importando azúcar? O pollos, difamen eso importar pollos.  No podemos seguir importando eso, nosotros temeos que recuperar la producción agrícola para producir  en primer lugar y lo más importante, lo que nosotros mismo consumismo aquí en Venezuela, al comida de nuestros hijos tenemos que producirla nosotros, y esa es una de las metas de esta revolución agrícola, de esta revolucion agraria. Pues bien hemos entregado hoy también tres mil seiscientas sesenta y seis millones de bolívares (Bs. 3.636 MM) en créditos, que son además créditos a muy bajos intereses con periodos de gracia para la siembra, para la pesca, para la cría.  _Bueno, así que los Fundos Zamoranos siguen creciendo Adán, hoy entregamos créditos para tres Fundos Zamoranos, y ya con esto llegamos a quince fundos, estos son fundos integrales, le damos la tierra, la maquinaria, por  ejemplo, uno de ellos, uno de los Fundos Zamoranos que hemos entregado hoy, tiene doscientas hectáreas, ¿Cómo se llama?.  _En Meleadero, bueno ustedes van a ver ahí en los próximos meses y en los  próximos años, lo que es un modelo de fundo, un Fundo Zamorano, veinticuatro familias en doscientas hectáreas, le dimos el crédito, como de ¿Cuánto?  _Ochocientos millones de bolívares  (Bs. 800 MM), pero no es para una persona es para veinticuatro familias, vean ustedes, están, estoy siendo yo claro en la explicación que estoy dando.  No se trata de un crédito para una persona, son ochocientos millones de bolívares, que ya esas veinticuatro familias que no tenían un centavo, que nadie les había dado un crédito nunca, ahora tienen en un banco ya, ochocientos millones de bolívares.  Ahora ese dinero, no es para que se lo lleve cada uno, no, porque aquí también hubo mucha irresponsabilidad.  Había gente que recibía créditos, yo los conozco a muchos de ellos, por  allá en Apure, por allá en Barinas, a la gente le daban un cheque y vez de ir a sembrar el maíz, se compraban un carro, y no pagaban el crédito y nadie los supervisaba, eso se acabó aquí por que eses es otro problema que tenemos nosotros, la corrupción que se extendió como un cáncer a lo largo ancho del país, hay que luchar contra ella en todos los lugares y en todso los niveles, porque tan corrupto es el funcionario que dá un crédito y el quita una parte a un productor, como el productor que en vez de sembrar se compra un carro o se va de viaje para el exterior y gasta la plata y no invierte en le producción de todo eso hubo aquí, ahora no, ahora tenemos que ir recuperando, la responsabilidad de todos, nosotros cumplimos entregando los créditos, pero ustedes tienen que cumplir, cumplir trabajando y sembrando, y cuidando que eso sea para beneficio de todos, aquí en Guanarito y en toda Venezuela. Porque la tarea es para todos, hace poco me dijo alguien por ahí en Barinas, algo que me llamó la atención.  _Me dijo que un amigo de él, recibió un tractor de estos y que ahora, un tractor en crédito, a esto hay que prestarle atención  Andrade, y Adán, y los  comandantes de guarnición también y los  gobernadores y los Alcaldes.  Yo mandé a investigar eso, por  allá en Barinas, entonces un  tipo y que dice:  “Oye que chévere; Chávez me dio un tractor ahora yo, lo que hago es cobrarle a los  demás y el tipo sacando cuentas, dice que en dos meses se ganó más de cien millones de bolívares, rastreándole a los  demás, es decir, está utilizando un tractor que le ha dado la revolucion para explotar a los demás, es indigno de un crédito el que haga eso, hay que quitarle el tractor. Ahora, ustedes son los  principales vigilantes, deben serlo, y los alcaldes y los  gobernadores y los  Jefes militares de cada guarnición.  El que reciba un crédito, y lo emplee mal o en otra cosa, o lo use para explotar a los  demás hermanos. Hay una escuela donde enseñan a los  burros a arar, parece que los  burros no son tan burros, parece que los burros son más inteligentes que los  bueyes y más rápidos.  _Bueno, al que haga una cosa de esas Efren, le quitamos el tractor, y lo mandamos para la Escuela de burros que tenemos allá en Apure, eso es lo que hay que hacer.  Pero vean ustedes que eso es un mal ejemplo porque  todo lo contrario, que haría yo, si a mi la revolución me da un tractor y los demás no tienen tractores, yo se lo prestaría  de gratis, no le cobraría ni un centavo para que trabaje la tierra también, así es como se hace una república, entre hermanos, no explotando al otro, al más pendejo.  Ahí es, ahí es cuando Cristo vuelve a decirnos.  Cuando ustedes estén juntos y vivan como hermanos, estaré con ustedes, la responsabilidad tienen que ser asumidas por  todos, el que reciba un crédito, el que reciba un tractor bienaventurado, porque la revolucion, no tiene recursos para  darles a todos al mismo tiempo, así que vamos avanzando por  paso, así el Banco del Pueblo, vamos solucionando problemas buscando recusaros, haciendo a veces a magia para que rindan los recurso para la educación, para la salud, para el trabajo, para la agricultura, para la viviendas, para las autopistas, para las carreteras, para todo, y los  recurso son así poquiticos y las necesidades son gigantescas, así que hay que llenarse de paciencia, de paciencia y de más paciencia, pero al mismo tiempo de constancia y de  más constancia con trabajo y con más trabajo para hacer realidad la patria que soñamos, la patria bolivariana, la Quinta República, la República  Bolivariana. Queridos amigos, yo verdaderamente, miren que no saben ustedes, yo sería capaz de dar o de cambiar no se que cosa, por  montarme en una voladora aquí mismo en este mismo hermoso río Guanare, yo seria capaz no se de que cosa, por  quedarme aquí una tarde y un día, y agarrar una voladora aquí una curiara y navegar y navegar y navegar hasta La Unión y unirnos allá con el río Portuguesa y después seguir Portuguesa abajo hasta llegar a Camaguán donde el  Portuguesa le cae al Apure, allá en Camaguán donde están los  esteros. Canta: Camaguán que es tierra mía/Camaguán que es tierra mía/que eres cuna de mis sueños/ que eres alma y alegría/mi Camaguán de aquel rincón guariqueño. Bueno, con estos sentimientos de querer quedarme aquí, a pescar una cachama, a caminar por una calle, a sembrar una mata de maíz, a vivir junto a ustedes. Yo me despido, me despido inevitablemente, inevitablemente porque cuando a uno lo agarra la revolucion, uno se  convierte como que en un río que siempre anda corriendo y rodando, sin embargo, permítanme decirles que he sido infinitamente feliz el día de hoy al volver treinta y seis años después a Guanarito, y les prometo que volveré mucho antes de que pasen otros treinta y seis años más.  Porque así, así les digo, así les digo nosotros, fíjense esto.  Guanarito es un punto estratégico y sobre Guanarito debemos desde el gobierno revolucionario en unión con el gobierno revolucionario de Portuguesa y con el gobierno revolucionario del Municipio, todos unidos, debemos concentrar esfuerzo sobre Guanarito porque Guanarito forma parte de la zona especial de desarrollo que desde las riveras del Guanare, el Portuguesa, se extiende más allá del Boconó y que tiene varios puntos estratégico uno de ellos Sabaneta de Barinas, donde estamos construyendo el Central Azucarero más moderno de Latinoamérica y otro de ellos Puerto Nutrías, hay como un triángulo aquí, Sabaneta-Puerto Nutrias-Guanarito. Esta zona pertenece al eje del Orinoco y del Apure, es la forma de unir a Portuguesa con Barinas y con Apure y más abajo con el Orinoco, eso estoy seguro y así le pido a Dios que volveré más pronto que tarde a Guanarito, a continuar amasando la patria nueva a continuar estrechando mi alma con estos miles de hombres, de mujeres, de niños y de niñas que aquí viven en esta tierra histórica, heroica cuna de leyendas y más aún cuna de guerreros y de poetas, de cantores, agricultores, de pescadores, de patriotas y de libertadores.  Que Dios bendiga a Guanarito, para  siempre.  