Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches, bueno todavía estoy un poco fañoso, como dice mi mamá, de las gripes estas que están pegando, y en este lugar tan hermoso miren, la Nación a los precursores de la independencia, y ese símbolo, ese monolito y ese patriota que pudiera ser hombre o mujer, que importa ¿verdad? A caballo. Yo cada vez que vengo aquí, recuerdo padre Numa, mi adolescencia de los 17, de los 17 años, porque aquí veníamos, salíamos de allá de la Escuela Militar y aquí veníamos a trotar, a hacer ejercicios, todos los días en la mañana, cinco de la mañana, estaba amaneciendo y siempre fue para mi motivo de inspiración, mirar ese caballo, ese jinete, ese centauro, hola, me gritan por allá los niños, que Dios bendiga a los niños, a las niñas, que amor tan grande. Padre, yo siempre he pensado que, el que quiera ver a Dios, mire los ojos de un niño, no sé por qué, no sé por qué. Mire ahí esas cuatro niñas que me llegaron aquí, me dieron un abrazo cada una y besos, y un amor infinito, un amor infinito. Ellas son nuestras hijas, ellos son nuestros hijos, todo lo que hacemos hoy, decía José Martí, es para ellos y ellas, que vivan los niños, que vivan las niñas, es la vida de Dios, es Dios hecho carne, hecho amor, hecho pureza, es lo más puro que puede haber entre cielo y tierra, un niño. Hola, qué gritas tanto muchacha, niñita, Chávez me dijo una de ellas aquí, Chávez yo veo tus cadenas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y hay una niña que vino por aquí y me dio un abrazo profundo y me regaló dos lágrimas que yo le devolví de amor. El amor, decía el padre Numa, el amor. Domingo de Ramos, recuerdo también mis días de monaguillo, mi mamá quería que yo fuera cura padre, no sé si hubiera sido un buen cura [risas]. El padre Numa es un buen cura, como tantos buenos curas, sacerdotes que hay, sacerdotes del pueblo. Gracias padre por esas reflexiones, por esas oraciones, por esas bendiciones. Domingo de Ramos, yo le comentaba hoy, esta tarde sostuve una conversación de más de una hora por teléfono —por supuesto— con el presidente iraní, nuestro hermano Mammud Admadineyad, como sabemos él es un creyente, profundo creyente del islamismo, y me preguntaba de entrada, ¿cómo estás hermano? Y le dije, bueno feliz hermano, trabajando aquí hoy Domingo de Ramos, y aún cuando él lo sabe porque es estudioso también de la Biblia y del Islam, del Corán. Jesús, Mahoma, Jesús y Mahoma los profetas, y hay grandes similitudes en esa fe, en esa creencia profunda, en un mundo mejor, en un mundo de paz, y yo le explicaba, aún cuando el lo sabe, lo que significa para nosotros los cristianos el Domingo de Ramos, el domingo en que Jesús entraba en Jerusalén, y yo le citaba aquello de la Biblia, aquello que no es que es de la Biblia, es de la realidad que ocurrió, ocurrió realmente; había un bullicio muy grande ¿verdad padre? Y entonces alguien le dijo a Jesús: Hazlos callar, y él dijo, no, si ellos callaran hablarían las piedras. Si el pueblo callara pues, hablarían las piedras. Entonces es un día muy propicio pues, para afianzar esta fe, esta espiritualidad profunda, para alimentarla, como bien nos lo pide el padre Numa, y nos lo pide Cristo, Cristo el Nazareno, nuestro Nazareno, nuestro Redentor, crucificado, torturado, humillado, vejado, crucificado y resucitado; y vivo, y vivo es el Cristo vivo, no el Cristo crucificado el que anda con nosotros, buscando los caminos de la paz, de la paz verdadera, no de la paz imperial; de la paz, la única forma de que haya paz en este mundo, es que haya justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin justicia, no habría nunca paz verdadera. Bueno, no voy yo a repetir todo lo que ha dicho el padre Numa. Alguien dijo por ahí, criticándome que yo parecía a veces un pastor evangélico. Pero yo soy cristiano y el cristiano de los evangélicos o el Cristo de los evangélicos es el mismo Cristo de los católicos. Yo soy cristiano y me aferro a Cristo el Redentor, cada día más. El nos dijo, el nos dijo: Yo soy el camino, la verdad y la vida. Cristo es el camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y nuestra Revolución hoy, es profundamente cristiana, y Cristo el verdadero, el autentico Jesús, aquél hijo de María, del carpintero, de José el carpintero, bueno hijo de Dios, aquel niño que fue carpintero, fue ayudante de carpintero, fue niño trabajador, niño pobre, aquel niño que se fue por los caminos a pregonar el evangelio, es decir, la buena nueva, anunciando una buena nueva, viene algo nuevo, viene un mundo nuevo. Aquél Jesús antiimperialista, aquél Jesús entregado plenamente, despojado de sí mismo, que dio la vida como el padre Numa nos lo dijo, no sólo en la cruz, la fue dando día tras día. Hola, saludos niñas, como gritan de duro los niños. A ver, griten los niños. Niños [gritos]. Presidente Chávez ¿Y las niñas? Niñas [gritos]. Presidente Chávez [risas]. Bueno, bien, ve que ya parezco un pastor evangélico, porque como cura no soy. Un saludo a todos los pastores evangélico que aquí creo que hay alguno, y a todo el pueblo evangélico, cristiano, y no cristiano, incluso los que no creen en Dios, en Cristo, son nuestros hermanos también y respetamos su creencia. Respetamos su creencia. Los musulmanes son igual, decía hablaba de nuestro hermano el presidente de Irán, que por cierto me llamó, luego entramos en tema Nicolás, yo llamé a Nicolás para pedirle que de inmediato haga contacto con el canciller de Irán, porque además me parece apropiado este día de hoy, Domingo de Ramos. Yo le recordaba a mi hermano, el Presidente, que además fue aún cuando era otra fecha, un Domingo de Ramos cuando yo salí a la calle, hace 17 años, de la cárcel, era Domingo de Ramos, cuando salí a la calle y me arrastró este huracán desde entonces; 17 años comenzaba la Semana Santa de 1994 pues. Entonces, el presidente me llamaba Nicolás preocupado por la situación de Libia, y estamos muy preocupados, siguen bombardeando a aquél pueblo. Hola, allá atrás a los niños, ya te salude, me vas a seguir gritando, un beso pues, te vas a poner ronca. ¿Comiste pan? Oye el pan estaba bien sabroso. Decía Elías, sólo que le faltó una mantequillita [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hubiéramos traído de Aceites Diana. Bueno, pero muy buena la iniciativa del pan, de ahí viene la palabra compañero, compañero, viene de ahí, compartir el pan compañero, hermano, compartir; y eso es muy del socialismo. Por eso es que, yo lo digo, yo cristiano soy y respeto mucho lo que otro cristiano pueda pensar y decir, o criticar, católico, cristiano, como sea. Pero yo, para mí, para mí el más grande socialista, o el más grande socialista de nuestra era se llama Jesús de Nazaret. Jesús capitalista, quién puede pensarlo, no; él y su ejemplo, él y su palabra, no sólo la palabra, su espíritu, su mente, su palabra socialista y su actuar socialista, antiimperialista y por eso murió crucificado, por eso murió crucificado. Por eso, le decía yo al presidente Ahmadineyad, y él me decía: Presidente lo llamo preocupado por la situación de Libia, ayer cayeron unas bombas en una universidad, yo no sé si fue la que nosotros visitamos Nicolás, hace poco en noviembre, una universidad donde hay además estudiantes de toda el África, de muchos países de África, que van allá, países mucho más pobres que Libia, entonces cayeron unas bombas ahí, y en un hospital, hasta cuándo señores residentes de Estados Unidos, señores presidentes de los países europeos, especialmente, yo voy a seguir tocando, y cada día con más firmeza la llaga, Nicolás. Porque así como uno habla del presidente Obama, de los Estados Unidos, también hay que hablar entonces ahora del presidente Sarkozy de Francia, del presidente Berlusconi, o primer ministro Berlusconi de Italia, del Primer Ministro inglés, que será que ellos se creen todavía los dueños del mundo, se creen con derecho a bombardear pueblos y a tirar bombas; la OTAN, ahora están pidiendo más aviones, le faltan más bombas y más aviones para matar más gente. Así no se soluciona ningún problema en este mundo, por el amor de Dios, para eso está la política, para eso está el derecho internacional, para eso está la diplomacia, y me propuso hoy que reactiváramos la propuesta Chávez, así me dijo, la propuesta que usted hizo Presidente, hace como dos meses, creo que es tiempo de retomarla, bueno y yo le dije, modestamente nosotros vamos a hacer esfuerzos, a hacer esfuerzos. Ahora, yo hago un llamado a los gobiernos, los gobiernos pacifistas de este mundo que somos la mayoría, a los pueblos de este mundo, y aprovechemos nosotros aquí en el mundo cristiano, estos días de Semana Santa, no sólo para orar, para reflexionar, meditar y para pedir paz para el mundo, para pedir paz para el mundo. Entonces vamos a trabajar duro Nicolás, para hacer contacto con otros presidentes, países y tratar de darle forma a una comisión más grande que las que ahora han surgido de la Unión Africana, a ver si es posible detener esa locura de las agresiones contra un pueblo, bomba y bomba. Imagínese ustedes pues, una ciudad y le caen bombas por cualquier lado, a cualquier hora, llega un avión y suelta cuatro bombas. ¿Qué es eso chico?, ¿cómo va a ser eso posible en este mundo? Ah, ese es el mundo demoníaco, del imperialismo, ellos lo que quieren es adueñarse del petróleo de Libia, eso es lo que quieren los países europeos y Estados Unidos, eso es lo que quieren; a ellos no les importa nada el pueblo libio, mentira, ellos hablan del pueblo libio y dicen que están bombardeando para defender al pueblo libio, pero están matando al pueblo libio, defendiéndolo ah, vaya que defensa, lo que quieren es, tomar ese país y tomar las grandes reservas de petróleo, como aquí lo quisieron hacer en abril de 2002. Y yo pido a Dios, este Domingo de Ramos, a Cristo Redentor, que aquí en Venezuela, sigamos consolidando la paz, en el mundo todo, pidamos por la paz en el mundo, en la humanidad, por la causa humana. Pero bueno aquí está nuestro pequeño mundo, Venezuela, que por supuesto no es una isla, no está aislada, es parte de ese mundo grande. Pero a nosotros nos toca, en primer lugar, Venezuela. Aquí está el vicepresidente Elías y su señora esposa, Natacha, el canciller, ministros, la diputada Cilia Flores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El alcalde de Caracas junto con todos ustedes, voceras, voceros, consejos comunales, los palmeros de Chacao, ahí están los palmeros, desde los más antiguos, hasta los más nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que hacer unos palmeros de la sabana, porque la mejor palma es la palma de la sabana, digo yo, la palma de Zaraza como no. ¿Ah? Los palmeros. Asistente Caperucita Roja.... Presidente Chávez Ah, hola Caperucita, mi vida, oye te vi bailando joropo el otro día, bailas bien, bailas joropo, joropo tuyero. Que tremendo baile montaron aquí el otro día, aquí mismo fue ¿no Elías? Yo los estaba viendo, cazándolos, bailando ahí. La caperucita baila sabroso. Bueno entonces, la paz, la paz. Dios mío danos paz, necesitamos paz para seguir impulsando los cambios en Venezuela, la justicia y de esa forma que haya cada día una mayor, un mayor nivel de paz, paz plena, paz humana a través de la justicia social y eso es el socialismo. Estas breves palabras pues, no me quiero extender, ustedes saben que yo tengo esa maña ¿no? Que ya veo que la comparto con el padre Numa también. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y es muy bueno, esa palabra. Yo quiero saludar a la Iglesia Católica, a los sacerdotes de la Iglesia Católica, a todos, desde los que no me quieren algunos, “argunos” como dicen, hasta la gran mayoría de nuestros curas, de nuestros sacerdotes; que no tienen que ver con las intrigas políticas, sino que están con el pueblo y eso es lo importante. Un sacerdote tiene que estar es con el pueblo, con la justicia, un líder religioso. Y por ahí por cierto, me informaba Elías, el vicepresidente, de que se están formando, ¿cómo se llama? En los barrios, desde abajo están surgiendo comités cristianos de base, ¿no? Algo así; y eso es muy positivo. Yo hago un llamado a que los cristianos, católicos o evangélicos de todas las corrientes, nos organicemos en los barrios, comités cristianos de base. Hay una experiencia muy buena en Brasil, ¿cómo es que se llama en Brasil? El... comunidades eclesiales de base y que se discuta la teoría cristiana, el verdadero Cristo, que no lo sigan manipulando algunos con un Cristo que no es, con una iglesia católica o evangélica, apoyando la burguesía ¿cómo es eso? Cristo les daría latigazos. Bienaventurados los pobres, dijo mi Señor, nuestro Señor, porque de ellos será mi reino, el reino de los cielos, pero no es el reino de los cielos más allá de las nubes, es el reino de los cielos aquí en la tierra, el reino de Dios en la tierra y por eso fue que vino Cristo y nació en el pesebre, allá donde comen los animales, entre los pobres de los más pobres nació Cristo. Y cuando dijo, y cuando dijo Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”. Es claro su mensaje, es con los pobres el compromiso, es con los pobres de la tierra, con los condenados de muchos años, con los humildes; ese es el compromiso del verdadero cristiano, de nosotros los verdaderos cristianos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Crísticos, seguidores de Cristo El Nazareno, del que un día como hoy entraba en Jerusalén a asumir su tarea, o más bien, no su tarea, su sacrificio como lo dijo el padre Numa, en esta lectura, maravillosa que ustedes hicieron. ¿De dónde sacaron esa lectura? El evangelio de Mateo, la pasión según San Mateo, gracias padre, que me faltó mucho para ser, no soy ni padre, nada, nada de eso. Oye, anoche vi una película, se las recomiendo, una película mira, la última de ¿cómo se llama? De este Hanibal, ¿cómo se llama el actor? Es Hopkins, para mí el actor, el mejor actor de este mundo ahorita, Hopkins, con el perdón de los demás actores, ¿verdad? Y los venezolanos que son muy buenos y las venezolanas; El Rito, ¿no la vieron?, ¿sí la vieron? Tremenda película, es una cosa de exorcismo, Hopkins es un cura, el padre Lucas; tremenda película. Pero bueno, ya llevo dos minutos y me quedan dos nada más. Hola niña, Dios te bendiga. Miren tengamos cuidado pues en Semana Santa, los viajeros, las viajeras que son por millones, familias por todos lados, tengamos cuidado, no nos excedamos, recordemos que es una semana para la reunión en familia, para bueno la sana distracción, que no se convierta en tragedia para nadie, tengamos mucho cuidado. Fortalezcamos en estos días santos, bueno ese sentimiento en Cristo y ese compromiso en Cristo, que para mí es, y así lo digo, y llamo a todos a que se discuta en esas comunidades de base, ¿Cristo capitalista?, ¿Cristo apoyando a los burgueses, cuándo y dónde?, ¿Cristo apoyando al imperio?, ¿cuándo y dónde? No, el único Cristo es el que vino aquí, el que está con nosotros apoyando a los humildes, a los pobres de la tierra y además llamando a los ricos, a la conciencia; llamando a la unidad de todos, a la paz, a que podamos convivir en paz, y eso es un eje central de nuestro proyecto bolivariano, de la espiritualidad bolivariana, como lo dice Leonardo Boff y un grupo de teólogos que han estado escribiendo Nicolás sobre la espiritualidad bolivariana. Hay unos libros nuevos que están saliendo por ahí, retomando el camino de la teología de la liberación. Cristo y el cristianismo, esa es una doctrina liberadora del humano, para la vida plena, en lo espiritual y en lo material, ese es el camino del socialismo. Entonces, bueno, gracias padre por invitarme, gracias por darme la palabra, no pensaba yo que iba a hablar en esta misa, en este encuentro cristiano, ecuménico, aquí en este lugar tan querido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde mi corazón, desde mi espíritu, pido a Dios y a nuestro Cristo martirizado, crucificado y resucitado, y vivo entre nosotros, por la vida de Venezuela, de todos los venezolanos, de todas las venezolanas, por la paz de Venezuela, por la paz ahora y la paz para siempre y por la paz del mundo; y especialmente de estos niños y estas niñas, que de ellos es este mundo, el mundo futuro. Que Dios los bendiga, que Dios las bendiga, muchísimas gracias. Muchas gracias padre. Asistentes [aplausos].