Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Abrir nuestra sesión de trabajo en esta primera Cumbre Suramericana, creo que con este buen clima que tenemos en la Isla de Margarita, en el estado Nueva Esparta y no sólo clima desde el punto de vista meteorológico sino el clima que desde ayer mismo y antes de ayer comenzaba a reinar con la llegada de ustedes queridos colegas, queridos amigos, compatriotas de esta patria grande, pues con este buen clima, con esa brisa fresca que amaneció hoy, con ese sol brillante que ya disfrutábamos ahora tomándonos la foto, pudiéramos decir que en ese marco nuestra reunión ha comenzado muy bien el día de ayer, ya había comenzado muy bien el domingo, así lo creo con el extraordinario triunfo político, democrático, popular que obtuvo el pueblo ecuatoriano en ese referéndum consultivo, creo que es un ejemplo de democracia verdadera, de construcción de democracias verdaderas, permítanme pues a nombre de todos felicitar una vez más al presidente Rafael Correa, por ese gran triunfo en el referéndum del día domingo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un proceso ejemplar, de participación, de decisión, de voluntad y yo diría también que de conciencia popular, ecuatoriana, felicitaciones Correa, presidente Correa y luego las horas que ayer pasamos primero, con alguno de ustedes, teníamos pendiente hacia algunas semanas colocar la piedra fundacional de un complejo petroquímico aquí al norte de Anzoátegui, aquí frente a Margarita en el Caribe con Brasil y nos acompañó el presidente Lula, el presidente Evo y el presidente Nicanor Duarte, también. Buenos anuncios, no, los prolegómenos como dirían de esta reunión, todas positivas, las reuniones bilaterales que hemos sostenido desde ayer, anoche, hasta altas horas de la noche, una reunión muy interesante que sostuvimos muy productiva con el presidente Álvaro Uribe, presidente de Colombia, las reuniones de esta mañana, entre ustedes, bilaterales, para seguir avanzando en esa red de relaciones que vamos tejiendo y que estamos dispuestos a seguir impulsando para darle forma a nuestra Suramérica a nuestra integración. Y lo de ayer pues fue un avance extraordinario en la discusión, debate constructivo de varias horas en la tarde y hasta en la noche donde creo que hemos dado una buena demostración de métodos, de debate y sobre todo de toma de decisiones. Ayer decidimos, decidimos los presidentes y los altos representantes nombrar a nuestro esfuerzo integrador de Suramérica como Unión de Naciones Suramericanas Unasur, después de debates, no sólo en esta reunión, en las anteriores, y además de darle ese nombre que desde nuestro punto d vista y ayer coincidíamos en eso recoge un concepto, recoge una identidad, es un nombre identificatorio sin duda alguna, Unasur, pidamos pues votos a Dios y hagamos lo que tenemos que hacer e incorporemos las corrientes sociales, la conciencia de nuestros pueblos en este esfuerzo que estoy seguro tendrá grandes resultado en los próximos años, precisamente para el beneficio de esos nuestros pueblos. En segundo lugar, decidimos designar una secretaria permanente, secretaria ejecutiva permanente que tendrá como sede la ciudad de Quito, allá en la república del Ecuador como sabemos, propuesto por el presidente Rafael Correa, e incluso él propuso un sitio ya especifico allá en el monumento donde algunos hemos estado la mitad del mundo, en la mitad del mundo, funcionará entonces la secretaria permanente ejecutiva de nuestra Unasur, otra decisión que se tomó ayer y luego que designemos la secretaria recibir, hemos decidido esperar una propuesta de esa nuestra secretaria para seguirle dando forma a lo que hoy existe como comisión de altos funcionarios que ayer fue, el año pasado fue durante unas jornadas intensas de reflexión precisamente la comisión de reflexión de los delegados presidenciales, la secretaria nos ayudará a darle mejor forma, rumbo a un consejo de delegados, a una comisión suramericana que tenga mayor fortaleza institucional. Bien, quería comenzar haciendo como un resumen de esos avaneces de ayer y además, además se ha redactado este documento, recogiendo estas decisiones como un anexo y se va a poner a circula para que cada quien le hagas las observaciones que a bien tenga y presentarlo al final como un documento aprobado y de los más importantes creo incluso antes de instalar como estamos haciendo formalmente la mesa de debates de la primera Cumbre suramericana de energía, creo que ya podemos anotar esto como dos goles, tres goles, tres a cero, la unión tres, la desunión, cero, sigamos por ese rumbo. Bien, entremos a trabajar directamente el tema energético, yo voy a hacer un esfuerzo de síntesis para plantear de entrada el tema en base a una exposición, a un trabajo que hemos venido elaborando, cumpliendo con el mandato dado por esta Cumbre de presidentes en Río de Janeiro, a Venezuela de preparar, eso fue hace apenas tres meses ¿no? ¿Cuándo fue la Cumbre allá? en enero, fíjate, apenas tres meses estamos aquí en esta primera Cumbre sobre energía, hemos asumido en rigor el trabajo que se nos ha impuesto y con modestia, con modestia, pero con una gran fe en lo que hemos hecho y con una mayor fe aún en que ustedes lo van a asumir con el mismo rigor para hacerle los aportes, muchos que habrá de cada pías, de cada comisión de expertos en energía a esta modesta propuesta que lleva esa intención de no perder tiempo trabajar, trabajar, debatir, pero que la teoría y los debates se vayan concretando y convirtiendo en realidades, en proyectos reales y concretos. Bueno, comienzo recomendando, esta es una manía muy mía, de recomendar libros, Juan Carlos Ferrari, este es un libro de los 70, de los 70, escribió este, creo que un buen trabajo, siglo XXI, Argentina editores, viene de Argentina, Ferrari ¿vive? ¿Dayana tú lo conoces? no sabes, argentino, nosotros tenemos uno de los más grandes patrimonios que tiene nuestra Suramérica, nuestro continente suramericano precisamente son tesis, estudios, pero profundos sobre modelos de desarrollo, análisis sobre los temas más sensibles de nuestra realidad, nacional, internacional y mundial, Ferrari, el libro se llama “la energía y la crisis del poder imperial, hace una buena relación y sobre todo hace una proyección para los años que estamos ahora viviendo 30 años después, por ejemplo dice por acá, Ferrari lo siguiente: de seguir la actual línea de desarrollo la humanidad llegará a los limites naturales de desarrollo en los próximos 100 años, es posible modificar esta línea de desarrollo optando por el equilibrio global, si se opta por esta segunda alternativa habrá tantas más probabilidades de éxito cuanto antes se comience a operar en tal dirección, hay un análisis incluso del concepto energía, del concepto energía y la ecuación energética del hombre, esto es bueno recordarlo, el hombre, el hombre es la maquina energética más eficiente que pueda existir, dice aquí; todavía el hombre sigue trasportando un gramo de peso a través de un kilómetro insumiendo 0.75 calorías, una ecuación que lo convierte en más eficiente que cualquiera de los medios de transporte inventados por la técnica moderna, esto hasta 1.975, no sé si los aviones Sukhoi que ayer veíamos, donde Evo se montó un rato pudieran ser más eficientes, no lo creo. Luego el tema desde el punto de vista político pues, desde el punto de vista político y aquí hay una relación acerca de una investigación que se hizo en esos años en Estados Unidos, dice así; en Estados Unidos, que tiene que ver con el modelo desarrollista, con el modelo desarrollista, ese modelo al que mucha gente pareciera no querer entrarle, o no quisiera querer entrar al debate sobre el modelo desarrollista, es decir, es sostenible el modelo desarrollista, muchos dicen que no, muchos expertos dicen que no, desde hace décadas vienen alertándonos acerca de esto, hace poco hemos visto resultados de estas reuniones de un panel de expertos a nivel mundial que alertan sobre los efectos del cambio climático por ejemplo, leía yo parte de ese informe, en Puerto Rico dicen que desaparecieron las ranas, en Estados Unidos están desapareciendo las abejas, los osos polares están emigrando hacia el norte, buscando ya el casquete polar porque los polos, o las partes heladas están disminuyendo en grandes extensiones, pero desde entonces se viene alertando, dice aquí lo siguiente; en Estados Unidos el 25 por ciento de la energía mecánica producida a comienzos de la década del 70, era consumido por los automóviles, operaban deficientemente, consumiendo tan sólo el 20 por ciento de la energía potencial proporcionada por los carburantes, el 54 por ciento de todos los viajes en automóvil servían para movilizar a sus conductores a menos de cinco millas, y mientras la mayoría de los modelos en circulación habían sido diseñado para transportar a seis personas, el porcentaje efectivo de pasajeros transportados no era superior a uno coma cuatro por viaje, eso hoy no sólo pervive se ha agravado, uno va a cualquier ciudad de este planeta, sobre todo las grandes ciudades, yo sacaba unas cuentas en Nueva York, cuando fuimos a la Cumbre de Naciones Unidas, aquellas largas y largas colas de trafico, pero nos ocurre a todos Caracas igual, y más del 70 por ciento de los vehículos llevan a bordo una persona si acaso dos personas y pasan a veces horas casi estacionados en largas hileras para recorrer a lo mejor cinco millas, ocho kilómetros, diez kilómetros, distancia que pudiera alguien recorrer caminando, o en bicicleta como sé que el presidente Correa, esta mañana salió a dar unas vueltas en bicicleta, o Néstor Kirchner a trotar por ahí, trotando, caminando, es decir, ese modelo, yo sólo quiero traer estas cifras de hace 30 y tantos años como reflexión. La misma, aquí se hace una crítica a la arquitectura llamada moderna, que eliminó los ventanales, los ventanales, los espacios abiertos para utilizar en el día, la energía solar iluminar espacios, este es un ejemplo donde estamos, tiene que haber todas las luces pendidas y aire acondicionado, pero no entra una sola ráfaga de viento, ni un sólo ayito de luz, pero así son y así funcionan miles y miles y miles de edificios pequeños, medianos y grandes, de apartamentos, oficinas, en el mundo entero, la llamada arquitectura moderna. Bien, sólo insisto quería traer estas reflexiones para tratar de abonar en la dirección necesaria desde mi punto de vista, de enfocar el modelo, el modelo desarrollista. Luego, el tema propiamente dicho que nos ha tenido trabajando en estas últimas semanas, nosotros creemos que en el mundo, colegas, presidentes, presidenta, se está cocinando a fuego lento una verdadera crisis energética, una crisis que pudiera alcanzar grandes dimensiones, una crisis que ya ha generado en lo que va de siglo algunas guerras, algunos golpes de estado al menos uno, hace cinco años aquí en Venezuela un golpe de factura petrolera. La invasión a Iraq, invasión con fuerte olor a petróleo, las amenazas contra Irán, amenazas con fuerte olor a petróleo, para sólo citar tres casos, uno vivido por nosotros de manera muy cruda y que alguno de los aquí presentes conocen con bastante detalle, recuerdo que Lula era presidente electo y te llamamos para que nos enviaran un barquito, bueno que fue un barcote de gasolina, porque no teníamos gasolina, nos estaban ahogando, nos bloquearon los puertos, nos pararon las refinerías, además del terrorismo mediático, el golpe de Estado pues, no sólo militar sino político, económico y energético, pero la causa fundamental el petróleo y el manejo de las grandes reservas de petróleo o de las reservas de petróleo que en el mundo van quedando, después de 100 años de derroche sin límite, porque hay que decirlo, hemos malbaratado pero de manera inconciente y sobre todo los grandes países consumidores, nosotros también, bueno las fuentes principales de energía del planeta y algunos pretenden seguirlo derrochando. Así que hay ante la escasez de recursos energéticos, el incremento de los consumos, las expectativas de consumo, la situación de graves asimetrías en el consumo energético del mundo, esto conforma un cuadro que va a generar o va a seguir generando tensiones geopolíticas. Hay un trabajo que yo valiéndome de las ventajas que da ser el moderador, decidí sólo distribuirlo al terminar, siguiendo un buen consejo que nunca olvido de mis días de aprendizaje pedagógico, si reparto al libro ahorita ya veo a Lula revisando ahí a ver y no me va a prestar nada de atención a lo que yo estoy diciendo, más aun Néstor Kirchner y Evo, seguro, entonces al final incluso tenemos una versión en portugués y una en inglés, sobre este modesto libro para que ustedes se lo lleven y bueno lo debatan, sus ministros de energía y sus expertos en esta materia, he sido ayudado, ustedes saben, por mi equipo el ministro Ramírez, el canciller, los equipos de Pdvsa, el Ministerio de Energía y Petróleo de Venezuela y nuestros asesores y sobre todo cifra, algunas de ellas están... cifras de la OPEP por ejemplo o de la Olade y de la... ¿cómo se llama la organización de los países consumidores? Agencia Internacional de Energía. Por ejemplo, fíjense estas cifras que las hemos tomado de la OPEP para este año 2007 “la economía china presenta expectativas de crecimiento de 8 por ciento” estas son cifras conservadoras ustedes saben, los estudiosos de la economía como la ministra Felisa sabe que esta cifra es conservadora, pudiera ser superior, los chinos están más bien... entendemos que están tratando de frenar el crecimiento por el recalentamiento de su economía. “Estados Unidos 2,4 por ciento, Japón 1,8 por ciento, las expectativas mundiales en promedio 4,6 por ciento y América Latina 4,5 por ciento” por encima del promedio mundial, nuestra región está creciendo económicamente en los últimos años y esto es muy bueno y yo estoy seguro que seguiremos, por tanto nuestra región que está por encima del nivel mundial de crecimiento, del promedio mundial va a requerir cada día más energía para sustentar ese desarrollo, esta es una cosa muy obvia la que yo estoy diciendo. Ahora, el consumo, vemos el crecimiento estimado del consumo según las mismas fuentes de la OPEP para los próximos, ya no son ni siquiera 20 años, porque este horizonte está hasta el 2025, son que... 18 años “la demanda equivalente mundial en barriles está previsto que se incremente, de 213 millones al día (que es el consumo de hoy, barriles equivalentes) a casi 300 millones en el 2025 (barriles equivalentes, esto incluye los equivalentes en gas, en carbón, en hidroelectricidad, etc., llevando todo a barriles) en cuanto a los combustibles fósiles: carbón, petróleo y gas, el incremento de la demanda en petróleo (en petróleo nada más para entrarle a ese tema) se prevé y se estima que la demanda de petróleo crezca, de 84 millones de barriles por día hoy (hasta el 2006, 84) hasta 103 millones por día (de barriles) en el 2020” estas siguen siendo cifras de la OPEP, es decir, en 14 años este incremento llevado a porcentaje da 22, el incremento del consumo mundial de petróleo 22 por ciento “mientras que la demanda mundial de gas se estima que va a crecer de 99 billones de pies cúbicos al año a 161 billones de pies cúbicos al año, en el mismo período 2020, esto es un 62 por ciento” esto indica, queridos amigos y amigas que la demanda de gas va hacer 3 veces, el incremento de la demanda de gas va hacer 3 veces el incremento de la demanda de petróleo, 62 por ciento contra 22 por ciento, casi 3 veces. Ahora, pasemos a nuestro espacio, América Latina, no tengo las cifras acá de América del Sur habría que hacer un desagregado, pero América Latina. América Latina incluye a México, Centro América, el Caribe y Suramérica “Se prevé un crecimiento de la demanda petrolera en un 2 por ciento anual hasta el año 2025 (estas son cifras de una organización muy reconocida que se llama Petroleum Economic, LTD) hasta el 2025 para pasar de 7,5 millones de barriles diarios hoy, a 11 millones de barriles por día en el 2025” este es un crecimiento de 47 por ciento la demanda de petróleo en América Latina, esto indica, recordando el incremento previsto a nivel mundial en petróleo, que la demanda de América Latina se estima sea el doble de la demanda petrolera mundial, estamos hablando de 47 por ciento contra 22 por ciento mundial. Y si vamos a tema del gas, las cifras ya pasan hacer alarmantes verdaderamente “Se espera que el consumo de gas natural en América Latina se incremente en un promedio de 4,2 por ciento por año” pasaríamos de 11 mil millones de pies cúbicos diarios ahora mismo, a 25 mil millones de pies cúbicos diarios, 127 por ciento sería este incremento, es decir, que la demanda de gas de América Latina sería el doble de la demanda de gas mundial, estamos hablando de 127 por ciento contra 62 por ciento en 20 años. Luego a esto hay que agregar la realidad de los recursos, demanda-recursos ¿qué recursos tenemos confirmados, según estas cifras? En el mundo hay confirmados 1.45 billones de barriles de petróleo de reserva, de esos 1.45 billones de petróleo, de barriles, 25 por ciento están concentrados en Suramérica, de los cuales Venezuela dispone del 94 por ciento de ese 25 por ciento, en Norteamérica 4 por ciento, apenas 4 por ciento en Norteamérica, esta es una de las razones ¿no? de las tensiones geopolíticas que hoy nos aquejan, sobre todo a los que tenemos mucho petróleo, tenemos la vista puesta, el ojo del águila sobre nuestras espaldas y seguirá así por bastante tiempo, estoy seguro, porque en Norteamérica, México, Canadá, Estados Unidos 4 por ciento... no, México no, esto es sólo Estados Unidos y Canadá, tienen 4 por ciento de las reservas mundiales. 54 por ciento en el Oriente Medio, 7 por ciento en África, 4 por ciento en Europa oriental sobre todo Rusia, 4 por ciento en Asia, 1 por ciento en centro oriente y 1 por ciento en Europa occidental, Centro América y el Caribe no aportan volúmenes importantes. Hay una franja de territorio en el mundo que arranca desde aquí desde la parte norte de Suramérica y para por el norte de África y el centro de África y por el oriente medio que acumula hasta Eurasia 90 por ciento de las reservas de petróleo del mundo y precisamente ahí hay grandes tensiones geopolíticas, grandes tensiones militares, hay que recordar que la estrategia de seguridad de los Estados Unidos enunciada y públicamente explicitada desde el año 92 por allá, comenzando los 90 a la caída soviética por allí comenzando esos años, donde decían que la historia se había acabado y fin de la historia y todo esto, los Estados Unidos anunciaron un documento de estrategia de seguridad y defensa estadounidense, diciendo que los Estados Unidos deben asegurarse las fuentes de energía en el mundo, aun utilizando la fuerza militar, abiertamente dicho al mundo. Todo eso tiene relación con lo que ha estado pasando y alo que ya hacía referencia y las presiones que seguiremos viviendo y que nos afectarán a nosotros, en este caso a Venezuela pero por extensión y por impacto geopolítico a esta nuestra región, el caribe, América del Sur. En cuanto al gas, a recursos disponibles, hay en el mundo 6 mil 348 billones de pies cúbicos de reserva, 4 por ciento en Suramérica, 4 por ciento en Norteamérica, 42 por ciento en el Medio Oriente, 28 por ciento en Europa oriental, 6 por ciento en Asia pacífico (en vías de desarrollo) 8 por ciento en África, 4 por ciento en Asia centro oriente, 3 por ciento Europa occidental y 1 por ciento en Asia pacífico industrializado, Centro América ni el Caribe aportan volúmenes importantes. De este 4 por ciento de reservas probadas en Suramérica el 90 por ciento están en Venezuela, todo esto lo digo yo armándome, créanme de la mayor modestia, porque no prentendo utilizar esas cifras sino como para apuntalar la propuesta que a continuación voy a desarrollar, para nuestras discusiones y muestras líneas estratégicas. En cuanto a asimetrías las conocemos brevemente, fíjense que mientras Europa occidental, Norteamérica, tiene apenas 15 por ciento de las reservas, sin embargo, consumen 62 por ciento de las existencias mundiales, teniendo apenas, repito, 15 por ciento de las reservas y produciendo apenas el 29 por ciento. Nosotros en cambio, Latinoamérica teniendo ese 25 por ciento de reservas consumimos apenas el 15 por ciento del consumo mundial. Este análisis (dice el trabajo) nos permite inferir que existe una crisis de energía en progreso a nivel mundial y que en el mediano y largo plazo... esto es otra cosa, en petróleo la OPEP tiene hoy 78 por ciento de sus reservas y los países no OPEP 22 por ciento. Nosotros celebramos la decisión del gobierno del Ecuador de incorporarse de nuevo a la OPEP, eso le da más fuerza a la OPEP dentro de Suramérica y su disposición como organización a contribuir, a enfrentar en nuestra región esta problemática. Las asimetrías de gas en el mundo son muy parecidas, Suramérica crisis energética primero recordando algunas cifras globales, Suramérica, nuestro continente, siempre hemos dicho que Suramérica para nosotros es un continente no un subcontinente, Suramérica tiene 17,5 millones de kilómetros cuadrados sólo recordémoslo, una gigantesca extensión de territorio, en Atlántico, el Pacífico, el Caribe, 380 ya vamos para 400 millones de habitantes y grandes reservas de agua, tierra fértil, minerales, recursos de materias primas de todo tipo, un pueblo trabajador, un pueblo alegre, un pueblo creativo y bueno, y una de las más grandes reservas energéticas del planeta. En materia agrícola, contamos con un millón 150 mil kilómetros cuadrados de áreas cultivables, de las tierras más fértiles del planeta hay un indicador del Banco Mundial que dice que el rendimiento por cereal, por hectárea en América del Sur alcanza valores de 5 mil 800 kilogramos como el caso de Chile, por ejemplo y en cambio a nivel mundial el rendimiento llega a 3 mil 273 kilogramos por hectárea. Tenemos una tabla por acá, que ya ustedes verán, de las disponibilidades de recursos energéticos en nuestros 12 países y es importante ver estas cifras, es importante ver estas cifras desde Guyana hasta Venezuela dando la vuelta geográficamente ¿no? Guyana, no tiene reservas de petróleo ni reservas de gas, Surinam tiene una pequeña reserva de 0,11 mil millones de barriles de petróleo no tiene reservas de gas, Brasil tiene reservas de petróleo de 11 mil millones de barriles y de 10,8 trillones de pies cúbicos de gas, Paraguay no tiene reservas de petróleo, no tiene reservas de gas conocidas, pudiera haber pero... todavía, todavía, ojalá todos consigamos grandes reservas. Les decía anoche al presidente Uribe que Colombia debe tener mucho más petróleo ahí en la Faja del Meta y todo esto y la extensión de la del Orinoco incluso. Uruguay no tiene reservas de petróleo, no tiene reservas de gas, Argentina tiene 2,2 mil millones de barriles de petróleo de reserva y 15,5 trillones de pies cúbicos de gas, Chile petróleo 0,03 mil millones de barriles y de gas 1,59 trillones de pies cúbicos, Bolivia de petróleo 0,47 mil millones de barriles y de gas 26,9 trillones de pies cúbicos, Bolivia debe tener mucho más gas pero hace falta también invertir y explorar. Perú petróleo 0,38 mil millones de barriles y de gas 11,9 trillones de pies cúbicos, Ecuador 4,8 mil millones de barriles y gas 0,09 trillones de pies cúbicos, Colombia petróleo mil 400 millones, es decir, 1,4 mil millones de barriles y de gas 6,7 trillones de pies cúbicos y el caso venezolano es hasta ahora atípico, yo me he preguntado e incluso le he llamado... he llamado investigadores ¿por qué? ¿cuál es la razón? Porque tú te pones a ver el norte de África donde hay grandes reservas de petróleo pero son varios países es una franja de varios países, ahí está Argelia, está Libia, está Egipto, tres grandes países, toda una franja o el Oriente Medio Irán, Irak, Arabia Saudita en cambio aquí este es un caso atípico ¿no? bueno, hay... por supuesto que hay explicaciones no voy yo caer en ellas el Orinoco y el Macizo Guayanés y la... y todo esto era mar, toda la parte norte de Venezuela era un mar y ahí se fue acumulando millones de años materia orgánica y donde está el Orinoco, del Orinoco hacia el sur comienza una formación muy antigua una de las más antiguas de la Tierra, es el Macizo Guayanés. Hay unas conformaciones allí que explican esto, no soy experto en esa materia ni en esta tampoco. Ahora Venezuela sobre este pequeño territorio está concentrado una reserva de petróleo que va ya por 315 mil millones de barriles, esto es mucho más de lo que tiene Arabia Saudita, es decir, es el país que tiene la primera reserva de petróleo del mundo y en gas con las certificaciones que estamos haciendo aquí mismo cerca de Margarita allá en la Plataforma del Orinoco en la Plataforma del Delta del Orinoco allá en el Atlántico venezolano y allá hacia el occidente, Uribe, ahí en Paraguaná y... inmediaciones del Golfo de Venezuela, con las reservas de gas que tenemos en tierra firme, nosotros estamos llegando a 330 trillones de pies cúbicos, bueno, lo que decía yo ayer Lula, Venezuela está haciendo esto ahora porque somos libres, nosotros éramos... estábamos encadenados por las transnacionales desde 1905, 06, 07 cuando ya comenzó aquí a aparecer el petróleo, a través de convenios y de mil maneras, a través de la penetración ideológica en la elite venezolano que gobernó durante mucho tiempo, yo comentaba que todos los gobiernos venezolanos... si ustedes analizan 100 años de historia venezolana podrán conseguir que todos los gobiernos que pretendieron manejar de manera soberana su petróleo fueron derrocados e incluso hubo un magnicidio por allá por 1950 el presidente Carlos Delgado Chalbaud y hice... cuando digo derrocado me incluyo, yo fui derrocado hace cinco años, sólo que afortunadamente ocurrieron cosas atípicas en ese derrocamiento y nosotros hemos continuado recuperando la soberanía, eso que ayer hicimos colocar la primera piedra con la empresa Braskem y nuestra empresa petroquímica, era imposible hace ocho años atrás ¿por qué? todo eso estaba amarrado por convenios con empresas transnacionales y sobre todo lasa empresas norteamericanas, por eso es que esa gente allá no nos quiere a nosotros mucho pero nosotros vamos a seguir en esto porque es imprescindible. No le estamos negando recursos a ningún país en el mundo, pero le damos prioridad a nuestro entorno geopolítico, nosotros creemos que esta gran riqueza que no es venezolano es suramericana, es latinoamericana, es caribeña puede convertirse en estos años en el gran eje, sino el único, uno de los grandes ejes con mucha fuerza de integración de nuestros países, así como sabemos que ocurrió en Europa con el carbón y el acero. Prometí tratar de ser breve para que ustedes después toman la palabra, son las diez... ¿cuánto tiempo llevo ya Canciller? Usted me va chequeando ahí. No voy hablar de las asimetrías, ustedes verán después todo esto, la matriz energética suramericana, esto me parece importante una tabla que tenemos acá, fuente... esta es la... EIA siglas en inglés ¿no? Energy International Agency 2004, nuestra matriz energética, Suramérica esto sí es sólo Suramérica allá están unas láminas pero mira que... Eulogio debe estar por ahí... Eulogio, allá pusimos unas láminas y a los lados. Yo ahora es que me vengo a dar cuenta que están esas láminas ahí, ustedes seguramente las están viendo hace rato ¿o esta es la primera? Correcto, menos mal, 44 por ciento de nuestro consumo es de crudo allá está... correcto el señalador láser. De gas tenemos 17 por ciento, de carbón 4 por ciento, hidroeléctrica 33 por ciento, nuclear uno por ciento y otras alternativas uno por ciento esa es la matriz nuestra, no ha cambiado en estos dos años son cifras de 2004 o ha variado de manera imperceptible, si la ordenamos tendríamos que 44 por ciento petróleo, 33 por ciento hidroenergía, 17 por ciento en tercer lugar el carbón... perdón el gas, el gas 17 por ciento, en cuarto lugar el carbón con un cuatro por ciento y luego nuclear y otros, más del 60 por ciento podemos darnos cuenta allá de la matriz o de la energía consumida en Suramérica es a partir de los combustibles fósiles, petróleo y gas, sumando el 44 y el 17 nos da... 61 por ciento y luego los demás impactos, eso es importante tenerlo, tenerlo bien claro esa matriz y cómo hacer irla diversificando y hasta dónde podemos irla diversificando, hasta dónde es viable, es posible en un plazo razonable. Esta tabla... bueno, ahí está lo que ya yo decía pero está en la tabla, vean ustedes la primera línea arriba -las letras están un poco pequeñas- es Venezuela y las reservas de 315 mil millones de barriles y luego Brasil con 11.8 en la tabla pues es, obviamente mucho más gráfica, ¿no? la tremenda disparidad que no quisiera yo en verdad que fuera así, ojalá esto cambie en el futuro, lo necesitamos. Pero quiero decirles que nosotros asumimos esto con criterio suramericanista y queremos darle prioridad al suministro seguro y a largo plazo para los planes de cada país y para la integración y el desarrollo social, económico, la solución de las grandes asimetrías. Si ustedes ven, por ejemplo... una asimetría, fíjense, Bolivia, Bolivia que es un país, bueno con... ¿cuántos millones de habitantes ya Evo? ¿diez? Nueve millones de habitantes, Bolivia consume menos petróleo que Uruguay, por ejemplo, Venezuela tiene un derroche, nosotros aquí estamos haciendo esfuerzos de economizar, con un derroche terrible e históricamente acumulado. Pero hay muchas asimetrías en nuestra región, nosotros queremos cooperar con la solución de estas asimetrías y más allá de ellos que todos los gobiernos y los pueblos independientemente de su ideología, esto no tiene nada que ver con ideología ¿no? pero para nada, de afinidades personales n nada, que tengamos certeza de que en este siglo no va haber una crisis energética en ninguno de nuestros países, sumando las reservas de todos nosotros y haciendo un buen plan estratégico al menos para los próximos 20 años, esta primera, primer tercio del siglo diría yo al menos. Mientras además se van desarrollando otras fuentes alternativas como la energía nuclear, vi que Brasil firmó con India, creo, hace poco ¿no? o están trabajando, bueno, ya Lula lo dirá, yo no puedo hablar por Brasil, perdónenme, sólo que leí en un cable Argentina también tiene energía nuclear ¿no? creo que están hasta exportando para algunos países, ojalá nos exporten a nosotros una plantica y la ponemos, Álvaro, allá en la frontera ¿no? la energía de los biocombustibles... yo quiero aclarar que nosotros no estamos contra los biocombustibles porque se ha estado manejando en la prensa internacional incluso que aquí veníamos a chocar y no... y una guerra de bio... del etanol, para nada. Más bien una canción anoche que tuvimos tiempo de oírla, era sobre eso [canta] etanol... [risas] no, si nosotros más bien estamos... queremos importar etanol de Brasil y además sin aranceles, sin aranceles, el etanol de caña. Nosotros estamos procesando a nivel mundial, por ahí verán las cifras... Lula, yo te solicito que tú nos vendas al mejor precio posible, hasta... no puede ser hasta por diez años. Nosotros necesitamos hoy... mira, para inyectar etanol a nuestra gasolina en el mundo, yo quisiera incluso, solicitar a través tuyo... esto parece un chiste pero no es lo digo en serio ¿ah? Al gobierno de los Estados Unidos que nos permita llevar etanol de caña, sin aranceles o que nos bajen los aranceles, porque es muy caro, el etanol brasileño es muy barato pero en la Citgo, tú sabes que Venezuela tiene allá 8 refinerías, nosotros enviamos a los Estados Unidos sin falta, sólo hemos dejado de mandarlo cuando nos sabotearon, no salió petróleo para nadie, pero en 8 años ha sido sólo nuestra falla en esos días del golpe, millón y medio de barriles diarios, pero allá tenemos 8 refinerías que además refinan otros petróleos, nosotros refinamos casi 2 millones de barriles en Estados Unidos, en Europa tenemos 3 refinerías, en Alemania por allá una vez yo fui a parar a Ruhr a la cuenca del Ruhr por allá una refinería venezolana, bueno, nosotros necesitamos como 200 mil barriles diarios de etanos, creo que es el 80 por ciento de lo que produce Brasil hoy ya ó 50 por ciento, por ahí, Brasil tiene una producción muy grande. Bien, no me desvío, me dicen aquí que no me desvíe, voy hacer disciplinado. Pero los biocombustibles eso es... es una estrategia válida, sobre todo cuidando que no afecte los alimentos, no es lo mismo hablar del etanol de caña o el etanol de mamona, el biodiesel de tártago o de palma africana, que anoche hablamos con Uribe también, a hablar del maíz, quitarle el maíz a la gente y a la cadena alimenticia para alimentar automóviles, es una cosa terrible que ya está ejerciendo impacto, tanto que hasta el New York Time sacó por ahí un editorial alertando, el propio Fondo Monetario Internacional vi por ahí, leí la opinión de alguien que se está elevando los precios de los alimentos en algunas partes ya. Voy a terminar, voy a pasar todo esto, todo esto, todo esto también, sólo para caer en la propuesta y la voy a resumir en 5 minutos, porque ustedes son mis invitados y no quiero abusar, escenarios ustedes los revisarán compañeros. Tratado Energético Suramericano, proponemos desde el grupo de trabajo de energía de la Unasur que comencemos a trabajar en la Unasur y bien pudiera ser una de las primeras labores de nuestra secretaría permanente, para la cual hay varios candidatos ya, Marcos Aurelio García creo que es uno ¿no? siguen siéndolo, anoche habló Lula también de Samuel, Samuel Piñeiro Guimarae; el presidente del Ecuador propuso como candidato a secretario ejecutivo al ex-presidente Borjas, él va a consultar no ha consultado, en fin, pero pronto debemos tener un secretario ejecutivo. Bueno y un grupo de trabajo, nosotros estamos a la orden para seguir adelantando esto con el apoyo de todos, es un trabajo de la unión pues. Ahora, ese tratado, nosotros proponemos que sea un tratado internacional pues con todo el rigor, que no vaya a depender de un gobierno del otro, que sea un compromiso de largo plazo en forma de tratado energético suramericano, que tenga 4 líneas de acción estratégica, así se me ocurrió llamarla, primero: el petróleo; segundo: el gas; tercero: energías alternativas y cuatro el ahorro energético, el ahorro es un tema que también creo que debemos ponerle cuidado. Nosotros apoyados por Cuba e inspirados en un proyecto que Fidel Castro lanzó hace unos 2 años llamado “Revolución energética” hemos cambiado aquí en Venezuela... esto pareciera para algunos pudiera parecer una cosa, una nimiedad, pero no lo es, recuerdo que fue aquí en Margarita cuando comenzamos, aquí había apagones frecuentes hasta hace un año, cambiamos en todo el país, hasta ahora llevamos 52 millones de bombillos, Lula ¿cuántos en Brasil habrá que cambiar? Multiplícalo por 10 ¿no? 53 millones hemos llegado, porque seguimos cambiando bombillos, los bombillos incandescentes, tradicionales, por bombillos ahorradores, que consumen 20 por ciento de energía, la experiencia modesta que hemos adquirido con apoyo cubano está a la orden, yo sé que seguramente ustedes habrán hecho cosas, pero esto es impresionante, el ministro pudiera darnos después datos más específicos, con estos 52 millones de bombillos cambiados en las viviendas hemos ahorrado, nos permite ahorrar en un año energía para la cual hará falta una termoeléctrica que generara unos 1.300 megavatios, sólo cambiando los bombillos Felisa, para lo cual haría falta una inversión de dos mil millones de dólares, sólo cambiando bombillo, ahora, en Cuba que es otro sistema y otra forma de trabajo, pero ha sido muy eficiente, me constan que han cambiado mira, ventiladores, lavadoras viejas que consumen mucho, motores esos moto bombas, distintos tipos de artefactos pues, en Venezuela hemos comenzado, pero es impresionante el impacto además el impacto moral de una familia que cambia su bombillo y ahora apaga la luz, aquí en Venezuela repito, ha habido un derroche terrible, estamos frenándolo, creemos que ahí se debe incluir en este tratado esa cuarta línea ahorro energético. Bueno, hay un grafico, con el grafico yo lo puedo explicar mucho más rápido, no sé si el grafico lo tenemos, mira pudiéramos repartir el librito Eulogio a los presidente por favor, ahora sí porque voy terminando, pero para que vean el grafico mejor porque en la lamina no se va a ver bien, yo quisiera que nos centráramos, por favor ruego su atención en ese grafico, en la pagina 37 Eulogio, Rafael, porque no, a los presidentes creo que no hay copias para todos, material secreto hasta este momento, el de Lula, el de Lula, ¿Lula tú ves esas letras allá? creo que no, con los lentes sí, aquellas letras, pero aquí lo tienes también, las letras que están dentro de los círculos, yo al menos tengo dificultad para leer desde aquí, pero ya lo van a tener al frente a los presidente porque quizá no hay copias para todos en este momento, el portugués, en la pagina 37 podremos conseguir el grafico en el cual tratamos de recoger la propuesta de la que he hablado del tratado energético suramericano, o como lo llamemos, ¿si llegó ya? bien. La primera línea que tenemos a la izquierda que parte del circulo superior izquierdo hacia abajo es el proyecto gas llamémoslo así, en Venezuela estamos adelantando el proyecto Delta Caribe, del que ya les he hablado, la reserva gasífera, en la pagina 40, la pagina 40, aja, correcto Lula, ahí está la línea, la primera línea es la de gas, en base al proyecto Delta Caribe, que es el proyecto de producción de gas en Venezuela, pero este proyecto debe ser alimentado por proyectos complementarios, como el de Bolivia que tendrá por supuesto otro nombre, una alianza de producción de gas, fundamentado en lo que nosotros tenemos inicialmente, es nuestra oferta, habrá que alimentarla insisto, ese proyecto de producción de gas de nuestra franja caribeña daría nacimiento a lo que aparece ahí señalado en el tercer circulo de esa primera línea horizontal, perdón vertical al que hemos llamado Cigas, Cigas no es otra cosa que Centros Industriales de Gas, donde estábamos ayer Lula, eso es para nosotros un Cigas, Centro Industria Gasífero, allá en Guiria, allá en Guiria, cerca en los limites con Trinidad, estamos comenzamos ya a construir otro Centro Industrial Gasífero, allí pues llevaríamos el gas, pero un Centro Industrial pudiera haberlo también en Bolivia, otro en Brasil otro en el Perú, otro en Colombia, es decir, cada quien en la medida de sus reservas, incorporando producción al proyecto. Esas plantas como la que nosotros tenemos allí en Anzoátegui, tendrían dos formas de llevar el flujo gasífero, uno por plantas de re gasificación, es decir, gas natural licuado, sabemos que ya existen algunas plantas en América del Sur, pero creemos que habría que construir otras plantas y llevar el gas pues seria por embarcaciones, el gas licuado se lleva a través de barcos y allá se re gasifica, esa es una vía y la otra por gasoductos, los gasoductos ya algunos comenzaron, nosotros con Colombia, anoche revisábamos con mucha alegría que nos falta poco para inaugurar el primer tramo del gasoducto al que hemos llamado Antonio Ricaurte, en honor a aquel gran líder colombiano que batalló junto a Bolívar y murió en la campaña admirable, y ese gasoducto que estamos lanzando por la Guajira desde Venezuela a Colombia, Colombia Venezuela hemos decidido anoche continuarlo hasta Centroamérica, buscando Panamá, y quién sabe si más adelante, yo le decía anoche al presidente Uribe, pudiéramos conectar esos gasoductos con Ecuador y hacer un gasoducto trasandino, ya lo dirán las reservas y los estudios técnicos rigurosos que en estos casos obligatoriamente hay que hacer, pero creo que debemos continuar haciéndolo. El gasoducto del Sur, con Lula desayunamos esta mañana y conversábamos de, vamos adelantando bastante la etapa conceptual del tramo de gasoducto que partiría de aquí, no tenemos un mapa a la vista, pero partiría de aquí del norte de Venezuela, muy cerca de donde estamos, pero en tierra firme, eso no lo van a ver ellos, y luego ser iría hacia el Sur, al Orinoco, nos iríamos hasta Manaos, hasta el Amazonas y de allí buscando hacia el nordeste, allá tenemos el mapa, si me puede señalar alguien con el puntero por allí, es un tramo largo, pero muy importante el gasoducto, no tienen un puntero, a ver, sí pero el puntero para señalar, llegará de aquí a allá, tendrá alcance, allá, si, si tiene, el gasoducto, el puntito es el gasoducto empezaría aquí en esta punta en la península de Paria, cruzaría toda Venezuela hasta el Amazonas más o menos por acá Manaos, y de aquí hacia el este, pasando por toda esta región de Brasil y todo el Sur de Venezuela regiones pobres muchas de ellas, para el desarrollo esta es la ventaja de los gasoductos porque el barco va de punto a punto, el gasoducto va dejando gas a lo largo del trayecto e incorporando para el desarrollo de zonas deprimidas que tienen mucho potencial, agrícola, industrial, etc., minero, hasta acá, hasta fortalezas ¿no? hasta Pernambuco, pues, este es el primer tramo, la parte norte del gasoducto del Sur Bolivia y Argentina acordaron otro tramo desde Bolivia hacia Argentina de este mismo gasoducto y habría un tercer tramo que nos uniría, el de la parte norte con el de la parte Sur, cruzando bueno todo el territorio de Brasil, hemos estimado unos 8 mil kilómetros. Algunos andan por ahí tiroteando el gasoducto, que es demasiado largo. Bueno, alguien que vaya a ver los gasoductos de Europa, tres veces más largo que estos. O el que está haciendo desde Nigeria, pasando por Argelia, pasan por debajo del Mediterráneo, mucha gente que no sabe esto, y le dan gas a Europa. Entonces andan, no que eso es demasiado largo, la inversión sería muy grande. Se justifica desde todo punto de vista. De todos modos estamos trabajando estos grandes proyectos por parte; aspiramos pronto, Lula esta mañana lo decíamos, arrancar la construcción ya en territorio venezolano, la parte correspondiente a Venezuela, ahí vamos adelantando ya bastante la ingeniería de detalle. Bueno, son las dos vías, vuelvo al gráfico: planta de regasificación y gasoducto, el del Sur, el transguajiro que pudiera ser más adelante transoceánico, del Atlántico al Pacífico, y un posible gasoducto trasandino: Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, que pudiera conectarnos por los Andes hasta Bolivia. Y sabemos el gran potencial que tiene el gas para el consumo vehicular, para el consumo doméstico, para la petroquímica, para la generación eléctrica, etc. Les voy a dar sólo un detalle, a mí me parece esto de lo más importante, con Evo lo hablábamos anteanoche, el caso venezolano, si Venezuela sustituyera en este mismo instante el consumo de gasolina en los vehículos, y aquí casi regalamos la gasolina, por gas, mucho más barato, mucho más limpio, y la gasolina ahorrada en consecuencia la exportáramos al precio internacional, incluyendo los costos de producción, distribución de gas, producción de los motores que en Argentina fabrican y que nos van a ayudar a fabricar, de gas, de consumo vehicular a gas, o los dispositivos de conversión; todos esos gastos incluidos. Venezuela obtendrían recursos adicionales en este instante, sustituyendo gasolina por gas, por cerca de 10 mil millones de dólares en un año, sustituyendo gasolina por gas, repito, ese es uno de los usos, no es el más importante porque no es lo más importante desde mi punto de vista el mover un vehículo, la humanidad podrá algún día, y yo creo que deberá frenar el crecimiento desbordado de los vehículos y ese modo capitalista de que cada quien quiere tener un vehículo y andar él solo paseando, y todos andamos en un carro ¿no? Habrá que priorizar otras formas de transporte masivo, etc. Pero además de esto, bueno, ya lo he dicho, el gas doméstico. Con Bielorrusia, yo te hablaba anoche de Bielorrusia, hemos acordado (los bielorrusos heredaron una gran tecnología, era la tecnología soviética y ahora son independientes) nos van a transferir tecnología para llevar el gas a las viviendas, sé que en Colombia tienen un avance importante, en Brasil también, creo que en Chile también, en Argentina bastante ¿no? En fin, ese es otro de los grandes usos del gas, la petroquímica como veíamos ayer. Un ejemplo, Venezuela importó toda la vida todos estos plásticos, las inyectadoras desechables, ahora estamos comenzando a producir miles de productos de la petroquímica, son miles, miles, ustedes lo conocen. Bien, esa es la línea del gas que termina proponiendo el establecimiento de polos gasíferos y de polos petroquímicos, como el que ayer veíamos con Lula, con Nicanor y con Evo. La segunda línea es el petróleo, el petróleo fundamentado en nuestras reservas en el proyecto Orinoco, la Faja Petrolífera del Orinoco, nosotros vemos allí en la Faja Petrolífera. La Faja Petrolífera tiene 55 mil kilómetros cuadrados de extensión, toda la franja norte del Río Orinoco. Nosotros habíamos organizado la Faja en bloques, hemos reservado un bloque y lo hemos llamado Bloque Suramérica, ya ahí está Brasil, allá fuimos, en Carabobo. ¿Quién más está ahí hasta ahora? Argentina, allá fuimos también con Néstor, al Bloque Ayacucho que está al lado de Carabobo, le hemos dado esos nombres de nuestra batalla, antes le tenían nombres en inglés: number one, number two, numbre three, ahora son: Ayacucho, Carabobo. Uruguay también está allí ya presente, ellos están ya perforando, estamos en la fase de certificación de las reservas. Bueno, ese bloque, o es parte del bloque, Suramérica, tiene ya reservas probadas hasta ahora de 10,5 millardos de barriles, es una reserva casi equivalente a todas las reservas sumadas de Suramérica, exceptuando las de Venezuela. Bueno, ese bloque nosotros queremos ponerlo a disposición de todos los países de Suramérica, ahí hay petróleo para todos. Anoche hablábamos con el presidente Uribe, nos dará mucho gusto el día que vengas o mandes a alguien a Ecopetrol, a comenzar operaciones ahí. Álvaro su tú vieras, Lula lo vio, Néstor lo vio, eso es plano, plano, y tú empiezas a perfora y ahí mismo a 200 metros está el petróleo. Hemos estimado con Petrobrás, por ejemplo, teníamos la expectativa de conseguir un espesor petrolero, inicialmente se estimaba ¿cuánto? 80 pies, y terminamos consiguiendo 180. Es decir, ahí hay mucho más petróleo, incluso, del estimado, 3 veces más, perforando, porque estamos certificando, con todo el rigor de empresas internacionales para ir anotando las reservas reales, probadas ya. Y todas, todas las empresas de América del Sur, Guyana, Surinam, Ecuador, Petroecuador, también, ojalá podamos acordar hacer un emprendimiento ahí en la Faja del Orinoco en ese bloque. Luego nosotros proponemos, fíjense este detalle que lo estuve pensando mucho, mucho, mucho, ustedes saben que para que una empresa ingrese a explotar petróleo en un país, debe pagar un bono, y hay una fórmula, y eso lo discuten los que dirigente las empresas y las finanzas de las empresas, pero se paga un bono. En México hace poco, ¿quién fue el que pagó 1.500 millones de dólares por entrar a un bloque? Bueno, he pensado, para buscar inversiones, fuentes de inversiones, mientras tenemos el Banco del Sur, nosotros queremos que una parte de ese bono que hemos estimado, fíjense ustedes esta cifra, hemos estimado en bonos sólo de participación, no sólo de empresas suramericanas sino ahí están los rusos, ahí está Luckoil, ahí está CNPC, empresa china, ahí está Vietnam, ahí está Irán, ahí está Repsol, España, etc., y seguirán llegando empresas, bueno, están las empresas también norteamericanas desde hace tiempo, está la Conoco, Chevron, no los hemos sacado ni los vamos a sacar, how are yo? Ho are you? Están todos Lula, y queremos estar todos. Ahora, cómo le vamos a dar nosotros prioridad a esas empresas de otros mundos, digamos, queremos darle a las nuestras, sólo en bonos de participación hemos estimado no menos de 5 mil millones de dólares, de allí nosotros (en estos próximos años) una parte, no toda, pero una buena parte, queremos abrir un fondo, un fondo de capital, y aspiramos allí abonen otros entes financieros de la región, podemos pedirle al BID, por ejemplo, que nos ayude, BNDS que tiene, parece que mucho dinero para invertir. No, ¿no tiene mucho? Algo, etc., buscamos inversiones de los mismos países socios de la Faja, los chinos, por ejemplo, los iraníes, los rusos, los españoles, buscamos inversiones, para luego irnos, así como vamos a construir entre Pdvsa y Petrobrás una refinería que va a ser modélica, estoy seguro, allá en el Nordeste, en Pernambuco, que se va a llamar Abreu e’ Lima, en honor a ese grande general y libertador de los libertadores de Venezuela, que nació en Pernambuco y luchó con Bolívar en el Orinoco, y llegó hasta Santa Marta y vio morir a Bolívar, y después escribió el primer libro del socialismo que se conoce en la historia de nuestra América: José Inacio Abreu e Lima, era un rebelde. Le hemos dado ese nombre a la refinería en Pernambuco. Así como esa refinería nosotros hemos estimado, nosotros, de nuestros limitados conocimiento de cada país, pero analizado las realidades, que harían falta 13 refinerías en nuestro ámbito geopolítico, eso incluye la de Pernambuco, no todas son nuevas. ¿En qué página es que está la tablita? Página 52, 49, 50, 51. Aquí está, aquí está lo que nosotros estimamos como propuesta para empezar a estudiar, esto incluye al Caribe, el Caribe. En Cuba estamos reactivando la vieja refinería Cienfuego, ya pronto vamos a inaugurar. En Jamaica estamos ya trabajando a nivel de proyectos la expansión de su refinería. En Dominica, aquí en el Caribe oriental vamos a construir una refinería, ahí ustedes tienen en la tabla, con capacidades, participación de Pdvsa, de las otras empresas, la propuesta. Centro América, en Nicaragua estamos comenzando a estudiar la factibilidad de una refinería. En Suramérica, Brasil, lo de Pernambuco, en Argentina hemos comenzado con una pequeña refinería, pero aspiramos ampliarla o construir una nueva. En Uruguay también estamos trabajando en La Teja. Paraguay, hay una propuesta. En Ecuador hemos hablado en algunas primeras aproximaciones de una refinería grande ahí frente al Pacífico, además, y país petrolero. Bolivia, creo que en Bolivia pudiéramos también planificar una nueva refinería, además de que nosotros aquí hemos incluido Siria, Vietnam, China, estamos trabajando, estudiando posibilidad que nos han solicitado en Asia y en Oriente Medio, pero América Latina, pues. En fin, sería construir un conjunto de refinerías para convertir o construir en torno a ellas polos de refinación. Con ese fondo de financiamiento y esta propuesta lleva toda la intención de ir buscando ya conexiones, complementación de tecnologías y de potencialidades. Ustedes podrán ver en el gráfico que ahí aparece el etanol, y lo hemos hecho buscando, buscando complementarnos, porque si nosotros tomamos como base que a cada litro de gasolina, y esto es necesario, sustituir el tetraetilo de plomo que es muy contaminante, ya en Venezuela lo estamos haciendo, por etanol, hasta un 10%, hasta ahora por MTB (Éter Terciario Metil Butílico) un componente, pero queremos hacerlo con etanol, que es limpio totalmente. Necesitamos que en cada lugar donde se construya o se amplíe una refinería, tener al mismo tiempo en ese polo de refinación, la producción del etanol necesario para inyectarle a esa gasolina. Nosotros estimamos, al menos es nuestra experiencia, un 10% para limpiar la gasolina, esto implica millones de hectáreas en el futuro, de caña, o de Palma Africana para oxigenar la gasolina. Luego esas corrientes de refinación irían también a fortalecer, hacia abajo, el polo petroquímico. El polo petroquímico se fortalece, ustedes saben, por dos corrientes, por las corrientes de refinación del petróleo, y por las corrientes meramente gasíferas ¿no? Con esas dos corrientes se conforman los polos petroquímicos. Y luego la tercera y cuarta líneas estratégicas, como ya lo dije, tenemos esos dos círculos ya a la derecha: el superior es el ahorro energético, el ahorro al que ya me he referido, que tiene distintas vías, y en cuarto lugar las energías alternativas que incluye los biocombustibles, la energía eólica, la energía solar y la energía nuclear. En resumen así presentado este esquema, nosotros proponemos, modestamente proponemos que nuestra Unasur (Unión de Naciones Suramericanas) pues comience con este papel de trabajo a trabajar lo que pudiera ser, ojalá pronto en los próximos años, y no muy lejanos, un tratado energético, que firmemos todos los gobiernos y que comencemos entonces ya con definiciones mucho más precisas, a activar las decisiones técnicas, financieras, etc., para irle dando forma a este, estoy seguro que no será este, este es el primer papel de trabajo. Pero en base a éste, a un sistema de producción, de distribución y de suministro de energía segura para este siglo para nuestros pueblos. Con esto yo termino mi (un poco larga) intervención inicial, perdónenme ustedes pero hemos querido cumplir con el papel que nos dieron de pensar, y más que pensar proponer algún modelo energético para Suramérica. Ratifico mi bienvenida a todos, nuestras bienvenida, y a continuación dejo la palabra abierta el derecho de palabra para los colegas presidentes, vicepresidente, Primer Ministro, que nos honran con su presencia. Debo decir que el presidente Alan García no pudo asistir, ha enviado una carta, más adelante pudiéramos leerla, él ha mandado un saludo para todos, en todo caso transmito el saludo que ha enviado el presidente Alan García por escrito a esta reunión. Muchas gracias por su atención y entonces queda abierto el derecho de palabra Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Decía un profesor mío, o todo el mundo entendió muy bien, o nadie entendió nada, cuando él decía: ¿hay alguna pregunta? Y no había. Por eso pedí un café, un café para el presidente Kirchner, por favor, sin azúcar. Presidente de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Presidente Chávez... Presidente Chávez Por favor presidente Uribe, adelante. Presidente de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Al agradecerte nuevamente presidente Chávez toda la hospitalidad que el gobierno....  