Periodista: Quisiéramos conocer un poco los temas que se abordaron en este encuentro con el Presidente Hugo Chávez acá, en la noche de hoy señor Abdelaziz. Su Excelencia Mohamed Abdelaziz: Me siento muy satisfecho, en nombre de África, de mi pueblo, con la firme decisión de trasladarnos aquí a fin de felicitar a su Excelencia el Presidente Hugo Chávez por el éxito espectacular del proceso democrático, y por los resultados del último referéndum celebrado en Venezuela. Y también le hemos querido transmitir un mensaje de felicitación a todos los venezolanos por las importantes transformaciones, adquisiciones y logros en el marco del proceso democrático, en el campo social y a nivel económico. Es un encuentro que nos ha permitido también tratar y discutir aspectos internacionales como es la cuestión del Sahara Occidental e informar personalmente a su Excelencia el Presidente Hugo Chávez acerca de la evolución de la situación en mi país en el Sahara Oriental, y he puesto en su conocimiento los últimos desarrollos, exponiéndole los graves riesgos que implica la actitud que ha adoptado el Rey de Marruecos respecto al proceso de paz emprendido por Naciones Unidas en esa zona. Hemos observado lamentablemente una renuncia por parte de este reino a sus compromisos con Naciones Unidas y con la legalidad internacional y está ejerciendo una política colonial en un territorio ajeno, y ha rechazado, ha renunciado sus compromisos con el plan llamado Plan Baker, y ha rechazado todos los planes propuestos por Naciones Unidas para acabar pacíficamente con este conflicto, y por tanto está emplazando a la Comunidad Internacional al adoptar una actitud desafiante frente a la legalidad internacional. Es una situación que emplaza a nuestra región ante una situación explosiva, arriesgada, peligrosa y he informado a su Excelencia el Presidente respecto a los riesgos que implica esta situación, y he solicitado su intervención rápida, su influencia para salvar la paz en esa zona, y para intervenir con toda la urgencia posible a fin de evitar una nueva conflagración en la zona. Y también hemos tratado sobre las posibilidades de afianzar nuestras relaciones diplomáticas con otros países del Continente Latinoamericano. En la medida en que este afianzamiento en las relaciones diplomáticas también implica un mensaje al Rey de Marruecos, y supone una presión sobre este país para que siga aplicando las resoluciones internacionales. También ha sido una oportunidad para transmitir a su Excelencia el Presidente Hugo Chávez otras situaciones del Continente Africano, de manera general en mi condición de Vicepresidente de la Unión Africana y le he manifestado la voluntad de muchos gobiernos del Continente Africano para impulsar la acción combinada en la Unión Africana, y sobre todo dentro de los señalamientos indicados en Nepal. Y las perspectivas de la acción africana en este dominio. Hemos coincidido en la necesidad de que América Latina y el Continente Africano estrechen la colaboración y emprendan acciones combinadas, y su Excelencia me ha explicado su punto de vista siempre positivo y optimista respecto a la situación en Venezuela, y de manera general en el Continente Latinoamericano, y también sus opiniones respecto a otras situaciones a nivel mundial. En síntesis quiero reiterar mis agradecimientos a su Excelencia el Presidente, y decir que nuestras conversaciones han sido fructíferas, positivas y plenas de amistad y la confianza mutua. ¡Viva Venezuela! ¡Viva el Sahara Oriental! y la solidaridad y la cooperación entre la República Saharaui y la República Bolivariana de Venezuela. Periodista: Bien escuchamos entonces declaraciones de Mohamed Abdelaziz quien informaba sobre los temas tratados en este encuentro, entre ellos hablaron en primer lugar, pues ha ratificado al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, su confianza a través del referéndum del pasado 15 de agosto. También hablaron sobre las relaciones entre Arabia, la República Árabe Saharaui Democrática y Venezuela, de alguna manera solicitaba la posibilidad de la intervención de Venezuela, a ver cómo puede ayudar a intervenir en la situación de los problemas internos que se plantean en ese Continente, en esa nación. También hablaba que de que fue una conversación fructífera, productiva, bien intensa en este paso, en esta corta visita hacia nuestro país. Vamos a ver si entonces el Presidente de la República tiene alguna declaración, luego de este encuentro. Presidente Chávez: ¡Hola! ¡Qué tal! Periodista: En principio el Presidente estaba comentando que solicitó de su oficios, de sus buenos oficios, para que colaborara en pro del arreglo del conflicto con el Gobierno de Marruecos. ¿De qué manera puede usted colaborar en ese proceso? Presidente Chávez: Bueno, creo que de muchas maneras, en primer lugar creo que es imprescindible que los pueblos, que nuestro pueblo y los pueblos de América Latina, del Caribe, conozcamos mucho mejor cuáles son las raíces de ese conflicto, en qué consiste ese conflicto para que bueno, estemos mejor dispuestos para apoyar las luchas del pueblo saharaui ¿no? Yo estaba recordando que hace exactamente 6 meses estábamos clausurando acá en Caracas la Cumbre del Grupo de los 15, y allí propusimos la necesidad, o colocamos en primer lugar la necesidad de retomar la conciencia del Sur, y de que los países del Sur, de la América Latina, el Caribe, el África, el Asia, debemos activar múltiples mecanismos de cooperación, de solidaridad, este es uno de ellos la visita del Presidente Abdelaziz un buen amigo, un hombre que tiene ya, bueno, media vida luchando, incluso por la vía militar, en contra del imperialismo, del viejo imperialismo y de los nuevos imperialismos, un hombre ahora Presidente de la República Árabe Saharaui, a la que nosotros reconocemos, apoyamos. Esta visita ha sido extraordinaria para pasar revista a la situación mundial, la situación internacional, la situación de cada uno de nuestros países y la situación particular que están viviendo allá en el África Occidental. Y nos preocupa muchísimo, así debo decirlo, bueno esto que él ha dicho, que me lo explicaba allá con mucho más detalle como el Gobierno de Marruecos se ha retirado de manera intempestiva del compromiso asumido con Naciones Unidas de buscar una solución pacífica a través de una vía extraordinaria, muy buena, que acabamos de experimentar en Venezuela, un referéndum, para que sea el pueblo, el pueblo del Sahara Occidental el que decida su destino, porque luego que se retira España del territorio ocupado desde hacía mucho tiempo, entonces se le viene a los saharaui, bueno, la presión militar de Marruecos y Mauritania, luego Mauritania se retira y queda Marruecos allí, incluso han hecho un muro de mil y tanto kilómetros, un muro a través del cual han dividido a este pueblo, lo han ocupado, tienen a lo largo de ese muro miles y miles y miles de minas, minas incluso prohibidas por la Legislación Internacional, para mantener a un pueblo prácticamente secuestrado, eso preocupa muchísimo porque pudiera llenar de sangre una vez más esa región donde hay un pueblo. Así nos lo ha dicho el Presidente. Y he visto en sus ojos una resolución infinita. Ese pueblo está dispuesto a luchar como sea por su dignidad y por su soberanía, pero ojalá que no sea por la vía de las armas, ellos tienen un alto al fuego, pero es un alto al fuego sometido a la condición de que avance el camino hacia un referéndum para que a través del sagrado principio de la autodeterminación sean ellos mismos los que decidan su destino. Así que Venezuela a partir de hoy levantaremos, como levanto mi voz y nuestra voz a nombre del pueblo venezolano al mundo, al mundo para apoyar la causa del pueblo saharaui y exigir al Gobierno de Marruecos, bueno, de que se cumplan la resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unida, así que desplegaremos toda una ofensiva internacional en América Latina, en el África, en los países de la OPEP, en el Asia con nuestros amigos del mundo para que evitemos que vuelvan a resonar los tableteos de ametralladoras y los cañones de la guerra en el Sahara Occidental, queremos paz para el mundo, pero bueno la paz tiene que ser amparada en la justicia, no es una paz secuestrada por muros y por minas antipersonales y por tropas de ocupación. A estas alturas del Siglo XXI hay que seguirle diciendo no al colonialismo y no al imperialismo. Esa es una de las maneras. Por otra parte hemos revisado nuestras relaciones bilaterales, el Ministro Rafael Ramírez visitará pronto la República Árabe Saharaui, en unas pocas semanas, para darle forma a una serie de ideas que desde hace algunos meses venimos trabajando con el Embajador acá en Caracas, de cooperación económica, de cooperación social. Mira, son 200.000 personas aproximadamente, muchas mujeres, muchos niños viviendo en carpas, ustedes saben, viven en carpas desde hace 30 años. Sin agua, casi sin alimentos, es en verdad una crisis social, pero terrible y profunda, así que nosotros estamos dispuestos, esa es otra de las decisiones que ya habíamos tomado desde hace varios días, de hacer algún aporte humanitario, nosotros estamos creando un Fondo Humanitario Internacional, ya que el mundo no ha respondido de manera directa hasta ahora, a la propuesta venezolana hecha hace varios años en la Cumbre del Milenio, de crear un Fondo Humanitario Internacional, nosotros humildemente lo estamos creando, para cooperar no sólo con recursos financieros sino con alimentos, con materiales de construcción para viviendas, para escuelas ahora que tenemos tanto avance acá nosotros y ahora que hemos consolidado el proceso bolivariano con el triunfo del referéndum el 15 de abril, de agosto, corrijo, pues nosotros estamos en muchas mejores condiciones para la cooperación social, la cooperación política, la cooperación económica y sobre todo además de eso, además de eso, es muy importante y queremos asumir el reto de que nuestro pueblo, el pueblo venezolano, conozca muchísimo más sobre la historia de este conflicto, sobre la geografía que bordea este conflicto, la geopolítica de este conflicto. Es la misma lucha de Bolívar. Yo tuve el honor de hacerle entrega al Presidente Abdelaziz de la réplica de la espada libertadora de América, la espada de Bolívar, la que le dio el Perú a Bolívar el año 24 y le explicaba con detalles el significado y la simbología de esta espada, y le decía que esas luchas de ellos contra la ocupación española de hace apenas 30 años atrás, es la misma lucha de Bolívar, es la lucha contra los viejos imperios, es la lucha contra los nuevos imperios, es la lucha por un orden internacional justo, por una sociedad justa. Muchas gracias. Periodista: Se aprovecharía también de la ONU, Presidente, para tratar la ayuda. Presidente Chávez: Sin duda, sin duda. Yo aún no estoy seguro si vaya a ir para allá, pero si yo no voy va a ir un alto representante de nuestro Gobierno y sin duda alguna que en nuestro discurso en Naciones Unidas estará el reclamo al mundo acerca de un apoyo firme y contundente, y de las Naciones Unidas, para que haga respetar las resoluciones del Consejo de Seguridad y se tome otra vez el camino de la autodeterminación del pueblo saharaui. Periodista: Si muchísimas gracias, eran declaraciones entonces del Presidente de la República Hugo Chávez Frías, quien nos hablaba acerca de los puntos tratados en este encuentro con el Presidente de la República Árabe Saharaui Democrática, uno de los puntos importantes es que el pueblo venezolano va a levantar su voz para unirse a la lucha, a la causa  del pueblo árabe saharaui a exigir que Marruecos cumpla con el reglamento, el mandato de Naciones Unidas. Y un escenario propicio para hacer este planteamiento podría ser la próxima Asamblea de Naciones Unidas a realizarse en septiembre y a la cual está invitada Venezuela pero que el Presidente nos ha dicho que aún no sabe si asistirá. Y otro punto importante, luego de este encuentro, es la decisión del Gobierno venezolano de ayudar al pueblo árabe saharaui con el Fondo Humanitario Internacional, una propuesta que Venezuela ha venido haciendo en diversos escenarios internacionales y que aún no ha tenido eco, pero sin embargo internamente en nuestro país el Presidente de la República se propone llevar adelante este Fondo Humanitario Internacional, con lo cual ayudaría a los países más pobres del mundo. Esta es toda la información desde el Palacio de Miraflores volvemos nuevamente a la emisión estelar de La Noticia.