Animador, Fernando Carrillo Muy buenas noches, qué rico se siente hoy el Teresa Carreño, buenas noches a todos. Animadora, Annarela Bono Buenas noches Venezuela, buenas noches todos los países que nos acompañan en este momento, desde el escenario más importante de Caracas, la sala Ríos Reyna del Teatro Teresa Carreño, le damos la bienvenida al sorteo oficial de la Copa América Venezuela 2007. Asistentes [aplausos]. Animador, Fernando Carrillo Todo inició en Argentina en el año 1916, convirtiéndose así en el torneo de fútbol más antiguo del mundo. Hoy, Venezuela es con muchísimo orgullo la sede de la Cuadragésima Segunda Copa América. Sí y desde este momento estamos listos y preparados para ofrecerles, compartir con todos ustedes y juntos disfrutar de una pasión ocho estrellas. Animadora, Annarela Bono Así es Fernando, son muchas las emociones que vamos a vivir el día de hoy, con más de mil millones de teleespectadores en todo el mundo, y como es la primera vez en la historia de Venezuela, que es sede de este torneo, hemos dado el todo por el todo para desarrollarla con mucho éxito y brillo. Animador, Fernando Carrillo Un trabajo verdaderamente arduo, declarado de interés nacional por el Gobierno Bolivariano de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Animador, Fernando Carrillo Importantísimo generador de empleo, donde la inversión pública y privada han sido parte fundamental del compromiso, alcanzando de esta forma el desarrollo de la infraestructura interna, para la proyección internacional de nuestro país. Animadora, Annarela Bono Bueno amigos, pónganse cómodos porque esta fiesta apenas inicia, y que mejor manera que hacerlo, con la música que nos identifica. Abrimos nuestro espectáculo musical, dándole la bienvenida a los países participantes, con la interpretación de nuestro queridísimo Reinaldo Armas y la melodía que nos ofrece el cuatro, arpa y maracas de nuestro inconfundible joropo. [Interpretación de joropo]. Asistentes [aplausos]. Animadora, Annarela Bono Reinaldo Armas señores para Venezuela y el mundo, nuestro Reinaldo Armas, recibe este aplauso y todo el ballet que es para ustedes. Animador, Fernando Carrillo Bello espectáculo. Y continuando en esta gala del Sorteo oficial Copa América Venezuela 2007, pasamos de la expresión del llano al producto musical del mestizaje de nuestra tierra. Es un legado sonoro que dejaron en la cultura venezolana los cautivos africanos, y que se centra en la combinación del cuero y la madera, dando origen a los golpes de tambor. De gran herencia cultural se afianzó en la región litoral de nuestro país y se mantiene viva en el tiempo para darle ritmo a nuestras celebraciones religiosas. Esta noche señores la pasión, la pasión del llano, el sabor de la costa venezolana y el ritmo de su Mar Caribe, convergen en el sonido que nos presenta a continuación la magnífica agrupación Tambor Urbano. [Interpretación de Tambor Urbano]. Asistentes [aplausos]. Animador, Fernando Carrillo ¡Bravo! Eso es lo que se llama identidad nacional en pleno, sobre el escenario musical de la Copa América Venezuela 2007, con todo el calor que emanan los cueros de la agrupación Tambor Urbano. Muchísimas gracias muchachos y reciban este fuerte aplauso del público, de la sala Ríos Reyna del Teresa Carreño en Caracas, Venezuela. Animadora, Annarela Bono Gracias Tambor Urbano. Y bueno, el Teresa Carreño se iluminó por completo con ese sol caribeño que nos trajo el ritmo de los tambores y las olas de nuestro mar nos están acercando al sorteo oficial de la Copa América Venezuela 2007. Animador, Fernando Carrillo Así es Annarela, la gran Copa América que se celebrará a partir del 26 de junio de este año, recorriendo las nueve sedes ubicadas a lo largo y ancho de nuestro territorio nacional, a tono con las exigencias mundiales del deporte; y ofreciendo a los visitantes y a los locales los más altos esquemas de servicio. Animadora, Annarela Bono Así es Fernando y como todo evento deportivo mundial, ha llegado el momento de presentarles el tema oficial de la Copa América Venezuela 2007. Animador, Fernando Carrillo Así es Annarela, un tema original que gracias a lo movido y pegajoso del mismo, pondrá estoy seguro a bailar y a tararear al público presente en la sala y también a todos aquellos que nos acompañan a través de las distintas transmisiones televisivas a nivel mundial. Más de mil millones de espectadores —óiganlo bien— está presenciando hoy este espectáculo desde Caracas-Venezuela. Animadora, Annarela Bono Con más de 200 personas en escena, quienes al ritmo de ese novedoso intérprete Juan Carlos Luces, cantarán y bailarán para darle la bienvenida a la mascota oficial de la Copa América Venezuela 2007. Bueno... Animador, Fernando Carrillo Y donde también participarán los niños abanderados de los países en competencia. Los niños siempre llenan el lugar de magia. Así que con ustedes quedan gol. [Interpretación del tema central de la Copa América Venezuela 2007]. Asistentes [aplausos]. Animador, Fernando Carrillo ¡Bravo! Animadora, Annarela Bono ¡Bravo! Una producción musical llena de toda la alegría que sólo una pasión ocho estrellas como la Copa América Venezuela puede ofrecerles. Animador, Fernando Carrillo Y ha llegado un momento muy especial para todos los niños, porque fueron precisamente ellos, más de cinco millones de niños y adolescentes quienes participaron en el Concurso de Diseño de la mascota oficial de la Copa América. Vamos a presentarles formalmente a Guaky la mascota oficial de nuestra Copa y con ella su creadora y ganadora del concurso, la bellísima Jhoyling. Asistentes [aplausos]. Animadora, Annarela Bono Gracias Juan Carlos Luces, recibe este aplauso junto al gran ballet, más de 200 personas en escena para toda Venezuela y el mundo, y este aplauso para ustedes los chiquitos de la casa. Asistentes [aplausos]. Animador, Fernando Carrillo ¡Bravo! Y los invito a que continúe esta emoción. Estamos listos para mostrarles un video informativo e histórico de la Copa América, donde la vibración de cada gol, la hermandad de los jugadores, la reseña periodística del torneo y sobre todo la pasión que se vive en cada uno de los juegos, los atraerá y los involucrará en la cancha deportiva. Allí lo tienen. [Proyección de Audiovisual]. Locutora en off La gran fiesta del fútbol suramericano. Cuadragésima Segunda Edición Copa América Venezuela 2007. El torneo de selecciones de fútbol más antiguo del mundo, estilo y calidad del balompié suramericano, 673 partidos jugados, 2 mil 241 goles, incontables emociones. Copa América, el torneo que consagra la mejor selección de este continente. Después de más de 90 años, desde la inauguración del torneo, Venezuela recibe por primera vez la Copa América, del 26 de junio al 15 de julio, 12 selecciones, 26 juegos, 350 mil aforos, 1.500 millones de telespectadores. Nueve sedes están listas para recibir las mejores jugadas y los mejores goles del deporte rey. Porque Suramérica siempre ha sido y será cuna de campeones. Copa América Venezuela 2007. Venezuela una pasión ocho estrellas. [Fin del audiovisual]. Asistentes [aplausos]. Animadora, Annarela Bono Una larga historia que se renueva cada día, mucho camino por recorrer y numerosos goles por anotar para esta gran Copa América Venezuela 2007. Animador, Fernando Carrillo Señoras y señores, nos alistamos para iniciar el sorteo oficial Copa América Venezuela 2007. Asistentes [aplausos]. Animador, Fernando Carrillo Recibimos con un fuerte aplauso al señor Eduardo Deluca, secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol. Bienvenido. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca ¿Me dejaron solo? Señoras y señores, es un privilegio ocupar este escenario para la ceremonia del sector de la 42 emisión de la Copa América Venezuela 2007, gracias al pueblo y autoridades de Venezuela es gratificante sentir que Sudamérica es nuestra gran nación unida por el fútbol. La Copa América tiene un significado trascendental en nuestra historia, este trofeo ya recorrió todo el Continente, faltaba un eslabón para cubrir este trazado geográfico: la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Estamos felices porque la huella de la Copa significa nuevos estadios, nuevas infraestructuras, infraestructuras hoteleras, de comunicación y otros múltiples factores que significan progreso, nadie podría imaginar la dimensión que ha tenido nuestra Copa adquirida en Buenos Aires por 3.000 francos en 1916, que tiene, ustedes la ven, 75 centímetros de altura y 9 kilos de peso. Esperamos a 3.500 periodistas en la cobertura del campeonato. Las imágenes televisivas, como ya se dijo, se transmitirán a 180 países y mil millones de personas, es para asombrarnos, Venezuela estará en la mira del mundo. El 2 de julio de 1916 la selección uruguaya venció a la de Chile 4 a 0, fue el primero de los 673 partidos disputados en esta magnífica historia, también fueron los primeros 4 de los 2.341 goles marcados hasta hoy con protagonistas tan célebres como Pelé, Di Stéfano, Maradona, Spencer, Romario, Zamorano, Cubillas, Valderrama, Franchescoli, Echeverri, Santa Cruz y el venezolano José Luis Dolgueta, goleador de la Copa América en Ecuador 93... Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Quiero recordarles que uno de los tantos logros materializados por la administración del doctor Nicolás Leo en la Conmebol en la Copa América, se la revitalizó generando interés, y en ese sentido quiero agradecer al señor Jota Agüila, de Traffic porque en su momento nos tendió la mano para buscar este gran objetivo. Gracias señor Jota Agüila. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca La Copa América significa un sinnúmero de sensaciones positivas, más de 4 millones de estudiantes venezolanos se abocaron a la búsqueda de la mascota para la Copa de Venezuela 2007, un hecho gratificante de cómo el deporte moviliza la juventud, la Guacamaya Bandera es la idea de un adolescente de 15 años Jhoyling Zabaleta, ganadora del concurso Guaky. Antes de iniciar la tradicional ceremonia que despejará las conjeturas propias de un evento de tanta magnitud, quiero poner énfasis en expresar mis congratulaciones al pueblo venezolano y a sus autoridades. Así mismo en la persona de Rafael Esquivel, nuestro reconocimiento a todos los miembros de la Federación Venezolana de Fútbol, a todos los clubes por hacer posible lo que parecía un sueño muy lejano, y nuestra cordial bienvenida a las delegaciones de México y Estados Unidos quienes son nuestros especiales invitados... Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Muchísimas gracias. A continuación quiero invitar al presidente de la Federación Venezolana de Fútbol, don Rafael Esquivel Melo para que nos dirija unas palabras de bienvenida. Por favor Rafael Esquivel. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Fútbol, Rafael Esquivel Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Fútbol, Rafael Esquivel Señor vicepresidente de la República doctor Jorge Rodríguez, señor ministro del Deporte, Eduardo Álvarez; señores ministros y autoridades del gobierno de Venezuela, doctor Nicolás Leoz, presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Fútbol, Rafael Esquivel Distinguidos colegas, amigos presidentes de las 9 federaciones que junto a Venezuela hacemos el pleno de la Confederación Sudamericana de Fútbol. Señores presidentes de las federaciones invitadas de Estados Unidos y de México, es un honor para el fútbol venezolano, es de mucho orgullo y satisfacción para quien les habla, dirigiendo nuestro fútbol, tener este gran momento, el sueño de cualquier dirigente. Si bien es cierto, la oportunidad que nos correspondía que nos correspondía por derecho propio, tener la Copa América en Venezuela, esto no hubiese sido posible si no encontramos la mano de un amigo del deporte como es nuestro Presidente de la República... Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Fútbol, Rafael Esquivel ...quien no dudó en ningún momento cuando le presentamos el proyecto desde la Confederación Sudamericana para no sólo aceptarla sino viajar a Asunción de Paraguay en la misma sede de la Confederación, abrazar a Nicolás para decirle, hacemos con profunda responsabilidad la Copa América. Quiero decirles que si esto no hubiese sucedido, lamentablemente la infraestructura que teníamos en nuestros estadios no era posible que lleváramos un evento de esta naturaleza, pero mucho más aún cuando hemos encontrado en las 9 sedes que están albergando la Copa América a partir del 26 de junio, a 8 gobernadores, a un alcalde... Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Fútbol, Rafael Esquivel Empeñados día a día en cumplir con el compromiso, ahogando esas voces agoreras que jugaban al fracaso de la Copa América. También quiero hacer un reconocimiento pero que sale de muy adentro del corazón, a esos ingenieros, arquitectos y obreros que hoy trabajan 24 horas para estar terminando los estadios. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Venezolana de Fútbol, Rafael Esquivel Quiero reiterarle a los amigos de la Confederación, a los invitados y queridos presidentes que Venezuela aceptó el reto, que lo hemos recibido con los brazos abiertos, que desde que llegaron y en las deliberaciones que hemos sostenido en el seno de nuestra Confederación no hay otra cosa sino el cariño del venezolano de este pueblo que los quiere y los acepta. Para todos ustedes la mejor de las estadía, y vamos a estar seguro que haremos la mejor Copa América que se ha hecho en todos los tiempos. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Bien merecidos los aplausos para este gran amigo Rafael Esquivel, un viejo dirigente que tiene un largo camino por recorrer. Ahora me gustaría invitar al doctor Nicolás Leoz, presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol para que también nos dirija unas palabras. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Nicolás Leoz Mi querido amigo, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez; señor vicepresidente de la República; señor ministro de Deporte; señores ministros, autoridades todas de Venezuela; compañeros presidentes de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), a la cabeza de nuestro vicepresidente senior don Julio Grondona; presidente también de la Asociación del Fútbol Argentino. Realmente es maravilloso este instante que vivimos aquí en Caracas, este día muy especial, y me vienen a la memoria cuando el 22 de junio del año 2001 (seis años atrás), en una visita a la sede de la Confederación Sudamericana de Fútbol, en La Asunción, Paraguay, el querido excelentísimo don Hugo Chávez, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, me expresaba: “No olvides que vamos a hacer la Copa América”. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Nicolás Leoz Palabras proféticas y maravillosas, y ya cuando se iba a despedir, a la salida, se da la vuelta y me dice: “Presidente, no olvide, yo voy a dar, junto con usted, el puntapié inicial”. Y hoy está dando el puntapié inicial nuestro querido presidente. Asistentes [ovación]. Presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Nicolás Leoz Lo que hemos constatado en esta República de Venezuela, para este trabajo maravilloso que están realizando en estas nueve sedes donde vendrán los 10 países de Sudamérica, más Estados Unidos y México, a demostrar con su mayor poderío que Venezuela es capaz de realizar una Copa América que va a pasar a la historia y va a dejar el gobierno y la autoridad de la Federación Venezolana, con Rafael Esquivel a la cabeza, lo mejor de infraestructura que queda estarán en el recuerdo y en la historia para esta generación y para las futuras generaciones de Venezuela y del mundo entero. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Nicolás Leoz Hemos recibido desde nuestra llegada, muchas veces hemos enviado a la Comisión Técnica para observar los estadios, y día a día, fecha tras fecha, meses tras meses, años tras años, llevando los informes a la comisión ejecutiva de la Confederación diciendo que Venezuela trabajaba a pasos agigantados silenciosamente; así, en silencio, nos muestran de lo que son capaces los venezolanos, a la cabeza de su gobernante el querido presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Nicolás Leoz Ya se ha dicho mucho de la Copa, la Confederación apuesta, siempre su presidente, en especial y todo, a qué apostamos, al futuro. ¿Qué es el futuro? Los niños. Esos niños que participaron para el logotipo de Venezuela, Venezuela se merece el afecto y el cariño de cada uno de los integrantes de los doce países, y estamos seguros que del 26 de junio al 20 de julio, donde la televisión irá a más de 180 países, el mundo entero contemplará y dirá: “¡Esta es la maravillosa Venezuela!”. Gracias, mi querido Presidente; y gracias al pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Secretario General de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Gracias, presidente, doctor Nicolás Leoz, muy emotivas sus palabras. A continuación queremos invitar para subir al escenario al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, acompañado del vicepresidente ejecutivo, doctor Jorge Rodríguez; y del ministro del Poder Popular para el Deporte, profesor Eduardo Álvarez. Asistentes [aplausos]. [Cadena Nacional]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca ...hasta hacer entrega en el último partido al campeón de esta Cuadragésima Segunda Edición. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Creo que la Copa América nunca va a estar mejor custodiada, que en este lapso de tiempo. Presidente Hugo Chávez, Presidente ¿se anima a dirigirnos unas palabras Presidente? [risas]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Hoy, en verdad no es día para que el Presidente de discursos. Sólo se ha dicho, creo que todo. Quiero expresar el júbilo que embarga hoy a todo el pueblo venezolano, Venezuela hoy es una sola unida, levantando esa Copa América y dándole la bienvenida a ustedes queridos amigos, compatriotas de esta tierra maravillosa, de este Continente Americano. Pasaron 90 años pues, para que la Copa América llegara a Venezuela, eso tiene un gran significado, 90 años de pasión futbolística, 90 años de pasión Patria, de la gran patria, ésta patria que soñaron Bolívar, San Martín, Artigas, O’Higgins, Abreu de Lima y los que nos dieron nacionalidad. Llegan a Caracas pues, 90 años de esa pasión y de ese amor por el fútbol, que es el amor por la vida, es el amor por la superación de los pueblos. ¡Bienvenidos todos! Y yo sencillamente levanto la Copa, querido amigo Presidente, secretario general de la Conmebol (Confederación Sudamericana de Fútbol), secretarios generales de las federaciones de nuestra América, futbolistas, deportistas, hombres, mujeres, niñas y niños; permítanme sólo —de manera figurativa pues— hoy el día del amor, el día de San Valentín, levantar la Copa América, por América, por la paz, por la unidad, por el fútbol, por la vida. Buenas noches, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Muchas gracias Presidente, realmente muy lindas sus palabras y creo que el día de San Valentín, lo vamos a recordar por muchas cosas y sobre todo por el lanzamiento de esta Copa América. Muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes, y los invito a continuar, vamos a meternos directamente en el sorteo en sí, de la XLII edición de la Copa. Mientras tanto quiero decirles que la FIFA (Federación Internacional de Fútbol Asociado) y la Conmebol nos sentimos gratificados en nuestro espíritu por el apoyo que se le brinda a Unicef (Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia) en esta Copa América Venezuela 2007. En la Patria de Bolívar, reforzaremos nuestro esfuerzo a este hermoso proyecto que se inició en Perú-2004. Por eso, hoy decimos nuevamente, con los niños sí se gana. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Quiero también hacer una mención, para la nueva pelota Nike para la Copa América. El balón a utilizarse en la Copa América Venezuela 2007, es un balón diseñado exclusivamente por Nike para la Conmebol, para ser utilizado durante la Copa América. Es la primera vez que la Copa América tendrá un balón exclusivo para su disputa. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Su diseño, tiene como inspiración la cultura y la historia de Venezuela. El balón está circundando por dos bandas donde se impone el color vinotinto y dorado, que cuenta con los nombres de los 12 países participantes. Ésta es la pelota que ustedes van a ver cuando se inaugure la Copa América. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca A continuación, y ya para entrar decididamente en lo que nos falta de este sorteo, invito a subir al escenario a Careca, este gran jugador y a Luis Mendoza figuras de la selecciones de Brasil y Venezuela, quienes brillaron en la Copa América, para colaborar en el sorteo. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Como ustedes pueden ver, tenemos dos cupones, con tres sobres en cada uno de ellos para completar el cuadro del desarrollo del torneo. En el cupón dos, que estará a cargo de nuestro amigo Careca, se encuentran Paraguay, Ecuador y Uruguay; uno de esos tres será rival de Venezuela en el grupo A. Por favor, Careca un sobre, una niña que lo alcance. Vamos a ver además de Bolivia, el siguiente rival de Venezuela. Parece que no va a jugar con nadie. Asistentes [risas]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Uruguay. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Que susto ¿no? Vamos a buscar el rival de Brasil en el grupo B. Vamos a ver si tiene rival Brasil. ¡Ecuador! Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Por ahora Brasil, Ecuador y México conforman el Grupo B. Por lo tanto vamos al último sobre que será rival de Argentina, y si las cosas se hicieron bien, tendría que ser Paraguay. Vamos a ver. Sí, Paraguay, Paraguay es el rival de Argentina juntamente con Estados Unidos en el Grupo C. Vamos a completar el cuadro ahora con el amigo Luis Mendoza, gracias Careca, nos sigue acompañando por favor. Para completar el Grupo A, Venezuela, Uruguay, Bolivia y.... ...Perú. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Venezuela, Uruguay, Perú y Bolivia juegan en el Grupo A. Todos sabemos ya que el día 26 Venezuela y Bolivia juegan el partido inaugural de la Copa. Vamos a ver Brasil. Brasil, Ecuador, México y dijeron a Chile, Chile. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Brasil, Ecuador, México y Chile juegan el Grupo B, recordando que el día 27 inaugura Brasil con México. Por lo tanto el último sobre, si las cosas están bien, debe ser para Colombia. Argentina jugará con Paraguay, Estados Unidos y Colombia en el Grupo C. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Eduardo Deluca Recordando que jugarán el día 28 Argentina con Estados Unidos inaugurando este grupo. El desarrollo del torneo está realizado, solamente quiero agradecer, felicitar a todos los que hicieron posible todo esto. Realmente, nos vamos gratificados, sorprendidos por la infraestructura que ha montado Venezuela para todo lo que tiene que ver con la Copa América. Halagados por el legado que nos dejan y de alguna manera, obligados a darles más cosas a Venezuela para que esta infraestructura sea bien utilizada. Muchísimas gracias, muy buenas noches. Gracias Careca, gracias por la colaboración. [Fin de la Cadena]. Animador, Fernando Carrillo Cuántas emociones, cuántas emociones juntas en un sólo día, gracias de verdad. Yo creo que... [Proyección de audiovisual]. Locutor en off Bienvenidos a la Copa América Venezuela 2007. Caracas, Estadio Olímpico Ciudad Universitaria; Barquisimeto Campo Metropolitano de Barquisimeto; Mérida, Estadio Metropolitano de Mérida; San Cristóbal, Campo Pueblo Nuevo; Maracaibo, Estadio Pachencho Romero; Ciudad Guayana, Campo Cachamay, Puerto Ordaz; Maturín, Estadio Monumental de Maturín; Puerto La Cruz, Campo José Anzoátegui; Barinas, Estadio Agustín Tovar. Una inversión de más de mil millardos de bolívares que garantizan la culminación de las obras, nueve sedes, un país, Venezuela, una pasión ocho estrellas. Copa América Venezuela 2007. [Fin del audiovisual]. Animador, Fernando Carrillo ¡Bravo! Cuántas emociones juntas. Ya tenemos a los grupos y de verdad que esta Copa América, yo creo que ha comenzado con un récord y con todo el respeto que me merece Presidente amigo, un minuto 40 segundos será recordado como el discurso más corto de nuestro Comandante en Jefe. Asistentes [aplausos]. Animador, Fernando Carrillo El principio fue sólo un reto, y gracias al compromiso y la dedicación del Gobierno venezolano y en especial, la participación protagónica del Poder Popular, podemos decir hoy con mucho orgullo y dejamos demostrado ante el mundo, que la Copa América Venezuela 2007, ya es una realidad, porque Venezuela, ahora la Copa es de todos. Animadora, Annarela Bono Y bien amigos, como es noche de celebraciones, tenemos un invitado estelar que ha sabido llevar muy bien por todo el mundo el nombre de Venezuela muy en alto. La música es su vida, y su espíritu incansable imprime de fuerza cada interpretación. Señoras y señores con ustedes el sonero del mundo Oscar De León. [Potpurrí de canciones interpretadas por Oscar De León]. Asistentes [aplausos]. Animador, Fernando Carrillo De nuevo, mil gracias a Oscar De León, el sonero del mundo. Y bueno amigos, ya estamos llegando al final de nuestra transmisión, que esta noche ha llegado a tantos países hermanos, donde les hemos brindado sólo una pequeña muestra de las tantas maravillas que existen en esta tierra amada de múltiples contrastes. Mucho podríamos hablar de nuestros paisajes, de nuestra gente, de su calor humano, un país definitivamente joven que sólo espera por usted, para que juntos disfrutemos de todo aquello que podemos ofrecerles. Venezuela, dominio sin duda consagrado y con sentido durante la creación del planeta, hoy abre sus brazos al mundo y los espera para la Copa América Venezuela 2007. Muy buenas noches, gracias y a continuación nuestro tema Venezuela. [Interpretación del tema Venezuela]. Asistentes [aplausos].