Asistentes [aplausos]. Presentadora Y continúa con nosotros el Coro Entrevoces de Cuba, y se incorporó al escenario el Grupo Otempo, para interpretar el Himno La Internacional, todos bajo la dirección de la maestra Digna Guerra. [Himno La Internacional – Grupo Otempo y Coro Entrevoces de Cuba] Asistentes [aplausos]. [Himno Nacional de la República de Cuba] Asistentes [aplausos]. Presentadora Agradecemos a las tres agrupaciones que han amenizado este importante evento, los grupos Otempo, la Coral del Seniat, Región Centro-Occidental, y al Coro Entrevoces de Cuba, hoy en la entrega del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2006, un galardón instituido por el Gobierno Bolivariano, a través del Ministerio del Poder Popular para la Cultura, con el objetivo de reconocer la labor reflexiva de autores que han desarrollado una visión distinta a la mirada monolítica del pensamiento único. Invitamos al Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez, y a las distinguidas personalidades que le acompañan a subir al escenario y a ocupar el presidium. Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente palabras del ministro del Poder Popular para la Cultura, ciudadano arquitecto Francisco Sesto. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, camarada y amigos; Abel Prieto, ministro de la Cultura, distintas personalidades, ministros, embajadores, a los premiados, premio las menciones, un saludo muy cariñoso y especial, y a todos ustedes. El sueño de justicia a lo largo de los siglos ha buscado siempre su realización por medio de la lucha contra el poder. Esto es por medio de la lucha contra todo poder de dominación, contra el dominio de una comunidad sobre otra, de un país sobre otro, de una clase social sobre otra, de una raza sobre otra, de una casta sobre otra, de una cultura sobre otra, de una religión sobre otra, de un género sobre otro; incluso de un continente sobre otros. El sueño milenario de la humanidad por construir un mundo de iguales pasa por terminar con cualquier forma de opresión, allí está el sentido profundo de la libertad de comunidad y personas, una libertad que debe estar apoyada en el reino de la justicia, una libertad que no es de nadie sino es de todos, pero ni el desarrollo de la conciencia colectiva, ni los avances de la ciencia y la tecnología han logrado que cambie estructuralmente el panorama de la dominación de unos sobre otros. Antes, bien, en algunos casos la situación se ha agravado, nuevas formas de iniquidad han sido creadas, nuevas formas de dominio y manipulación han aparecido en la escena mundial. El ejemplo del uso perverso de los grandes medios de comunicación, el control de los organismos internacionales, el poderío financiero o la guerra, llevada a unos niveles de destrucción antiguamente insospechados, son parte de la realidad del mundo en que hoy vivimos. En esa situación terrible que los pueblos del mundo, cada uno a su manera, buscan caminos para la liberación y la conquista de la felicidad a la que tienen derecho, contribuir con esos caminos, iluminándolos hasta donde se pueda, construyendo argumentos para la lucha, alentando el desarrollo de la conciencia y de las ideologías emancipadoras es una tarea de primera importancia, es la tarea del pensamiento crítico; un ejercicio fundamental en los tiempos en que nos ha tocado vivir. Venezuela, desde sus posibilidades, ha querido estimular esa labor del pensamiento crítico, liberador, insobornable, comprometido únicamente con los grandes intereses de la humanidad. Este premio que lleva el nombre del Libertador tiene su objetivo, es un granito de arena, como se suele decir, pero aquí está humildemente. Nuestro reconocimiento al jurado, constituido por Franz Hinkelammert, que ganó el premio del año anterior... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto ...Alfonso Sastre, Raúl Fornet, Freddy Castillo y Arístides Medina, todos, todos amigos entrañables. Felicitaciones a todos los pensadores que presentaron sus obras, felicitaciones a quienes obtuvieron las cinco importantísimas menciones, Miguel Rojas Mix, Luis Alegre... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto ...Luis Alegre Zahonero y Carlos Fernández Liria. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Boaventura De Sousa Santos. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Patricia Agosto. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Y nuestro querido camarada Juan Barreto. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Felicitaciones a Bolívar Echeverría por su extraordinario libro, Vuelta de siglo, que obtuvo el Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2006. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Francisco Sesto Felicitaciones. Y cuando decimos felicitaciones queremos decir agradecimiento por su trabajo. Todos los años estaremos aquí, en nombre del pueblo de Venezuela y en nombre de los pueblos del mundo, haciendo este reconocimiento a quienes ponen su esfuerzo y su desvelo al servicio de la batalla de ideas para derrotar la hegemonía de los grandes poderes. El siglo XXI será el siglo de la caída definitiva de los imperios. Estamos seguros de ello. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del ministro de la Cultura de la República de Cuba, honorable señor Abel Prieto. Asistentes [aplausos]. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Bueno, gracias. Sólo muy brevemente, querido Comandante Chávez, querido Farruco, compañeros de la Presidencia, destacar aquí la importancia que le concedemos desde Cuba a este extraordinario premio al pensamiento anticolonial, al pensamiento crítico, al pensamiento, antihegemónico, al pensamiento emancipador. Yo decía que el propio Comandante Chávez me invitaba a hablar, cuando le entregamos el premio acá al querido Franz Hinkelammert, yo decía que es como un Nobel al pensamiento antihegemónico. Asistentes [aplausos]. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Con este premio, y cada vez el Nobel está más desprestigiado, como todos los premios cada día están más desprestigiados, y responden más a razones que tienen menos que ver con la calidad y más con el comercio y con intereses bastante poco defendibles. Este premio el Libertador, que lleva ese nombre verdaderamente tan glorioso para todos los latinoamericanos y caribeños, creo que en el mundo entero es un nombre verdaderamente glorioso, este premio del el Libertador cada día es una alternativa más influyente, más poderosa, una referencia cada vez más sólida, frente a toda esa maquinaria que está al servicio del pensamiento único, que mencionaba Farruco en su texto. Realmente aquí se premian a intelectuales de una gran altura en términos literarios, ensayísticos, filosóficos, y al mismo tiempo con una gran altura ética. Me emocionó mucho saludar a uno de los jurados acá, nuestro queridísimo hermano, alguien tan entrañable para Cuba, para Venezuela, para todas las causas dignas de este mundo, Alfonso Sastre, me emocionó enormemente. Asistentes [aplausos]. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Son ejemplos de una gran altura intelectual y de una gran altura moral. Martí decía que cuando el talento no está sustentado en la ética le falta algo esencial al talento, y sin duda en este premio el Libertador premiamos valores extraordinarios de ese pensamiento antihegemónico y de ese pensamiento anticolonial, y también a personas que no se han plegado a la maquinaria del pensamiento único, a la maquinaria del pensamiento imperial. Un fuerte abrazo al premiado, a Bolívar Echeverría. Asistentes [aplausos]. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto A los ensayistas que obtuvieron menciones, algunas personas también muy queridas de nosotros, a cada uno de ellos nuestro abrazo. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Entrega de menciones honoríficas, por el presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el doctor Miguel Rojas Mix, autor de la obra El imaginario, civilización y cultura del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presentadora El imaginario, civilización y cultura del siglo XXI parte de una constatación epistemológica, cada vez es mayor la información que se recibe a través de los medios visuales, y ello implica un cambio en las bases del conocimiento. Miguel Rojas Mix, originario de Santiago de Chile, posee un doctorado en Filosofía, de la Universidad de Colonia, Alemania; y un doctorado de Estado en Letras de la Universidad de La Sorbona, París. Asistentes [aplausos]. Presentadora Fue creador y director del Instituto de Arte y Cultura Latinoamericano de la Universidad de Chile, y secretario de Redacción de la Revista Anales de la Universidad de Chile. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el doctor Luis Alegre Zahonero, autor de la obra Comprender Venezuela, pensar la democracia, El colapso moral de los intelectuales occidentales. Asistentes [aplausos]. Presentadora Dice el autor que lo que ha ocurrido y está ocurriendo en Venezuela tiene una inmensa importancia, por razones muy distintas, una de ellas, y no la menor, es la de haber dejado en evidencia a la gran mayoría de los intelectuales del mundo, de los que habría lógico esperar que lo entendieran y lo explicaran. Pocas veces se ha demostrado una nulidad tan tozuda, o una mala fe tan insistente en tantos filósofos, académicos, periodistas, columnistas o comentaristas, no se entiende lo que se está demostrando en Venezuela, y cuando se entiende no se entiende suficientemente. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano doctor Juan Barreto Cipriani, autor de la obra Crítica de la razón mediática. Asistentes [aplausos]. Presentadora Este texto constituye, según su autor, una reflexión sobre los medios de comunicación y sobre las ideas que se han hecho recurrentes en el discurso sociológico dominante. Producto de diez años de investigación el libro abarca una reflexión sobre la crítica y las corrientes dominantes, en el terreno de la comunicación, indispensables para comprender la actual guerra mediática contra el proceso revolucionario venezolano, así como para fundamentar la necesidad de constitución de los nuevos sujetos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el excelentísimo embajador de la República de Portugal, señor Joao Gaetano Da Silva, en representación del doctor Boaventura De Sousa Santos, autor de la obra Conocer desde el Sur. Asistentes [aplausos]. Presentadora En Conocer desde el Sur, Boaventura De Sousa Santos habla de la necesidad de una nueva epistemología, basada en la sociología de las ausencias y la sociología de las emergencias. A su vez presenta una teoría de la traducción dirigida a incrementar un conocimiento recíproco entre movimientos y organizaciones, que permite el entendimiento mutuo entre diferentes luchas y saberes. Estas nuevas maneras de ver el mundo, y entendernos, hace posible la democratización de nuestras sociedades, tal como lo afirma el autor. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el honorable Ministro Plenipotenciario de la Embajada de la República de Argentina en Venezuela, señor Carlos Dante Riva, en representación de la doctora Zulma Agosto, autora de la obra El Zapatismo, hacia una transformación cooperativa, digna y rebelde. Asistentes [aplausos]. Presentadora Dice la autora que es imprescindible para entender la evolución política mexicana este libro, ya que se reinterpreta desde una perspectiva actual y rigurosa el movimiento zapatista, su génesis y repercusiones, destacando su creciente importancia para las comunidades indígenas, la mujer y el resto de los grupos humanos de ese país. Asistentes [aplausos]. Presentadora Entrega del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2006, al doctor Bolívar Echeverría, autor de la obra ganadora Vuelta de siglo. Asistentes [aplausos]. Presentadora Vuelta de siglo, del doctor Bolívar Echeverría, ganó de manera indiscutible la segunda edición del Premio Libertador al Pensamiento Crítico, al que acudieron 107 obras procedentes de 23 países. Seguidamente conferencia magistral, por el doctor Bolívar Echeverría. Ganador del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2006, Bolívar Echeverría Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señor Francisco Sesto Novás, ministro del Poder Popular para la Cultura de la República Bolivariana de Venezuela; señores representantes de los poderes públicos nacionales, señores miembros del jurado del Premio Libertador Simón Bolívar al Pensamiento Crítico, señor Alberto Abel Prieto, ministro de la Cultura de la República de Cuba. Para nadie es un secreto que la América latina ha entrado actualmente en un período muy especial de su historia, un período en que el diseño original del Estado y de la estructura institucional de sus repúblicas ha comenzado a ser sustituido por otro, por un diseño nuevo que pretende darle al Estado y a sus instituciones un sentido no sólo diferente, sino incluso contrario al que inspiraba al diseño original. El panorama de la vida social y de las instituciones que se despliega ante nuestros ojos, después de los 25 años de neoliberalismo, con los que quisiéramos ver cerrado el ciclo histórico de las repúblicas oligárquicas de la América Latina, es un panorama de neobarbarie y de devastación institucional. La voracidad desesperada conque las clases oligárquicas de nuestro continente intentaron compensar su ineptitud como clases capitalistas, las llevó a exigir de las instituciones republicanas, que estaban ya de todos modos a su servicio, otros servicios más denigrantes aún, decididamente ilegítimos y corruptos. Al usarlas como simples instrumentos de una sobreexplotación desaforada de las clases explotadas y de la naturaleza, esas clases oligárquicas abusaron de ellas y las vaciaron de su contenido, sometiéndolas a un desmantelamiento sistemático, que las ha dejado en ruinas. El movimiento social y político que está llegando a protagonizar la historia de este nuevo siglo en América Latina no es un movimiento vandálico o antiinstitucional, como lo presentan los medios de comunicación controlados pro el capital, sino por el contrario un movimiento que se levanta contra ese destino de destrucción y barbarización; es un movimiento de reconstrucción de la vida civilizada y de la vida política republicana, con todas sus instituciones, pero un movimiento no sólo de reconstrucción sino también de innovación radical sobre lineamientos tendencialmente socialistas. Persigue con audacia una reconstitución de la vida republicana, y con ello nada menos que una reinvención de la democracia. La Revolución y el Estado bolivariano de Venezuela se inscriben, y de manera principal, en este movimiento de reconstrucción y reorientación de la vida política que agita en nuestros días a la América Latina. Por esta razón, para alguien que lleva ya muchos años tratando de cultivar un discurso comprometido con la emancipación, resulta inmensamente satisfactorio ver que un libro suyo, el libro Vuelta de siglo, es distinguido con el Premio Libertador Simón Bolívar al Pensamiento Crítico, que otorga el Ministerio del Poder Popular para la Cultura, de ese Estado bolivariano de Venezuela, comprometido con el movimiento de renovación histórica socialistas de los pueblos latinoamericanos. Insisto, es motivo para mí del mayor regocijo, de la más sincera gratitud. Quisiera aprovechar la oportunidad que me ofrece esta ceremonia de otorgamiento del Premio Libertador Simón Bolívar al Pensamiento Crítico y quitarles unos minutos para subrayar la intención básica del libro Vuelta de siglo. Quisiera exponer brevemente lo que entiendo por pensamiento o discurso crítico, puesto que la intención del libre es la de ser un aporte al mismo; decirles las razones por las que creo en la necesidad y la actualidad del discurso crítico. Las ideas que los seres humanos se hacen sobre sí mismos, sobre su mundo y su historia, no existen realmente, sino es en medio de la polémica, en la lucha de unas con otras, una lucha además que cada una la da, no sólo para vencer sobre las otras, sino para llegar ella misma a precisar en qué consiste su propia verdad; se trata de una polémica que se desenvuelve en el escenario de lo que llamamos, de lo que conocemos como la opinión pública, es decir en aquella esfera de la vida social en donde se discuten los asuntos concernientes a toda la comunidad, y donde se formulan las posibles medidas políticas entre las que decidirá el poder estatal de la sociedad. El predominio de una u otra de las que están en juego, como opciones para guiar la vida social, la vida social presente y su porvenir, depende en gran medida del efecto de persuasión, mayor o menor, que tienen sobre los ciudadanos las palabras o ideas a través de las que se expresan esas opciones políticas e históricas. Sin embargo no son precisamente las mejores opiniones, las ideas mejor fundadas y los argumentos más coherentes los que resultan más persuasivos, no prevalecen sobre las otras, las ideas que se demuestran capaces de vencer en la contienda racional, sino más bien las que están respaldadas desde afuera de ese campo de la opinión pública por fuerzas extradiscursivas o no racionales, sobre todo por aquellas realidades económicas y sociales que los rodean y que gravitan determinantemente sobre él. El funcionamiento de la sociedad moderna que hemos conocido hasta ahora descansa sobre una racionalidad discursiva que caracteriza tanto a los negocios mercantiles como a los procesos técnicos de la producción. Es una sociedad que quisiera ver trasladada esta primacía de lo racional a la esfera de los asuntos sociales y políticos, y que cuenta por ello con que también dentro de esta esfera el poder de las palabras o las ideas racionales es superior al poder de las cosas. Es decir al poder de las acciones impulsivas, irreflexivas, en bruto, o inducidas por intereses inmediatos o pragmáticos. Se trata, sin embargo, como lo demuestra la historia y lo comprobamos en nuestros días, de una suposición completamente ilusoria. En la modernidad capitalista, como en toda la larga historia de las sociedades de mercado, la fuerza de las cosas, del automatismo pragmático que las mueve, sigue imponiéndose inexorablemente en la vida de las decisiones históricas por encima de la voluntad racional del ser humano. Nombrado en término actuales este poder de las cosas no es otro que el poder del capital, del dinero en proceso de acumularse o autovalorizarse. El poder del capital es una realidad en principio ajena al escenario de la opinión pública racional, exterior a la esfera del discurso, apartada del campo en donde las ideas miden entre sí sus respectivas verdaderas. Sin embargo es una realidad que penetra en ese escenario, se introduce en él y lo altera decisivamente. Una realidad no discursiva, que para hacerse presente en el escenario de la opinión pública se traduce a sí misma a términos discursivos, adoptando la forma de ciertas ideas que resultan especialmente funcionales para su voluntad de imponerse. El escenario o la esfera de la opinión pública es de suma importancia para el capital, sin que se pueda decir por ello que es indispensable para que logre imponer su voluntad, como lo demostró en la primera mitad del siglo XX al valerse para el efecto de los estados totalitarios que prescindieron de ella. Sirviéndose de la opinión pública, deformándola, pero respetando formalmente la libertad de expresión, que para ella es vital, indispensable, el capital puede abandonar el balbuceo incoherente e irracional al que estaría condenado, y que sería la expresión propia y espontánea de sus impulsos ciegos de una acumulación, por la acumulación misma. Dando una articulación humana a esos impulsos inarticulados, el capital está en condiciones de convertir la voluntad de los mismos... perdón, la voracidad de los mismos, en un proyecto aparentemente articulado y racional. Esta aparente racionalidad discursiva con la que se presenta la voluntad irracional del capital no es realidad otra cosa que el reflejo que en ella tiene la racionalidad propia de la esfera de la opinión pública, reflejo que ella sabe aprovechar. Se trata por lo demás de una apariencia de discurso, cuya autoría se disputan las distintas fracciones del partido de la clase explotadora. En efecto, cada una de estas fracciones mantiene una cerrada competencia con las otras, por convertirse en la portavoz autorizada de la voluntad del capital, por ver cuál de todas puede delinear y componer de la mejor manera esa apariencia de discurso de la que ella necesita dotarse. La esfera de la opinión pública es importante para el capital, porque sirviéndose de ella puede tergiversar la resistencia de los trabajadores frente al modo de producción capitalista, llevándolos a convencerse de que todo lo que en realidad viene de una dictadura de las cosas, de una dictadura suya, es el resultado de una voluntad de ellos mismos, que se habría consensado en una polémica discursiva, racional, humana. Gracias a que esa esfera existe, y a que puede ser deformada, las masas no necesitan que se las obligue o se las cautive para apoyar el orden imperante, pueden actuar convencidas de que lo que hacen por imposición lo hacen en verdad por voluntad propia. Es la fuerza irracional de las cosas capitalistas, travestidas como discurso racional, y no la fuerza de la razón humana la que decide el resultado de la lucha de las ideas en la esfera de la opinión pública moderna, como con todo y su pretensión de ser un mecanismo racional. Las ideas que se enfrentan entre sí, dentro de la opinión pública, tienden a agruparse o partidizarse, obedeciendo a sus afinidades, y lo hacen generalmente en referencia a dos núcleos contrapuestos de ciudadanos. Allí, el partido de quienes están interesados en que el modo de vida establecido permanezca esencialmente como está; acá, el partido de quienes buscan que ese modo de vida se sustituya por otro, probablemente mejor. Si se considera lo que subyace en esta bipartición de la ciudadanía en nuestros tiempos modernos, se observa que en última instancia aquello cuya permanencia defienden los ciudadanos del bando del continuismo es el modo capitalista de la vida económica, defienden un modo de vida que por su propia naturaleza consagra el automatismo y el despotismo en la vida social, pues prescinde de la voluntad política humana ante los asuntos más esenciales de la comunidad, y acepta la imposición de decisiones anónimas, sobrehumanas o extrapolíticas, en sustitución de esa voluntad humana. En el otro extremo, la meta propuesta por los ciudadanos de la posición anticontinuista o revolucionaria, es el cambio radical de este modo de vida por otro alternativo, son ciudadanos que afirman que es posible una vida humana libre y democrática, llámese socialista o comunista, es decir una vida emancipada de ese destino que tendría el género humano, condenado para siempre a la impotencia política y a la desgracia social. Ahora bien, cuando hablamos del discurso crítico nos referimos a un discurso que es propio de esa tendencia ciudadana revolucionaria, discurso que en la modernidad capitalista es en definitiva el discurso de los seres humanos denigrados y explotados a través de lo que Marx llamaba la esclavitud salarial. Es este discurso de los rebajados y explotados, que resisten y se rebelan contra la dictadura del capital, el que no puede existir de otra manera que como un discurso de carácter crítico. La necesidad de esta característica se basa en el hecho real de que se trata de un discurso que no puede decirse o exponerse de manera directa y natural en el escenario de la opinión pública, sino que para hacerlo, y mientras lo hace, está obligado a atravesar la densa capa de dominio que está echada sobre él por el discurso de las clases explotadoras. Sus afirmaciones sólo pueden expresarse si esta expresión suya tiene lugar bajo el modo de una refutación incesante y sistemática del discurso que prevalece gracias a su servicio espontáneo al capital. A esto hay que añadir que la puesta en práctica de este carácter crítico del discurso de los humillados y explotados presenta una peculiaridad, para ser efectiva necesita cumplirse o realizarse de una manera doble, en dos niveles de actividad o empleando dos estrategias distintas; su realización debe ser doble en razón de que también es doble el modo en que el poder representado por las clases dominantes se entromete en la esfera de la opinión pública e interfiere en la polémica entre ideas, es de dos modos en efecto, y a través de dos niveles de intervención, cuya diferencia es muy importante reconocer y distinguir que el poder de la sociedad capitalista gravita sobre el mundo del discurso y lo deforma en bien del dominio ideológico de los ciudadanos comprometidos con el capital. Lo hace primero en el terreno de la producción y consumo de las palabras que se dicen y las imágenes que se pintan, en el nivel del habla efectiva, del uso de la lengua; en el nivel del empleo que se les da a los instrumentos técnicos de los que dispone la sociedad para la comunicación entre sus miembros. Se trata de la intervención más evidente y descarada de ese poder en la vida de las ideas, sean ideas en palabras o ideas en imágenes. Se trata del secuestro oligárquico del recinto de la opinión pública, de una ocupación violenta y discriminatoria del lugar y el momento que los ciudadanos tienen para expresarse, escuchar y discutir las expresiones de todos. Se trata de la apropiación privada y el control monopólico, éste sí verdaderamente totalitario, de los medios públicos de comunicación. Es el minibombardeo sistemático y omnipresente, lo mismo supraliminal que subliminal, que se cierne sobre las mentes del público lector, del auditorio radial, del espectador televisivo y del usuario de la red cibernética, apabullándolas con mensajes ideológicos encomiosos de las virtudes de la blanquitud y las bondades del modo de vida capitalista. Un monopolio sin tapujos de la oligarquía capitalista sobre los mass media de la sociedad, que no sólo es aceptado sino defendido fanáticamente por una base clientelar, creada ex profeso y promovida y cultivada demagógicamente por los concesionarios mayores de los mismos, clientela o familia de extirpe consumista, que es llevada a identificarse mediante un lenguaje y una gestualidad peculiares, en torno a un conjunto de modas y preferencias, y que se reproduce cultivando la afición y empatía con una pintoresca constelación de mitos, estrellas e iconos, sean del espectáculo, de diversión, del deporte, espectáculo, de la telenovela, de la política o del periodismo. Como es evidente, el discurso crítico requiere de una estrategia de exposición que tome en cuenta y se enfrente de manera adecuada a este primer modo de dominio de las ideas de la clase explotadora en nuestra época. Puede elegir insertarse en las producciones de los mass media para invertir desde adentro, y esporádicamente, como una guerrilla discursiva el sentido que esos medios de comunicación imponen a sus productos, haciendo de ellos vehículos de autoapología del poder capitalista. Pero puede igualmente aprovechar las zonas marginales de esos mass media, despreciadas por el monopolio, o inasequibles para él, para desde ellas, desde la periferia, participar con sus verdades en la dinámica general de la opinión pública. Sin embargo, y por extraño que parezca, este modo descarado, el secuestro monopólico de los mass media, no es el modo más decisivo en que tiene lugar la intervención e interferencia del poder del capital cuando altera el escenario de la opinión pública en favor del discurso o las ideas de la clase social que lo representa. Por debajo de este escenario de las ideas formuladas, del discurso pronunciado, del habla efectiva, esa intervención e interferencia tiene lugar en un nivel más profundo, que es el de la lengua misma, o el código que el habla humana emplea para realizarse; sucede en el nivel de los medios de producción y las técnicas con lo que trabajamos, es decir con los que imprimimos formas a los objetos, y con los que formulamos las ideas. Se lleva a cabo mediante un sutil mensaje en ciernes, o protomensaje no expresado, que se encuentra implícito, diluido e incorporado en el funcionamiento mismo de los medios de producción y de los medios del discurso, protomensaje difuso que hace una permanente apología de lo establecido, que canta sin cesar loas al capital, y que impregna o contagia este sentido procapitalista a todos los objetos y a todas las palabras que salen de esos medios de producción y discurso. Es como si hubiera alguien o algo que entrara en acción junto con el movimiento de nuestras propias manos, deformando la forma de lo que hacemos, alguien o algo que hablara con nuestro propio aliento, torciendo el sentido de lo que decimos. Como es comprensible, lo que vuelve especialmente difícil el ejercicio o la práctica del discurso crítico es precisamente este segundo modo, el modo más radical de la intervención del capital, perturbando la esfera de la opinión pública. En efecto, el discurso crítico tiene en este caso que enfrentar no sólo a un mensaje susceptible de localizar, de identificar, no sólo debe escapar de los mecanismos de esa intervención y revertir los efectos que ella tiene en la persuasión de las masas, se trata ahora de enfrentar discursivamente a un enemigo que no requiere cristalizar en ninguna forma discursiva distinguible, que no necesita mostrarse en corpus alguno reconocible, y por ello atacable de ideologemas procapitalistas, el discurso crítico tiene que enfrentar a un enemigo inasible, que se encuentra infiltrado en las mismas armas con las que él pretende atacarlo, en la lengua con la que formula sus ideas, en el repertorio conceptual que está a su disposición, en el aparato categorial del que se sirve en sus argumentaciones. En mi opinión, la mejor estrategia que puede tomar el discurso crítico para enfrentar este modo radical del dominio ideológico capitalista sigue siendo todavía aquella que se puso a prueba con Carlos Marx en su crítica de la economía política, en esa exposición suya de la ciencia de la economía política, que es simultáneamente una desconstrucción de la misma. Se trata de una manera de criticar, que prefigura el modelo de comportamiento de los revolucionarios modernos, cuando como sucedió en los primeros años de la Revolución de Octubre pueden realizar libremente la meta que persiguen, es decir la sustitución del modo capitalista de producción y de vida, por un modo diferente que le permite al sujeto de la vida social revertir su enajenación y reconquistar su autarquía. Si observamos el comportamiento de los revolucionarios modernos, apoderándose de los medios de producción, como el de los sóviet de aquella Revolución, podemos reconocer que no se caracteriza solo por emplear esos medios de una manera diferente, dirigiéndolos a alcanzar el bienestar humano y no la ganancia de los capitalistas. Más allá de eso lo que hace es refuncionalizar esos medios de producción, con el fin de invertir el sentido procapitalista que ellos traen inscrito en la propia estructura de su composición instrumental, lo que hace es liberar a la técnica de la imposición de ese particular diseño, que la mantiene obligada a ser una técnica para la explotación de los trabajadores. El discurso propuesto por Marx se comporta de manera similar, reacondiciona el código o la lengua marcada por la civilización capitalista, invierte el sentido del buen sentido, o del pensar espontáneo en la modernidad capitalista, refuncionaliza ese uso de la lengua, esa elección de conceptos, ese aparato categorial de la ciencia, que ya al describir el mundo social e histórico introducen subrepticiamente su interpretación procapitalista de los mismos. Al ejercerse como tal refuncionalización de los medios de producción discursiva, el discurso crítico contrarresta liberadoramente los efectos de la intervención del capital en la esfera de al opinión pública, emancipa la esencia de ésta, que consiste en la polémica puramente discursiva, en la lucha entre ideas. Su práctica lo conecta así íntimamente con el movimiento social y político, que tiende a liberar al proceso productivo y a su técnica de la subordinación a la acumulación del capital, en la que se encuentran dentro de la modernidad establecida. El blanco último de la crítica del discurso crítico es siempre el modo capitalista de producción y de vida, al criticarlo lo trata como lo que es, la figura culminante de una historia de larga duración, la historia de una civilización que se ha basado en la necesidad de que una parte del cuerpo social se sacrifique en bien de la otra, se trata en este sentido de un discurso radical, es la expresión de un proyecto de transformación histórica, que percibe que aquello que está actualmente en la orden del día, en este momento de inflexión que coincide con el cambio de siglo, es una realidad en la que se juegan asuntos de un alcance mucho más decisivo que el puede abarcar la política en la modernidad capitalista, reducida por ésta a una mera política económica; asuntos que tienen que ver con los fundamentos mismos de la vida civilizada, con los rasgos básicos de la relación de lo humano con lo natural y de lo humano consigo mismo. El discurso crítico que he tratado de describir en esta exposición, no sólo no ha perdido la actualidad que alguna vez tuvo, sino que en nuestros días se ha vuelto más actual que nunca. En efecto, el valor del dinero capital en su proceso de acumulación, o autovalorización, cumple en la modernidad capitalista la misma función que tenía el Dios cristiano en épocas premodernas, es la fuerza sobrehumana, todopoderosa, que dirige incuestionable e inescrutablemente, aunque sea hacia la catástrofe, el destino de los seres humanos. El dogma de fe de la religión moderna, practicada hoy en día por todos los ciudadanos obedientes en las naciones que compiten entre sí por mantenerse en el primer mundo, o por arribar a él, afirma que no hay ni puede haber modernidad ni civilización sin el capitalismo, que no hay posibilidad de producir los bienes, de reproducir las riqueza social, sino es del modo o de la manera capitalista. Ante la vigencia restaurada y fundamentalista de esta religión secular, de esta fe en el capital, el discurso crítico tiene, sin duda, una tarea inmensa qué cumplir. Íntimamente conectado con el movimiento de liberación social y política en marcha, el discurso crítico puede, sin embargo, a los ojos de éste, parecer muchas veces exagerado en su escepticismo, maniático en su descontento, y hasta puede en ocasiones resultar inoportuno, odiosamente aguafiestas; ello se debe a que se trata de un discurso que persiste en ejercerse como tal, incluso en medio de procesos que él mismo acepta como realizaciones de proyectos de emancipación. El discurso crítico no puede pasar por alto las sutiles recurrencias de lo viejo, es decir, lo capitalista, incluso dentro de lo nuevo o anticapitalista; no puede más que ser implacable con los desfallecimientos que le sobrevienen a lo nuevo, y que lo tientan a detenerse y a contemporizar con lo viejo dándole la oportunidad de reproducirse, y es que el discurso crítico que no es otra cosa que la expresión de la voluntad de cambio de los humillados y explotados, no puede perder de vista el grado de radicalidad que ha alcanzado la humillación y la explotación en este momento crepuscular de la historia moderna capitalista, hecho que implica que la meta de la justicia social perseguida por los movimientos actuales de emancipación, sólo pueden alcanzarse si la Revolución social se radicaliza ella también entendiéndose así misma como una transformación de alcance civilizatorio, sólo si los revolucionarios se convencen e que no es suficiente con buscar la generalización de esa misma forma de bienestar que se ha explorado en la vida cotidiana de la modernidad capitalista, sino que es necesario avanzar hacia la generalización de una forma de bienestar todavía inédita que está por inventarse, y que tendrá que inventarse sobre la marcha misma del proceso de Emancipación. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches, son las 9:00 casi en punto, las 21:00. Queridos amigos, compañeros, compatriotas, camaradas, querido amigo Abel Prieto, ministro de Cultura de Cuba; señores embajadores, voy a ahorrarme el protocolo; señor ministro Farruco, señores del jurado, de este (como Abel lo llama) Premio Nobel del Pensamiento Crítico, el Premio Libertador, es un nobel, el Premio Libertador al Pensamiento Crítico Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Franz Hinkelammert premiado el 2005, y ahora miembro del jurado. Yo le digo a Franz que yo lo veo a él y me llega es la imagen de Simón Rodríguez, véanlo ustedes ahí, Simón Rodríguez, así ha debido ser Simón Rodríguez... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de manera especial quiero saludar, felicitar de parte de todos nosotros, y como ya lo dijo Farruco en sus palabras, agradecer a todos los participantes: pensadores, filósofos, creadores de ideas, analistas del pensamiento crítico del Continente Americano, de Europa y de otros Continentes, de distintos países, cada día será mayor la participación de distintos autores en este premio, en este reconocimiento, se lleva en buena hora, y en buena lid el Premio Bolívar Libertador al Pensamiento Crítico, un hombre nacido ahí en las montañas ecuatorianas, allá me dijo, en El Chimborazo, por ahí, por ahí donde Bolívar lanzó su delirio, Delirio sobre El Chimborazo, Bolívar. Bolívar Echeverría, a él el aplauso de toda Venezuela y nuestras más grandes palabras de felicitación, de reconocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha venido de México, donde reside, ha venido con su esposa Raquel a la que desde aquí saludamos, está entre nosotros ahí en el público, Raquel, ese aplauso para ti también, para todos nuestros muy distinguidos visitantes de Europa, de América, del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De manera especial yo quiero, perdónenme que lo haga así de manera especial, específica, pero necesario es saludar la presencia de uno de los más grandes dramaturgos, filósofos y pensadores españoles, y de nuestro mundo, el doctor Alfonso Sastre, saludamos a don Alfonso... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Caballero que ha vivido el siglo XX, creció con el siglo como dice la canción, y sabemos de la dolorosa pérdida de Eva su esposa, recientemente, Eva Forest, la queremos recordar esta noche... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También una pensadora, una luchadora, su compañera, y aquí Farruco me hizo llegar estos poemas de Alfonso para Eva, muy hermoso. Con su permiso don Alfonso, lo voy a leer. Bueno, una vez que el poeta lanza su poesía es de todos ¿verdad? Sus sentimientos que compartimos: Para Eva en Abril, ¡qué lindo! Para Eva en Abril, de Alfonso Sastre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y dice así, a ver:   Bajo esta luz celeste sol abrileño yo estoy pensando en Eva, pero Eva en Evo y en ciertas cosas que pasan en Bolivia junto a las rosas Pienso en su cumpleaños, en que ella suba al podium de los tiempos. Pero ella en Cuba ¿cuál es su vela? La salud de Fidel y Venezuela   Asistentes [aplausos].   Pienso en sus primaveras y en lo que sabes, y en levantar las copas pero ella en Chávez codo con codo decirle algo a su sueño pero no hay modo Besos. De Alfonso. Asistentes [aplausos].   Presidente Chávez De nuestro corazón para ti Alfonso, y Para Eva en abril. También quiero saludar de manera muy especial a este batallón argentino que tenemos aquí, un batallón de estudiantes, una legión sanmartiniana y espero que guevarista, del Che Guevara, ese infinito argentino que llevamos en el alma, en el corazón los revolucionarios de América y del Mundo, el Che. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos son estudiantes, alumnos y profesores de la Escuela Nacional Secundaria que lleva el nombre del Libertador, General Simón Bolívar. Bienvenidos a esta también su Patria como la Argentina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos son de por allá de Corrientes ¿no? De El Chaco, y por allá nos topamos hace ya varios años yo los invité, hace ya varios años, y por fin pudieron venir. Saludos a Alberto Tabare, el director de la institución, los profesores, profesoras, a todos los muchachos, personal, empleados y obreros que han venido a visitarnos en la Provincia del Chaco, eso queda al noreste de la gran Patria Argentina. Bueno, y saludo a todos los invitados especiales de la Misión Cultura que están por allí, activadores y activadoras de la Misión Cultura, de la Universidad Bolivariana de Venezuela, de la Universidad Simón Rodríguez, profesores, estudiantes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que ese palco allá lo llaman el palco presidencial, y entonces yo siempre veía, y ese palco por qué está vacío, ¿vacío? El teatro lleno de bote en bote y allá quedaban unos asientos, hasta que dije, pero bueno, y qué presidente hay ahí, qué presidente hay ahí, el pueblo, y qué bueno que están ustedes allá en el llamado palco presidencial, que no es presidencial ni es nada, es un palco para los estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los cadetes de la Efofac vamos a saludarlos también, de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional y de los oficiales que están con ellos. Cadetes de la Efofac y oficiales de la Guardia Nacional ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez Venceremos. Muy bien muchachos, pueden sentarse. Vamos a saludar a los cadetes de la Academia Militar que están por allá en el palco de los cadetes. Cadetes de la Academia Militar de Venezuela ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien a oficiales y cadetes, pueden sentarse muchachos. Gracias. Nos acusan de que estamos ideologizando y yo digo: ¡Yes! Sí, estamos ideologizando, claro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ¿y quién ha dicho lo contrario? Que estamos ideologizando, claro, el proceso de ideologización que está en marcha es al mismo tiempo un proceso, ya lo decía en su extraordinaria clase magistral el doctor Bolívar Echeverría, a la que hemos estado muy atentos, algunos tomando nota ¿no? Héctor se la pasa tomando nota, y la Libertad. Ya lo decíamos, ese proceso es al mismo tiempo un proceso de desestructuración de la ideología dominante del Siglo XX, la ideología imperialista, la ideología capitalista que nos sembraron, y con la que nos envenenaron hasta el tuétano. El mundo militar, ¿no vengo yo de allí? Nos pusieron a pensar como los gringos, nos utilizaron durante mucho tiempo y qué era sino los frecuentes viajes, muchachos cadetes, oficiales jóvenes que no vivieron ese tiempo, yo lo viví de aquellos continuos viajes a la Escuela de las Américas, ahí en Panamá, en la zona del Canal donde el imperio norteamericano montó sus bases de operaciones y el llamado Comando Sur y las Escuelas de Guerra Psicológica, y de Ideologización donde se formaron la mayoría de los grandes tiranos y dictadores militares que azotaron a los pueblos de América Latina durante el Siglo XX, ideologización, más nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso ayer decíamos en Aló Presidente, ahí en la Ciudad Socialista, Camino de los Indios, que nadie se sienta, nadie se ponga a la defensiva cuando lo ataquen de que estás ideologizando, sí, todos estamos, al ministro Adán Chávez lo tienen a punta de plomo, que estamos ideologizando, sí, ministro, ideologización de los muchachos desde la primaria a las universidades, las escuelas primarias, la preparatoria, los Simoncitos, las Escuelas Militares, todos: ¡Ideología! La ideología Bolivariana, la ideología Revolucionaria, la ideología del socialismo venezolano, nuestra ideología que pretendieron borrarla, arrancarla, triturarla y desaparecerla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los militares venezolanos yo tengo ya casi 40 años hablándoles, primero en grupos que eran células, tú sabes ¿no? Por allá en una montaña o en un cuartel escondidos por allá en un caserón viejo, o en las maniobras en el PAO, o después que caíamos desde los aviones a tierra, y entonces íbamos a descansar en la noche, o por allá entre un golpe de arpa, cuatro y maracas, en distintos espacios, a los militares venezolanos, hablando de la necesidad de recuperar nuestro pensamiento, nuestra ideología originaria que no es otra que la ideología antiimperialista y bolivariana, fue Bolívar el fundador del Ejército Bolivariano, del Ejército Nacional, de la Fuerza Armada Venezolana, Bolívar, precursor del pensamiento crítico y antiimperialista, revolucionario... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso todavía suena como raro, para algunos le suena a los oídos un poco raro, y algunos pudieran asustarse, esta muchachada, el pueblo uniformado, lancen a los 4 vientos la consigna al pueblo: ¡Patria, socialismo o muerte! Nosotros venceremos, venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Misión Sucre. ¿Dónde está la Misión Sucre? Por allá están los chifladores, los chifladores de la Misión Sucre, saludo a la Misión Sucre, UCV, estudiantes de la Universidad Central de Venezuela, estudiantes de la UCAB están por aquí, Universidad Católica también están con nosotros muchos de ellos, y todos los trabajadores y servidores del Ministerio de la Cultura, del Poder Popular para la Cultura, saludamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Intelectuales, pensadores, filósofos, artistas venezolanos, a todos los premiados con su distinción honorífica, felicitaciones. Ese es un comando clandestino el que se levantó allá. ¿De donde son? ¡La Unefa! Saludo a los muchachos de la Unefa, Universidad de la Fuerza Armada. Estudiantes de la Unefa Unefa presente con nuestro Presidente. Unefa, presente con nuestro Presidente. Presidente Chávez Muy bien, se ubicaron estratégicamente allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Frente Francisco de Miranda también está por allí. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Saludamos a todos Integrantes del Frente Francisco de Miranda ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Integrantes del Frente Miranda Consigna ¿Qué dice el pueblo? Contra Chávez no hay imperio que pueda, ya esta hecho millones y listo para el combate, en defensa de la humanidad. Chávez, Revolución y pueblo. Presidente Chávez ¡Bravooo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Frente Francisco de Miranda, pues Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por ahí les anuncio, todos estos gritos y consignas que no deben quedarse en el consignismo ¿verdad? No, eso tiene que ser llevado a la praxis y al desarrollo del pensamiento, la profundización de la consigna y a su desenvolvimiento en la realidad. Ahí vienen, la retaguardia vienen cabalgando. ¡Ah! Ustedes lo van a ver, los precursores, esos son los de secundaria y las de secundaria, los muchachos de los Liceos Bolivarianos, ya los van a ver, por ahí andan ya galopando, con sus cantos, sus gritos, su amor y su llama viva de la Venezuela nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ya la clase magistral nos las ha dado el doctor Bolívar Echeverría, yo sólo voy a hacer... clase ni nada de eso, mucho menos magistral, no, unas reflexiones, parecen oportunas, claro que pensar, yo comience a reflexionar a esta hora es sumamente peligroso... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Sumamente peligroso. No. Pero les prometo que no voy a abusar del tiempo, no, aunque provoca, claro, esta es una exquisitez, esta reunión es una cosa exquisita ¿verdad? Exquisita, ideas, ideas, ideas, lo decimos muy de cuando en cuanto. Una de las más grandes crisis que sufre el mundo de hoy es la crisis de ideas, ¿por qué? Por muchas razones, una de ellas: el libro, Vuelta de siglo, yo estoy cumpliendo ya, me lo estoy leyendo. ¿Quiénes aquí lo han leído? ¡Ahhh! Bonito que te quedó, pero lo vamos a distribuir ahora, al salir allá afuera cada quien se va a llevar su libro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque aquí estamos empeñados en revertir lo que Bolívar Echeverría en el libro, prólogo, el mismo, y sobre todo en el primer capítulo que se llama forma de interrogación, Cultura en la Barbarie, un pensamiento en inglés, que ahí si tú me perdonas Bolívar, pero I english sé sólo how are you Fidel? Y de ahí yo no salgo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí dice: Made with complete honesty, a contemporary defence of culture as “a way of life” will, nevertheless, have a void in its centre. ¿Qué les pareció? [risa] No se entendió nada, ni yo sé qué dije. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí hay un micrófono, quién me puede... ¡Ah! Esto es de George Steiner, un pensamiento de George Steiner. Sobre todo en ese primer capítulo ese pensamiento. A ver Farruco... [risa] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, ahí está Bolívar. Bolívar, el mismo Bolívar, doctor por favor, ¿nos puede traducir el pensamiento de Steiner aquí? ¿Sí? ¿Tienes el libro? Aquí está. A ver, si no sabe él, menos voy a saber yo. [risa]. Ganador del Premio Libertador al Pensamiento Crítico 2006, Bolívar Echeverría Si se hace con completa honestidad, una defensa actual contemporánea de la cultura como un modo de vida, encontrará que en el centro no está más que el vacío. Presidente Chávez El vacío, el vacío. Un pensamiento. Gracias Bolívar, doctor Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, el vacío. Entonces él plantea aquí una de las causas de esa crisis de ideas, que es lo que tú llamas aquí, amigo nuestro, Bolívar, la decadencia del libro, de la lectura, como una de los componentes de la crisis de la cultura en la modernidad. Aquí en Venezuela estamos decididos a revertir esa crisis. Yo pido a todos los venezolanos, a todas las venezolanas, no importa la edad, leamos, leamos, estudiemos, estudiemos, leamos, discutamos, debatamos, ideas, ideas, ideas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y consecuentes con esta estrategia, ustedes saben lo que es la Misión Cultural. La Misión Cultura es un arma poderosísima. Es posible que algunos de nuestros visitantes no estén bien informados, por ejemplo, de lo que es la Misión Cultura, yo creo, incluso, siempre siendo autocrítico, pensamiento crítico y pensamiento autocrítico, dadas nuestras permanentes fallas en materia de información y comunicación, mucha gente en Venezuela, incluso, de nuestro propio pueblo no está bien enterado como debería estar de lo que es la Misión Cultura, y muchas otros de los procesos revolucionarios que están en marcha. Estamos, pues, en función de esa estrategia, tomando acciones, desarrollando proyectos, programas de rescate de nuestra propia identidad, fortalecimiento de nuestros propios valores, edición y difusión de textos, de libros. Hace apenas 48 horas estábamos inaugurando esa portentosa batería de artillería que es la imprenta de la cultura, la gran imprenta de la cultura... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con una capacidad para editar hasta 20 millones de libros al año, eso está a la orden no sólo del pueblo venezolano sino de los pueblos sobre todo de la América Latina y el Caribe. Vamos a recordar aquello que expresó Simón Bolívar desde Angostura: “La imprenta es la artillería del pensamiento...” Por eso es tan importante este encuentro de esta noche, y las reflexiones que hemos oído tanto del ministro Farruco como del ministro Abel, y esa clase magistral que nos ha dado el doctor Echeverría. Yo invito a que leamos. También podemos leer el libro de Juan Barreto ¿verdad? También se puede leer ese libro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero primero es lo primero Juan, primero el primero, Vuelta de siglo. Es un buen libro el de Juan, yo lo estoy leyendo allí, claro, tiene como 3.000 páginas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, no tiene tantas, da como unas mil y tantas páginas, tremendo libro Crítica de la razón mediática. Muy apropiado para el momento que estamos viviendo, de nuestro amigo, el filósofo, intelectual Juan Barreto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por cierto que uno de los escritores premiados, el doctor Miguel Rojas Mix me ha obsequiado este libro, uno de sus libros (agradezco mucho al doctor Rojas) El Dios de Pinochet, fisonomía del fascismo iberoamericano. Cuando él me da el libro acá, de inmediato me llegó por asociación el cable, la noticia que leí ayer, y hoy le han sacado puntas por no sé cuántos medios internacionales, el cardenal de Tegucigalpa, el cardenal de Honduras ha salido a dispararme desde allá, qué coincidencia que el cardenal le moleste, apuntar sus cañones contra este humilde cristiano. Un día después el embajador imperialista de los Estados Unidos, en la mismísima Tegucigalpa, también arremetió contra nosotros y contra el presidente hondureño, por el solo hecho, por el solo hecho de que el Presidente de Honduras aceptó la invitación que le hizo el presidente, comandante Daniel Ortega, a los actos de celebración del 28 aniversario del gran triunfo de la Revolución Sandinista, y que ahí nos vieron juntos y conversamos un rato, por el solo hecho. No firmamos nada, no hicimos ningún compromiso; no, sólo nos conseguimos allí. Y de inmediato el embajador de los Estados Unidos, bueno, arremetió contra mí, contra Ortega, contra el propio presidente de Honduras, incluso amenazándolo abiertamente, amenazándolo, diciendo “cada quien escoge sus amigos”, así le dijo. Es el imperio desesperado. Esas son señales de la decadencia del imperio, sin duda. Y luego, 24 horas después, sale el cardenal a decir, entre otras cosas, que “Chávez se cree un Dios”. Por eso es que yo asociaba de inmediato el título El Dios de Pinochet, y cuando yo le comenté a Miguel, al doctor Miguel Rojas, autor del libro, filósofo, intelectual y premiado esta noche, que nos honran todos ustedes tanto, entonces rápidamente él, buen pensador, me dijo, cuando le comenté del cardenal, aquí mismo, le dije, había dicho que “yo me creo un Dios”, entonces él me dijo: “Aquí está la respuesta en este libro”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y le pregunto yo: “¿Por qué está la respuesta en ese libro?”, porque no lo he leído. Me dijo: “Bueno, porque esta es la respuesta, la respuesta a todos los que piensan, a esa extrema derecha totalitaria, que hablan en el nombre de Dios Topoderoso, y arremeten contra los pueblos”. Me imagino que sí, estoy de acuerdo doctor Rojas Mix, esta puede ser la mejor respuesta para el cardenal, que no sé ni cómo se llama, el cardenal de Honduras, de Tegucigalpa, no sé ni cómo se llama, pero él arremetió y dijo que “Venezuela es una dictadura”. Yo he venido utilizando una palabra, que parece que a algunos no les gusta mucho, los loros de Washington, salió otro loro más. Y que me perdonen los señores loros y las señoras loras, que son tan respetables y que nos divierten tanto con sus lenguaradas, los loros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Otro loro más! Ahora vestido de cardenal, es decir otro payaso imperialista, verdaderos payasos del imperialismo, otro payaso más, pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo cada día insistiré más, bueno cristiano como soy, ante esta arremetida de la cúpula católica, no todos, pero bueno son —los demás callan, la mayoría calla ¿no?— la jerarquía. Porque hoy estábamos viendo y oyendo por televisión al monseñor Torrealba, es un venezolano que está por allá en el Vaticano, que respondió, hacía unas reflexiones a estas acusaciones ¿no? Pero hay un buen debate, un buen debate. Nosotros levantamos el pensamiento cristiano auténtico, y la teología de la liberación del ser humano, la teología de la liberación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Premio Bolívar a Bolívar, Premio Libertador al Pensamiento Crítico. El pensamiento de Bolívar fue, o Bolívar fue portador, desde niño, del pensamiento, o uno de los pensamientos críticos más radicales de su tiempo, y yo creo que de todos los tiempos. Mañana será aniversario del nacimiento de Simón Bolívar. Él nació... En alguna ocasión él dice que parece que nació fue el 25, porque era la medianoche y no quedó muy clara la hora exacta, pero era medianoche o por ahí del 24 de julio. Algunos dicen que no nació en Caracas, que nació en Capaya, en Barlovento, allá lo aseguran con una firmeza que deja pocos resquicios a la duda cuando uno ve los ojos de los viejos sobre todo. Yo le pregunté a alguno: “¿Pero de dónde sacan ustedes que Bolívar nació en Capaya?”. Capaya es una población aquí negra, muy cerca, población afrodescendiente, Barlovento. ¡Barlovento, Barlovento! Saludo a todos los afrovenezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Saben qué me dijo un viejito? Me dijo: “¡Ah!, usted saber por qué”, porque allí en la casa cural, en la casa del cura estaba el libro de nacimiento y de bautizos de Capaya, todo esto me lo contó, y me dijo que él cuando era muy joven vio el libro, y en ese libro él me jura que él lo leyó. Yo voy a pensar que es mentira, yo llamar mentiroso a un caballero. Esos son datos, datos que están ahí, la historia viva de los pueblos. Entonces él dice que faltando un día o dos, es decir, el 23 o el 22 de julio, aparece una firma, parecía, de doña María de la Concepción Palacios y Blanco, madre de Bolívar, amadrinando un niño que allá nació, ella fue la madrina, porque ellos tenían una hacienda en Capaya, y eran bueno de la elite, de la aristocracia, los criollos principales, eran los mantuanos, ella fue madrina. Entonces él dice, si ella fue madrina aquí, era pleno invierno (julio), el camino a Caracas era intransitable, ahí no se podía pasar, no sé cuántos caños, ríos, imposible que una mujer con nueve meses ya de gestación haya ido a Caracas a parir en Caracas. Lo que pasa es que los caraqueños son los caraqueños y entonces se adueñaron de eso, pero Bolívar nació aquí, me dijo, aquí nació Bolívar, Comandante, me dijo hace años, yo no era Presidente, hace muchos años me lo contaba un señor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que yo era capitán y andábamos por ahí en operaciones, patrullando por Barlovento, y él me contaba. Bueno, mañana pues se cumple, es el cumpleaños de Bolívar. ¡Feliz cumpleaños, Simón! Te cantamos, te cantamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el amanecer de la Patria tuya, de la Patria nuestra, de la Patria que lleva tu nombre y tu herencia. Cantémosle con Neruda: “Padre nuestro que está en el agua, en el aire y en la tierra. Todo lleva tu nombre, padre, en esta inmensa latitud silenciosa, el volcán Bolívar, el pájaro Bolívar, la piedra Bolívar. Tu herencia fueron ríos, campos, campanarios. Tu pequeño cadáver de capitán valiente hoy cabalga las resolanas”. Pablo Neruda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y termina diciendo aquello: “Yo conocí a Bolívar una mañana, en Madrid, en la boca del V Regimiento, mirando el Cuartel de la Montaña, y e dije: «Padre, ¿eres tú?, ¿o quiénes eres?, ¿o no eres?» Y él, mirando el Cuartel de la Montaña me dijo: «Sí, soy yo, hijo, pero es que despierto cada 100 años, cuando despiertan los pueblos»”. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bolívar ha despertado hoy y está vivo, en el alma, en el nervio, en el músculo de los pueblos de la América Latina. ¡Alerta, alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! Asistentes ¡Alerta, alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez O le podemos cantar a Bolívar con ese grande poeta, Miguel Ángel Asturias, cuando dijo: “Los hombres como tú, Libertador, no mueren, sino que cierran los ojos y se quedan velando”. O con Rubén Darío, o con Rodó, o con el muy criollito llanero, de Barinas, Alberto Arvelo Torrealba, Alí Primera: Bolívar bolivariano/ no es el pensamiento muerto/ ni mucho menos un santo/ para ponerle una vela. Un niño de Venezuela/ tuvo un encuentro con él... Nosotros somos los niños de Venezuela y las niñas, que nos encontramos con él, con Alí, con Alí Primera, Bolívar bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O con Alberto Arvelo Torrealba, cuando dice: Por aquí pasó, compadre/ hacia aquellos montes lejos/ por aquí vestido de humo/ mi general, que iba ardiendo/ fue un silbo de tierra libre/ entre su manta y sus sueños. Por aquí pasó, compadre/ hacia aquellos montes lejos/ mire el rastro en la paja/ míreselo compañero/ como las claras garúas en el terronal reseco/ como en las mesas el pozo/ como en el caño el lucero/ como la garza en el junco/ como en la tarde los vuelos/ como en la nieve en el pico/ como en la noche el incendio/ como el cocuyo en el aire/ como la luna en el medano/ como el potro en el escudo/ y el tricolor en el cielo. Por aquí pasó Bolívar. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bolívar, Bolívar, Bolívar. Bolívar es una llamarada, Bolívar es una llamarada, es una viva llamarada que se extiende por estas tierras de nuevo, y nosotros estamos obligados a no fallarle a Bolívar. Recordemos cómo murió Bolívar, recordemos, no olvidemos con dolor, tiene que dolernos. En verdad desde cadete, cuando yo andaba con ese uniforme, soñando con mundos mejores y futuros, una de las guardias, uno montaba imaginaria (imaginaria es de noche), yo no sé de dónde viene ese nombre imaginaria, nunca pregunté, imaginaria, cuartelero; uno montaba cuartelero del curso militar. ¿Está el curso militar aquí? Siéntense. El curso militar es el último año, el quinto año. ¡Ah! ¿Y ustedes se sorprenden de la rapidez del rayo de estos muchachos? [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Son como el rayo, no los han visto. Ve, lo que pasa es que ese rayo hace 20 años atrás, 30, 40, caía contra el pueblo; hoy el rayo está con el pueblo, con el corazón y el brazo del pueblo. Pero son un rayo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un rayo. Decía ese otro grande poeta nuestro, Andrés Eloy Blanco, hablando del Ejército, pero por extensión a la Fuerza Armada, pero Andrés Eloy dio un discurso maravilloso un día del Ejército, un 24 de junio, y dijo: “La democracia...”. Eso fue por allá por 1947, por ahí por esos años, creo que era diputado a la Constituyente de aquel año, Andrés Eloy Blanco, y entonces dio un discurso ahí en el Congreso, un 24 de junio, y dijo: “La democracia es como una nube, una nube cargada de agua, que llueve sobre los campos, y cuando llueve esa nube reverdecen esos campos y reverdecen los pueblos, y hay cosechas, y hay pan y hay vida”. Pero la democracia tiene por dentro, como la nube, un rayo, ese rayo es el Ejército, que cuando no ha de herir alumbra, alumbra con luz, luz y agua, agua y luz, la fórmula del iris. ¡Qué fórmula! ¡Qué magia! Entonces ahora el rayo está de nuevo donde tenía que estar, donde nació, en el corazón del pueblo venezolano, el rayo de los soldados de Venezuela. Rayo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, cumple años Bolívar mañana, y qué memorable y qué hermosa coincidencia de que pocas horas antes estemos entregando el premio que lleva su nombre, un buen regalo de cumpleaños a Bolívar, un buen regalo. Porque fue Bolívar portaestandarte del pensamiento, y no sólo del pensamiento, de la acción crítica, el pensamiento crítico necesariamente, si es que verdaderamente es crítico, debe dar pie, debe motorizar, debe generar acción transformadora, la acción o las acciones transformadoras, en distintos campos, órdenes, espacios, tiempos. Bolívar, Bolívar cuando era niño, qué niño tan rebelde aquel, crítico, quedó huérfano de padre a los 3 años, de madre a los 9, y la patria potestad le quedó a un tío, Esteban Palacios, que era muy severo y muy conservador, él quiso mucho a su tío, pero aquel hombre era sumamente severo y además muy conservador, el muchacho se le fue de la casa, varias veces se iba, le brincaba por el techo, por la ventana, y se iba a casa de María Antonia, su hermana mayor, que ya estaba casada; y la policía iba y lo buscaba y lo traían arrastras, arrastras; se abrió un juicio, hubo un problema familiar entre el tío y la sobrina, la María Antonia, hay un juicio en la Real Audiencia de Caracas de aquellos años, fue 1790 por allí, por el niño Simón Bolívar, y es famosa su respuesta ante el juez, cuando le dicen que él tiene que aceptar la patria potestad que le quedó al tío, y entonces él dice que si hasta los esclavos podían decidir cambiar de dueño, por qué él, que era un niño libre, no podría tomar alguna decisión sobre su propia vida. Y luego vino la síntesis, tesis, antítesis y la síntesis fue maravillosa, hubo un acuerdo entre la familia y le dieron entonces el cuidado del niño a un joven de 20 y tantos años, caraqueño también, llamado Simón Rodríguez, y así cayó el niño Simón en brazos de Simón, el sabio, Simón, el filósofo; Simón, el revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Simón, al maestro, Simón Rodríguez. Bueno, desde esos años, pasando por los eventos que se conozcan de Bolívar, que se conocen, de los que hay registro histórico, más que anécdotas y leyendas; no, registros históricos, evidencias. Su paso por México, tenía 16 años, tuvieron que esperar allí unos días, y hubo un conflicto entre aquel niño y un alto representante del Gobierno de México, es decir del Gobierno de la Corona pues, de la Colonia de México. Por unas observaciones y unas preguntas que hizo el niño, visitando un palacio, él hizo unas críticas en voz alta, y luego es famoso sus días en Europa, sus años en Europa. Hay unas cartas muy poco conocidas, hay un evento en la Francia, en la Francia de aquellos días convulsionados, a Bolívar, que era un niño casi, todavía, es que tenía 21 años, 22 años, casi lo echan de Francia, eran aquellos días donde él estaba, dicen que muy enamorado, ya había quedado viudo, fue su segundo viaje, ya tendría como 23 años, 22 años, muy enamorado de Fanny Du Villars, y en los salones de Fanny Du Villars, una mujer de la alta sociedad parisina, se topaban generales, obispos y cardenales, y aquel muchacho. Una noche la emprendió contra los obispos, y parece que se fueron toditos de la fiesta o la reunión, eso parece que no es nuevo de nosotros los bolivarianos ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo no es que la emprenda contra ellos, ellos la emprenden contra mí, es al revés. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay una carta, hay una carta que Simón Bolívar le escribe al coronel Tristán. El coronel Tristán era un peruano, vivía allá en París, que tuvo una hija, Flora Tristán, una gran revolucionaria; algunas, no sé si malas lenguas, dicen que esa niña pudo haber sido hija de Simón Bolívar, una blasfemia a lo mejor estoy diciendo yo aquí, pero se dijo, se dijo, incluso Flora Tristán, una lideresa comunista de finales del siglo, vino ya mujer por América Latina, recorrió estas tierras de Suramérica. El coronel Tristán y Bolívar, y unas cartas. En la casa de Tristán hubo una reunión y Bolívar le escribe luego ofreciendo excusas por lo que ocurrió la noche anterior, y él relata porqué él dijo lo que había dicho, contra Bonaparte, por eso es que casi lo echan, porque él decía, a generales franceses, a cardenales y obispos, “Bonaparte va hacia una dictadura, no se dan cuenta. No es ninguna revolución esto”. Pensamiento crítico. Y se cumplió eso luego, lamentablemente. Bolívar. Y a los pocos meses estaba allá, en el Monte Sacro, el juramento del Monte Sacro, con Simón Rodríguez, como sabemos. Y ahí hace uso del pensamiento reflexivo y crítico, cuando dice: “Este mundo ha dado para todo”. Se refería, mirando las ruinas de Roma, a los viejos imperios de la Europa. “Este mundo ha dado para todo: Agripinas, Cicerones, Calígulas, oradores famosos, reyes, emperadores. Pero para la causa de la humanidad ha dado bien poco, por no decir nada”. Y entonces él se levanta en el pensamiento sublime y dice: “Esa causa de la humanidad, la misteriosa incógnita del hombre en libertad no se ha resuelto, esa misteriosa incógnita habrá que despejarla —utilizando el pensamiento matemático, que es filosofía pura— habrá de ser despejada, no en otro lugar, sino en el nuevo mundo”. Y fue cuando terminó lanzando el juramento que ustedes lanzarán el próximo 5 de julio muchachos, seguramente Dios mediante, ¿verdad?: “Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español”. Bolívar cumplió ese juramento. 25 años después moría en Santa Marta, expulsado de aquí, no por los españoles, él ya había echado, junto al pueblo, al imperio español de 300 años, y allá llegaron al Chimborazo y al Cóndor Cunca, y al Alto Perú y a la Bolivia; allá se abrazó con San Martín, el otro gigante del Sur, el otro coloso del Sur, en el abrazo y la entrevista de Guayaquil, allá se abrazaron los dos colosos; y detrás de ellos y con ellos los dos pueblos, que hoy nos encontramos de nuevo, los pueblos del Sur de Suramérica, y nosotros los pueblos del Caribe, que cantamos esas canciones del Alma Llanero, y esa del Manisero. ¡Maní, caballero! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Maní pa’ los gringos, caballero! Reuniéndonos de nuevo estamos en esta batalla, no tenemos más alternativas, unirnos pero de verdad, no de palabras y de discursos, de acción, de hechos, de estrategia, de proyectos, de batallas, de luchas. Bueno, Bolívar, Bolívar hasta el final, hay que leer el diario de Bucaramanga escrito por aquel coronel francés Perú de la Croix, era 1928, y Bolívar ya desintegrándose, Bolívar se desintegraba, y la Gran Colombia se desintegraba, y Bolívar caminando con aquel coronel, o conversando, jugando cartas, hablando, y el coronel tomando notas y después escribió poco antes de suicidarse en París, aquel diario de Bucaramanga que permaneció muchos años, muchos años inédito, lo escondieron, lo escondieron; como escondieron durante muchos años, más de un siglo los papeles de Manuela Sáenz, los escritos de Paita donde Manuela decía “!Ay Simón si me hubieras hecho caso! ¡Ay Simón...! ¡Ay Simón...! En esos papeles se recoge el drama de Bolívar, que es el drama nuestro de 200 años, pues, sumado al drama de 300 antes, el imperio español. Bolívar diciéndole a Perú de la Croix, diciéndole ¿no? “Es que se ha formado una nueva casta ahora criolla, de militares, de curas y de doctores, que atropellan al pueblo...” Bueno, por eso es que la mayor parte de los militares lo traicionaron, la mayor parte de los curas, bueno, lo excomulgaron, y la mayor parte de los doctores lo enterraron, porque él luchó a muerte contra esa tendencia a que no cambiara nada pues, el gato pardo, ¡ah! Se van los españoles, pero en el fondo todo quedó igual, sólo cambio el pueblo de dueños, y los esclavos siguieron siendo esclavos, incluso después de la guerra muchos españoles regresaron de Puerto Rico, de Cuba, de las colonias que había todavía en el Caribe, a reclamar sus pertenencias, sus haciendas, y se las devolvieron y sus esclavos, y fueron indemnizados, imagínate después de 20 años de lucha, y de cuánto dolor, y cuánta tragedia para ese pueblo negro, indio, mulato que quería la libertad, que buscaba despejar con Bolívar la misteriosa incógnita del hombre en libertad, aún no la hemos despejado 200 años después, he ahí el reto que nosotros tenemos, he ahí la importancia del pensamiento crítico, pensamiento transformador que impulse, que sea el combustible de la acción transformadora. Por eso en buena hora llegó, pues, hace 2 años este Premio Bolívar Libertador al Pensamiento Crítico. Sigamos pensando y sigamos haciendo la Revolución, la Revolución Socialista, la Revolución Bolivariana. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos!