Moderadora Acto con motivo de la rendición de cuentas y entrega de financiamiento de proyectos comunitarios de los comités de tierras urbanas, mesas de energía y mesas técnicas de agua.
Rendición de cuenta de tres proyectos comunitarios, un comité de tierra urbana, una mesa técnica de agua y una mesa de energía.
Rendimiento de cuenta del proyecto: Sustitución de rancho por vivienda, barrio Bruzual, parroquia El Valle, municipio Libertador, Distrito Capital, por parte de la ciudadana Graciela Fuentes, coordinadora de este proyecto.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Buen noches señor Presidente, ministras, ministros, gabinete en general, público presente, mesas de agua, mesas de energía, comité de tierra urbano, buenas noches Presidente en este momento le vamos a rendir cuenta del proyecto que se nos fue aprobado en 4 de octubre.
Mi nombre es Graciela Fuentes, vivo en El Valle, barrio Bruzual y ahí es donde esta ubicado el proyecto que a continuación le explicamos: Presidente nuestro proyecto es de 5.7 millardos de bolívares, nos fue aprobado el 4 de octubre un 29%, lo cual llevamos ejecutado en este momento de un 85 un 90%, tenemos 48 viviendas en este momento, en sustitución tenemos 10 y en 37 en rehabilitación, gracias al Ministro de Hábitat, al señor Neutom Marval, a la organización de Fundabarrios, Inavi, Conavi, todos los entes que pudieron ayudarnos en este momento, recibimos mucha asesoría técnica nos dejamos ayudar, amanecíamos, lloramos, peleamos, de todo, cuando el Ministro tenía un día en el ministerio fue tomado por nosotros, casi por 400 personas de todos los estados, se confundió la cosita de repente éramos un poquito y de repente nos unimos varios estados sin querer, ellos iban por una cosa y nosotros por otra pero aquí estamos dando respuesta en este momento, Presidente, que las comunidades organizadas con una buena integración, con todas las organizaciones, consejos comunales, mesa de agua comunidad en general y todos nuestras organizaciones damos respuesta, Presidente.
Ahorita en este momento la verdad que le doy las gracias, estoy muy nerviosa, primera vez que me presento ante usted y hablo con usted directamente y con el público en general, pero es muy difícil para mí y para todos nosotros.
Presidente Chávez Lo esta haciendo muy bien, esta explicando muy bien.
Asistente [Aplausos].
Presidente Chávez Graciela quiero hacerte una pregunta y fíjate, buenas noches a todos y a todas, miren Graciela nos está exponiendo, está rindiendo cuentas, como ella dijo, comité de tierras urbana Bruzual.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes CTU, Bruzual somos seis comité de tierras.
Presidente Chávez Y por qué se llama Bruzual ahí.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Porque es el sector donde estamos ubicados, Presidente, el sector se llama Bruzual tiene muchos años de fundado, 50 años.
Presidente Chávez ¿Tendrá que ver algo con Bruzual, allá en el estado Apure?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes No.
Presidente Chávez Quien sabe.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes El barrio Bruzual lo fundaron los Caracitales.
Presidente Chávez ¿Lo fundaron...?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Los Caracitales.
Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo hace?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Bueno, cuando llegó mi madre al barrio, mis abuelos, en el año 50.
Presidente Chávez ¿De dónde venían ellos?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes De La Victoria, estado Aragua.
Presidente Chávez De La Victoria. El barrio se llama Parroquia El Valle, sector Bruzual.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Los Tres Mosqueteros.
Presidente Chávez ¿Los Tres Mosqueteros?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes ¡Ujú!
Presidente Chávez ¡Ah! Los Tres Mosqueteros. ¿Cuántas viviendas tiene ustedes censadas, registradas ahí en Los Tres Mosqueteros, en Bruzual?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes ¿Solamente en Los Tres Mosqueteros o en todo el barrio?
Presidente Chávez Digamos que en Los Tres Mosqueteros.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Ahí tenemos dos áreas, tenemos el Comité de Paz y Esperanza con 158 personas, y tenemos el sector que está al lado con 200 personas.
Presidente Chávez Pero viviendas, ¿cuántas viviendas?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes En general Presidente, tenemos 1.250 viviendas, en este momento estamos dando respuesta a 272 personas.
Presidente Chávez Mil doscientos cincuenta vivienda, esa es el área que cumbre al Comité de Tierra Urbano (CTU) al que tú pertenece.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Al Bloque Unidos Bruzual. Somos seis Comité de Tierra, Presidente.
Presidente Chávez Entonces este es uno solo, uno que cubre...
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes O sea, es eso, Los Tres Mosqueteros tenemos a Paz y Esperanza, tienen 154 personas aproximadamente.
Presidente Chávez ¿Esos son los integrantes del comité?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes No, son integrantes, esos son los habitantes, Presidente.
Presidente Chávez Los habitantes. Pero tú me hablaste de 1.250 viviendas. ¿Viviendas o personas?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Viviendas.
Presidente Chávez En cada vivienda vivirá un promedio de unas cinco personas.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes En algunas tenemos hacinamiento, Presidente, estamos haciendo levantamiento de alto riesgo, y estamos trabajando en este momento con el Programa Ocho.
Presidente Chávez cinco, van 2, 5x2 se va una, 6.000 personas, 6.250 personas. ¡Ajá! Entonces ustedes tienen censadas, levantadas, ¿cuántas viviendas?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Nosotros tenemos todo el sector levantado Presidente, todo, los seis sectores están levantados. Nosotros tenemos una operación en este momento de 4 mil 250 familias, o sea, perdón, habitantes entre niños y adultos.
Presidente Chávez De los seis sectores del Barrio Bruzual.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Barrio Bruzual, El Valle.
Presidente Chávez ¡Ajá! De allí que tú me dices que son 1.250 viviendas...
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Sí.
Presidente Chávez De los seis sectores.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes De los seis sectores.
Presidente Chávez ¡Ajá! Correcto. ¿Este proyecto está interviniendo, está interviniendo, está mejorando? ¿Cuántas viviendas?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Doscientas setenta y dos.
Presidente Chávez Doscientas setenta y dos viviendas. ¿Cómo va eso? ¿Cómo va el trabajo?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Muy bien.
Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas ya han terminado?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Cuarenta y ocho, teníamos tres cooperativas Presidente, luego que nos dan el desembolso, la misma gente se unificó, formaron tres cooperativas más, están trabajando, luego nos sobran unos recursos, y entonces agarramos y contratamos otra cooperativa, se llama Precursores y aquí tiene el nombre de las cooperativas que trabajan en nuestro barrio: Primitivo, Celsa Pertone, Forjadores, Fuente de Medida, Santa Eduviges, Fuji Alba. Y en este momento estamos conformando cinco cooperativas más en el sector, esperando el otro 71% de los recursos.
Presidente Chávez ¿Cuánto es el total de los recursos que se aprobaron para ustedes?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes 5.7 millardos.
Presidente Chávez ¿Y se les ha dado hasta ahora?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes 1.7
Presidente Chávez ¿Y cuándo le van a dar el resto?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Estamos en espera, ya entregamos el informe, entregamos memoria y cuenta, y en este momento se la estoy rindiendo a usted Presidente.
Presidente Chávez ¿A quién le entregaron esa memoria y cuenta?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Al señor ministro Luis Figueroa.
Presidente Chávez Luis, ¿qué me dices tú ahora? ¿Qué porcentaje de la primera etapa han cumplido?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes 85, 90% Presidente.
Presidente Chávez 90%, 85%
¿Cuál es el próximo paso Luis para entregar el resto de los recursos?
Ministro para la Vivienda y el Hábitat Luis Carlos Figueroa Sí, bueno, ellos recibieron inicialmente el 30% del total del proyecto, ese fue un anticipo con ese han rendido ya el 90, y estamos ya haciéndole el trámite para ya entregarles los otros desembolsos, los desembolsos son los recursos de la gente.
Presidente Chávez Y el proyecto total de 5.7 millardos ¿a cuántas viviendas está destinado, a estas 272?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes 272, el proyecto integral del barrio, como ya le dije que estamos todos reunidos, hicimos una integración, una unificación, somos un solo bloque, somos una sola comunidad, y ahí estamos haciendo todo Presidente, en este momento, antier entregamos, no me acuerdo cómo se llama el de Hidroven, le entregamos ya el anteproyecto, Cristóbal Francisco. Estamos haciendo el de caminerías, aguas servidas para completarlo. Y también tenemos otro proyecto que es macro, donde usted un día dijo que tenía que terracear las montañas, estamos trabajando fuerte en eso, tenemos un equipo contratado, tenemos un equipo contratado, tenemos un topógrafo, arquitecto...
Presidente Chávez ¿Tienen algún área ahí que pueda ser terraceada?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Sí, por eso estamos trabajando con Programa 8, o sea, sacando las personas que realmente viven en alto riesgo que no se puede nada, no vamos a invertir dinero donde no se puede, estamos sacando y buscando la manera de construir eso con el Inavi, unos edificios de 4 pisos, o sea, vamos bajando la gente hacia la parte baja, una parte que fue ocupada, que no debía ser ocupada, que era nuestro pulmón vegetal. Entonces estamos desocupando, bajando la gente y luego podríamos terracear ahí; más o menos la explicación que ayer le dio el Ministro en el Zulia, eso lo está haciendo un estudiante de ingeniería que se llama Jonathan Cortés.
Presidente Chávez Bien. Sí, ese plan de terracear los cerros, las colinas, la estamos trabajando a nivel del Ministerio, del Gobierno central, pero qué bueno que ustedes ya lo estén trabajando a nivel de detalle.
¿Cuántos edificios crees tú que quepan ahí en la terraza que se puede hacer?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Ocho, tenemos la cuenta ahorita de doce.
Presidente Chávez Doce edificios de cuatro piso, pequeño...
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Arriba y en a parte de abajo, o sea, hay más, pero nosotros en este momento estamos aspirando doce por l población que se quiere sacar.
Presidente Chávez Fíjate que hace poco yo invité a Figueroa y nos fuimos en un helicóptero, dimos unas vueltas por Caracas, ubicando espacios...
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes 24 de diciembre.
Presidente Chávez ¡Ajá! El 24, correcto. ¿Cómo sabes tú?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Porque el ministro tuvo el día 26 en nuestro sector y visitó toda nuestra comunidad.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Bueno, el 24. Claro, cuando íbamos para allá para el Manantial de los Sueños con el alcalde Mayor, ellos nos estaban esperando allá, Diosdado.
Ahora, ahí en verdad tenemos el Cementerio General del Sur, hay que apurar el proyecto del cementerio alterno ya, ese Cementerio General del Sur no da para más, esto tenemos que clausurarlo, y arreglarlo, pero no se puede seguir utilizando ese cementerio, ya eso no da para más, creo que Freddy tiene un proyecto. Tú me dijiste Freddy que tenías un proyecto. ¿Cuándo comenzamos a trabajar con ese nuevo cementerio?
Alcalde Freddy Bernal Es un proyecto de desarrollo endógeno.
Presidente Chávez ¿Cuándo vamos a comenzar?
Alcalde Freddy Bernal Ese proyecto es una inversión de 12 mil millones de Bolívares (...)
Presidente Chávez ¿Qué pasa con los micrófonos? ¿Dónde están los muchachos de los micrófonos? ¿No hay un micrófono por ahí?
Alcalde Freddy Bernal Comandante, el proyecto ya usted lo aprobó el año pasado, es un Proyecto de Desarrollo Endógeno que se llama Parque del Cementerio, tiene tres etapas, la primera etapa...
Presidente Chávez Tú me estás hablando del Cementerio General del Sur.
Alcalde Freddy Bernal Sí, el Cementerio General del Sur.
Presidente Chávez Yo estoy hablando de un nuevo cementerio en ese sitio.
Alcalde Freddy Bernal Perfecto. El proyecto es para estabilizar lo que hay, el desastre acumulado en muchos años, reubicar una serie de féretros que cuando ha llovido se salen los féretros y ruedan por la calle, o sea, así como hay damnificados vivos, ahí hay damnificados féretros.
Presidente Chávez ¿Dónde está ubicado el nuevo cementerio?
Alcalde Freddy Bernal El nuevo cementerio está previsto, Comandante, en unos terrenos que hay alrededor, cercano al Hospital de El Algodonal, son 77 hectáreas.
Presidente Chávez A eso me refiero. ¿Cuándo estará listo ese nuevo cementerio?
Alcalde Freddy Bernal El compatriota Luis Figueroa tiene el proyecto en sus manos, tiene el decreto de expropiación y está en sus manos coordinar con la Alcaldía el arranque de ese proyecto.
Presidente Chávez ¿Qué dice Figueroa?
Asistentes [Aplausos].
Ministro para la Vivienda y el Hábitat, Luis Carlos Figueroa Efectivamente, el alcalde de Libertador va a presentar el proyecto y estamos revisando la disponibilidad de esos terrenos ahí en El Algodonal, en este concepto de buscar los espacios libres en Caracas, ya ellos presentaron esa propuesta, y estamos haciendo la evaluación técnica para presentarle y solicitar los recursos financieros.
Presidente Chávez Eso es urgente para frenar el crecimiento, digámoslo así, del crecimiento, digámoslo sí, del Cementerio General del Sur, y yo me estaba refiriendo a que ahí donde termina el cementerio comienza un espacio largo, una fila de montaña donde hay, le dije a Rafael Ramírez también, allá arriba hay una subestación, creo que es de Cadafe, o de la electricidad de Caracas, y hay unas líneas de alta tensión, me imagino que son las que pasan por ahí que se pueden reubicar, esas líneas hay que reubicarlas para luego, bueno, esa es una de las diferencias que hay entre el Este de Caracas, el Oeste y el Sur. En el Este invirtieron recursos, planificaron maquinarias, usaron maquinarias, dinero, hicieron terrazas, calles, espacios, edificios, y casas con espacios adecuados, eso no ocurrió, los espacios donde el pueblo tuvo que ir a arrimar su sueño, sus esperanzas y a cargar con su pobreza. Entonces ahora tenemos que comenzar progresivamente, es lo que hemos comenzado a hacer, a buscar la reestructuración del espacio urbano, de los espacios urbanos, para hacer mucho más, vamos a decirlo de esta manera, más vivible la ciudad, la ciudad y los espacios de la ciudad, empezando por Caracas, para que Caracas sea lo que en alguna vez fue, o como la llamaron alguna vez, la sucursal del cielo, aquella ciudad de los techos rojos, y luego igual en todo el país, estamos hablando del Área Metropolitana y de Caracas. Entonces allí hay una fila de montaña que llega hasta la autopista, perdón, la carretera Panamericana, va hacia Los Teques, ahí se corta, y más allá está el Hipódromo, donde también hay bastante espacio, y yo le he dicho y cada vez le digo a Luis Figueroa que anda incansables trabajando por ahí, que tenemos que comenzar, comenzar lo más pronto que podamos con esos proyectos, que no nos dejemos enredar por la burocracia, y que pase un y pase el otro mes, y pase el otro mes y no comiencen los proyectos, hay que arrancar los proyectos, hay que comenzar a trabajar.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Yo quiero ver pronto las máquinas terraceando, abriendo espacios. Fíjense cómo, bueno, con las máquinas, con la técnica hemos avanzado en la vía alterna al viaducto. Bueno, terraceando el cerro, la carretera no es sino una terraza larga, igual se puede hacer en cualquier... no en cualquier espacio, hay que hacer primero los estudios, por supuesto.
Ahora, vuelvo aquí a los cálculos que yo estaba haciendo, fíjate a dónde quiero llegar, 1.250 viviendas tiene el sector Bruzual, 1.250 viviendas, de ellas usted están trabajando en 272.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes 272, pensamos desalojar 200 a 150 familias, Presidente, para reubicarlas ¿no?
Presidente Chávez Para reubicarlas, pero ustedes están trabajando 272 viviendas. ¿Cuántas de esas están sustituyendo completo?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Tenemos para sustituir completa 58, pero nos hacen falta más sustituciones.
Presidente Chávez ¡Ajá! 58 hacen falta.
¿Cuántas viviendas hay que sustituir por das en el barrio Bruzual?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Como 100 Presidente.
Presidente Chávez Como 100, es decir como un 10% de 1.250, más o menos un 10%, quedaría la mitad todavía.
Ya comenzaron a sustituir. ¿Cuántas han sustituido?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Permíteme un momentico por favor. Aquí hay un gráfico. Lo que pasa es que cuando hicimos esto fue muy atrás. Primitivo tiene dos sustituciones, Protoni tiene tres sustituciones, Forjadores tiene tres sustituciones, Fuente de Unidad tiene tres, Santa Eduviges tres, Tubealba dos, y Precursores en este momento tiene dos por hacer.
Presidente Chávez Esta son cooperativas ¿no? Primitivo 24 es una cooperativa.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes ¡Ujú! Estamos formando cinco más con las comunidades.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Cooperativas. Saludo a todas las cooperativas, a los cooperativistas, Primitivo 24, Pronic, Forjadores, Fuente de Vida, Santa Eduvigis Tubealba 20. Aquí dice, tal y tal y tal. ¡Ajá! Ahora, esas sustituciones que ya han hecho, por lo que sumando acá son tres, cuatro, siete, diez, doce...
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Con Coduven.
Presidente Chávez Sí, ponle que sean doce sustituciones.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Aquí tienes una lista Presidente, donde le estamos demostrando a varias organizaciones, no las voy a nombrar aquí, que realmente este tubo Conduven, esto dura aproximadamente de un mes a mes y medio. O sea, tumbar una casa y hacer una casa, un mes y medio, o sea, con organizaciones, Ministerios he trabajado en varias casas de esta, y han trabajado cooperativas de mis sectores, y hemos dado la cuenta que todas estas casas duran un mes más tardar, ninguna me ha durado siete días.
Presidente Chávez ¡Ajá! Muy bien, fíjate, yo preguntaba esto: ¿Ustedes estas casas sustituidas es que han tumbado completa la casa que existía, y han construido una casa totalmente nueva? ¿Sí?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Con todo, con todos los servicios.
Presidente Chávez Y mientras tanto las familias que vivían en esas casas sustituidas, ¿a dónde han ido a vivir?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Las cooperativas hacen un trabajo social donde le pagan un alquiler a la persona que le demolemos la casa en este momento.
Presidente Chávez ¡Ah! ¿Ves? Un alquiler.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez ¿Y en cuánto tiempo dices tú que sustituyen la vivienda?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes De un mes a un mes y medio.
Presidente Chávez Mes, mes y medio no es mucho tiempo.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Y los alquileres en un barrio lo que cuesta con de 70.000 a 100.000 bolívares.
Presidente Chávez El trabajo social de la cooperativa es muy importante, también el voluntariado, si yo en mi casa puedo tener, sin cobrarle nada, a una familia, también, una habitación por aquí, otra habitación por allá, aquello que puedan hacerlo.
Ahora, fíjate, hay otro trabajo que ustedes están haciendo que es mejoramiento de vivienda, ponme un ejemplo, ¿qué es lo que le mejoran a las viviendas?
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Ejemplo, aquí tenemos la casa de la señora Morela Cisneros. Morela Cisneros no, Yenny Pinto. ¿Dónde está, por favor? Esta casa era muy pequeña... No, no están las fotos Presidente. Esta casa era muy pequeña, en la parte de arriba se le construyeron tres cuartos, o sea, no debería haberse construido porque el mejoramiento era: fachada, techo y cocina según lo que mandaban las leyes, pero como nosotros fuimos muy imponente, Presidente, a nosotros nos traían los presupuestos, los regresábamos, o sea: eso está muy caro, esto está muy caro, esto está muy caro, usted me trabaja con un presupuesto real, y gracias al Comité de Tierras que fue enfático, fuerte, luchador, vimos la respuesta.
Asistentes [Aplausos].
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Hasta que por fin con la ayuda del ingeniero Newto Marbal, él se quedaba callado, él decía, devuélvanlo, si usted creen que eso no es así devuélvanlo, mandábamos al señor Lázaro, al señor Eduardo, por favor, vayan a la ferretería, sé que estamos cansados, es primera vez que estamos en esto, pero nadie va a venir a cogerse los reales aquí, y hasta que hicimos los presupuestos realmente valorado en lo que era, Presidente.
Presidente Chávez Muy bien, eso hay que felicitarlo. Y es una de las grandes ventajas que nos da este método, esta estrategia, el pueblo. Tengo (para repetir a Bolívar) pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones. ¿Ve? Es la lucha contra la corrupción, es la transparencia, es el hacer rendir los recursos, es cero burocratización, cero corrupción. Incluso decía Graciela, tú nos estabas diciendo que ellos han ahorrado un dinero y han creado ahora una cuarta cooperativa y una quinta cooperativa.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes No, empezamos con tres cooperativas: Ciencia Pertone, Santa Eduvigis y Tubealba desde el principio luchando. Cuando había que tomar instituciones, se tomaban, cuando había que pelear, peleábamos. Luego, cuando vimos que sacamos el 29% de las tasas que teníamos, las cooperativas que teníamos, Presidente, no nos daban abasto. Entonces ¿qué hicimos? La gente de mi sector estaba realmente desmotivada, vamos a formar más cooperativas, vamos a integrarnos, se formaron tres cooperativas más, son seis; luego me sobran recursos, se forma una nueva cooperativa, siete. Y en este momento se están formando cinco a seis cooperativas más entre los vecinos, mujeres y hombres para darle respuesta.
Presidente Chávez ¿Ve? Con los recursos que rinden mucho más. Rinden infinitivamente más que en el modelo capitalista, esto es socialismo, esto es socialismo.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez En el sistema capitalista el empresario o el capitalista se gana la mitad y se vuelve rico y a los pobres les llega entonces una pequeña gota, una migaja, ahora no ustedes son los dueños, esto es... nosotros estamos creando el autogobierno y el poder popular, fíjense lo que ella dice que han sido muy, ¿cómo fue que dijiste? Fuerte, claro el pueblo es fuerte, peleones, el pueblo es peleón, el pueblo pelea por lo suyo, el pueblo es peleón porque pelea por lo suyo
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Yo por eso soy peleón, porque peleo por el pueblo por los intereses del pueblo pelearé toda mi vida, esa es mi pelea, me dicen que soy peleón bueno.
Coordinadora de proyecto Graciela Fuentes Por eso es que nosotros los trabajadores comunitarios seguimos línea, el que no agarre línea Presidente no llega lejos, todo esto es sacrificio, sacrificio y más sacrificio, nosotros tenemos asesoría técnica, jurídica y bueno contamos con un equipo de profesionales en la casa comunitaria también logramos hace una casa comunitaria, no conseguíamos el espacio Presidente, ni siquiera un espacio comunitario por nada entonces nos reuníamos en un patio pequeño en la casa mía, pero hubo un momento en que ya éramos muchos, teníamos la contraloría, estamos divididos...
Presidente Chávez Mira Graciela, gracias ahora el proceso es de organización, unidad, conocimiento, integración, todo eso es poder popular, poder para el pueblo para tomar decisiones, gobierno popular, ahora fíjate como quiero ir dándole la vuelta y terminando, al menos de mi parte las preguntas, mira y te agradezco tanto tu explicación y te pido perdón por tantas preguntas que te hago, pero lo has hecho maravillosamente bien, Graciela y dices que es la primera vez que se para aquí, fíjate una cosa...
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Soy la vocera de mi comunidad.
Presidente Chávez Te eligieron en la asamblea, fíjense una cosa este acto de hoy tenemos que engranarlo con el acto que hicimos ¿cuándo fue? El lunes aquí mismo, hicimos un acto en el cual entregamos casi 20 mil millones a los consejos comunales, ustedes los comités de tierra urbana, las mesas técnicas de agua, las mesas técnicas de energía, progresivamente deben irse articulando en torno a los consejos comunales, o sea el consejo comunal debe ser el integrador o articulador de todos estos entes, de todas estas instancias del poder popular, ustedes.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Ya tenemos consejo comunal, el vocero del concejo comunal es el señor Wilfredo Ruiz está en este momento arriba.
Presidente Chávez Pero están engranados.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Si Presidente nosotros tenemos 18 organizaciones, en estos momentos estamos formando la mesa de agua y la mesa de energía integrado con cooperativa y todo.
Presidente Chávez Correcto, ahora fíjate, decía lo siguiente, el próximo acto le decía yo a García Carneiro, le decía a Jackeline, le decía a Rafael, le decía a María Cristina, les decía ahorita veníamos conversando, que el próximo evento ya no debe ser separado los consejos comunales, como hicimos en esta semana, el lunes consejos comunales y hoy viernes mesas de agua, de energía y comité de tierra urbana, tenemos que ir convergiendo ¿no? y articulando todo eso, las instancias del poder popular, claro cada una tiene su propio perfil, su propia esencia pero es como la mano y la otra mano y el ojo y el otro ojo y bueno un pie y esta oreja, bueno conforman el cuerpo humano pero cada uno tiene su razón de ser pero es un solo cuerpo, así que eso es el poder popular un solo cuerpo, un solo poder, el poder popular con mucha manifestaciones, mucho dinamismo, mucha flexibilidad, pero la unidad.
Ahora, matemática, quiero aterrizar aquí con la matemática fíjate están trabajando 272 viviendas, de ellas u grupo son sustituciones, otras son rehabilitación, otras son... si esas son, son las dos, sustitución, rehabilitación, les encomiendo mucho lo que los chilenos llaman la parte húmeda de la casa, el baño y la cocina, baño y cocina eso es fundamental para cualquier vivienda, ahora fíjate las aguas servidas, eso es importante la cloacas, como bajan y a dónde van hay que seguirle la pista a las cloacas, porque uno va por esos barrios y por muchas parte ve cloacas rotas y el hilito de agua negra y hedionda pasando por la mitad de la escalera y los niños brincando por encima de eso y todos pues ancianos, niños, pero sobre todos los niños, hay que seguirle la pista y la tubería del agua potable para que le llegue a todo y el cable de la energía y cuidado con los que botan mucha energía, hay que buscar bombillos ahorradores para ahorra energía y la escalera y donde podamos reconstruir parte del barrio lo reconstruimos, porque como dice Graciela, en esos barrios hay espacio donde pudiéramos construir pequeños edificios, en vez de ocupar una área como la de este teatro con 40 viviendas, una sobre otra, unas en la orilla de la quebrada, una cayéndose etc..
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Y en hacinamiento.
Presidente Chávez Hacinamiento, a lo mejor toda la gente que está aquí viviendo en esta área se va a vivir alquilada o alojada por un compañero, compatriota ¿verdad? Si ustedes no pueden nosotros tenemos que ayudar, porque sino alcanzan los recursos de la cooperativa para buscar alojamiento para esas personas nosotros tenemos que ayudar, pero pudiera verse en caso de que en un área como esta en vez de 100 viviendas mal hecha con muchas dificultades, etc., pudiéramos terracear, salirnos todos, tumbar las casas y ranchos y lo que hay allí, hacer una buena terraza y ahí donde hubo 100 viviendas entonces podemos hacer cuatro edificios o dos edificios ¿no? de tantos apartamentos y es posible que quede espacio suficiente para una cancha múltiple o para que pase una calle por allí unirla con la otra e ir poco a poco cambiándole la estructura al espacio.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Urbanizando los barrios.
Presidente Chávez Urbanizando los barrios y a lo mejor sembramos entonces unos árboles por allí hacemos una plaza y una caminería para sentarse en la noche en unos barquitos a ver la luna debajo de unas matas de mango, etc., aja dime.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Señor Presidente nosotros pedimos permiso al Ministerio y tumbamos una casa donde no se podía construir nada, le compramos una a la muchacha y en ese espacio estamos construyendo una placita, o sea nosotros no tenemos cancha, no tenemos nada de eso, estamos ocupando los espacios.
Presidente Chávez Claro, un cine pequeño, un área para el baile, para bailar con los diablos y la diablas y los calipsos y las calipsas, etc.
Asistentes  [Aplausos].
Presidente Chávez No sólo urbanizar, humanizar todos los espacios y luego cuidarlos irlos mejorando, ahora vuelvo a la matemática mía aquí, ellos están trabajando con un 10% de las viviendas, 272, yo quiero acelerar esto, queremos acelerarlo, claro hay que empezar dando pasos ustedes están dando los primeros pasos, fíjate, para terminar aquí, fíjate una cosa, ya ustedes que comenzaron con tres cooperativas me dijiste, ya llevan ¿cuántas? Siete, ya van para siete ¿cuántas más pudieran hacer allí? 20 más. Bueno vamos a seguir, que sigan naciendo cooperativas y ustedes las van empujando, las van orientando, las van ayudando, que sigan naciendo cooperativas y además que sigan naciendo cooperativas porque... miren y la cooperativas hacer proyectos y a seguir el ejemplo de ellos, la primera vez enseña la segunda y la segunda enseña la tercera y cada vez uno lo va haciendo mejor.
Por eso es que a los 52 años uno hace las cosas un poco mejor que a los 20 ¿no? de tanto practicar y repetir y repetir y cuando uno llegue a 100 años bueno también lo hace mejor las cosas de la vida, lo piensa mejor y lo hace mejor, entonces fíjate yo quiero que esos 5,7 millardos, primero que apuremos los pasos donde había que dar, Luis, ocho pasos vamos a dar dos, vamos a reducir los pasos, ustedes pueden organizar allá en el barrio un banco popular, yo quiero que o hagamos así, un banco popular y esos 5.7 millardos se los depositamos, un banco que no es un banco, aclaro la idea, no es un banco que vamos a construir en el barrio, es una cuenta a nombre del consejo comunal colocado en un banco allí en El Valle por allí cerca, el Banco Industrial, Banfoandes, etc., sino hay bancos públicos allí en el sitio pues un banco privado, se coloca la cuenta y ustedes conforman el banco popular del barrio Bruzual y en ese banco, es decir en esa cuenta ustedes tienen los 5 mil 700 millones de bolívares o la mitad a lo mejor, entonces en vez de 5 desembolsos hacemos dos para que ellos apuren más y donde están trabajando en 20 casas puedan trabajar en 50 y terminen más rápido.
Asistentes  [Aplausos].
Presidente Chávez Los que tenemos que incrementar es la contraloría social y la contraloría social de ustedes mismos y la contraloría estatal, la que tiene que hacer el gobierno y la Contraloría General de la República, pero esos 5 mil 700 millones ahí para el sector de El Valle pudieran convertirse en 50 millardos. 50 millardos multiplicamos por 10, entonces en vez de 272 viviendas estamos hablando es 2 mil 700 viviendas y atacar en todos los frentes posibles al mismo tiempo, arreglando la viviendas, tumbando esta, haciendo la otra, terraceando por aquí, arreglando la tubería de las aguas servidas, la tubería de aguas blancas, haciendo la canchita, sembrando el bosque. Tenemos que acelerar y yo ciento que ya estamos en condiciones de acelerar así lo creo y les pido a todos aceleración yo diría por 10, lo que estamos haciendo hoy 1 vamos hacerlo por 10.
Ustedes saben que hemos decidido crear un fondo y firmamos un convenio con gobernadores y alcaldes el día lunes ese fondo tiene hoy ya 2.2 billones, 1.1 que es de as gobernaciones y alcaldías por el convenio que hemos firmado y 1.1 que asignamos nosotros de los fondos del Gobierno Nacional, así que ahí, Luis, ahí tenemos Luis y Jackeline y Rafael y María Cristina y todos, 2.2 billones de bolívares dispuestos y listos para ser transferido al pueblo en cooperativas, en comité de tierra urbana, para llevar adelante todos estos proyectos en todo el país.
Asistentes  [Aplausos].
Presidente Chávez Bueno, listo ¿qué más te falta? A ver terminemos para darles chance a los demás.
Coordinadora de proyecto, Graciela Fuentes Bueno Presidente que esto ha servido a la comunidad, elevado el nivel de autoestima e integración y lo queremos hacer mucho mejor, darle las gracias al ministro Luis Figueroa que ha creído en nosotros, a usted mismo Presidente, a todas las ministras y al ingeniero Neutom que fue nuestro asesor desde que empezamos hasta este momento y bueno aquí estamos señor Presidente, las mujeres unidas, para la reserva, para lo que salga Presidente con usted.
Asistentes  [Aplausos].
Moderadora Rendición de cuenta del proyecto Sustitución de tramo de tubería de material polietileno de alta densidad para la comunidad Colinas de Araira, municipio Zamora, estado Miranda, a través de Hidrocapital, la explicación será por parte del ciudadano Ibrahim Fernández.
Ibrahim Fernández Buenas noches, Comandante.
Presidente Chávez Qué hubo chamo, cómo te llamas tú.
Ibrahim Fernández Ibrahim Fernández. Presidente.
Presidente Chávez Tú tienes cuántos años.
Ibrahim Fernández 25 años Presidente, y mayor de edad.
Presidente Chávez Así es que se hace, dale pues, chamo.
Ibrahim Fernández Buenas noches, un saludo soberano y patriótico a toda esa comunidad de Venezuela y de Latinoamérica. Señor Presidente soy integrante de una mesa técnica de agua de las colinas de Araira, la ruta de la mandarina, Presidente.
Presidente Chávez Allá en Miranda.
Ibrahim Fernández Eso, en el municipio Zamora, estado Miranda. El pasado 4 de octubre usted nos aprobó un proyecto de agua potable, lo cual era de 6 millones 508 mil 800 bolívares, los cual era para ejecutar 500 metros de tubería de alta densidad de pulgada y media, eso iba a beneficiar a 250 familias y mil 250 personas, con la integración de nuestra hidrológica e Hidrocapital y los ingenieros de la misma y la comunidad integrada, hicimos el proyecto en 30 días que estaba para hacerlo en mes y medio.
Asistentes [Aplausos].
Ibrahim Fernández Presidente bueno... [Risa] Bueno, lo ejecutamos en los 30 días, había entre 10 personas y 15 personas semanal, y los fines de semana se integraban más personas, las personas que estaban trabajando se integraban y por eso fue la dinámica de los 30 días, ninguno cobramos mano de obra, lo que hicimos fue un mercadito de 120 mil bolívares y con la ayuda del comedor popular Proal, de nuestra comunidad nos ayudaba con el cafecito.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Ustedes formaron cooperativa, Ibrahim.
Ibrahim Fernández Estamos formando una Presidente, se llama Una gota más.
Presidente Chávez Y una pregunta que iba hacer, fíjate, Graciela ¿Graciela está por allí verdad? Graciela ustedes los cooperativistas del comité de tierra urbana por el trabajo que están haciendo perciben un ingreso, un salario, un sueldo, un reconocimiento ¿si? Allá va el micrófono. Espérate un segundo, Ibrahim. ¡Ajá! ¿Qué nos dice, Graciela?
Coordinadora del proyecto, Graciela Fuentes Sí, Presidente, hay colaboradores, y hay quienes cobran por medio de las cooperativas.
Presidente Chávez Me imagino que los que estén dedicados 24 horas al día, o sea tiempo completo a la obra, reciben un salario.
¿En cuánto lo han establecido ustedes?
Coordinadora del proyecto, Graciela Fuentes 150 el obrero, 200 el albañil.
Presidente Chávez ¿Cada cuánto tiempo?
Coordinadora del proyecto, Graciela Fuentes Semanal.
Presidente Chávez Semanal. ¡Ajá! ¡Okey! Es decir cerca del salario mínimo ¿verdad?
Coordinadora del proyecto, Graciela Fuentes Es salario mínimo.
Presidente Chávez Un poquito más. 150, 200 por 4 son un poquito más del salario mínimo, cosa que me parece bien. Porque el salario mínimo es una referencia, es una referencia.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Ahora, el salario mínimo lo hemos incrementado, a partir de este mes, ustedes saben, a 465.000 el mínimo.
Ahora, fíjate. ¿Y hay trabajo voluntario, verdad, Graciela?
Coordinadora del proyecto, Graciela Fuentes Muchísimo, muchísimo.
Presidente Chávez Entonces, ahora Ibrahim.
Ibrahim Fernández ¡Ajá!
Presidente Chávez Tú has estado trabajando a tiempo completo, parece, en la obra.
Ibrahim Fernández Por supuesto, sí Presidente.
Presidente Chávez Y no te hicieron ningún reconocimiento salarial.
Ibrahim Fernández No, negativo, Presidente.
Presidente Chávez Entonces, eso tenemos que igualarlo, igualarlo.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Claro, porque hay que estimular el trabajo voluntario, eso hay que estimularlo. Todo el que pueda hacer trabajo voluntario, hágalo, hágalo. Nosotros mismos, los ministros, los alcaldes, gobernadores, el trabajo voluntario, de repente llego yo allá a Araira y me pongo a trabajar dos horas, a abrir una zanja, trabajo voluntario. Ya no puedo más porque me tengo que ir, pero bueno dedico aunque sea una hora a la semana, después que venga de mi trabajo, etcétera.
Pero el caso de Ibrahim, por ejemplo, que tiene una mujer que se llama Yamilet ¿no es?
Ibrahim Fernández Sí.
Presidente Chávez Tu esposa. Y la hija, ¿que se llama?
Ibrahim Fernández Ibreimny.
Presidente Chávez Irieny.
Ibrahim Fernández Ibreim...
Presidente Chávez ¿Qué edad tiene esa niña?
Ibrahim Fernández Año y medio. Me ha rompido casi todos los libros, Presidente.
Presidente Chávez Año y medio. ¿Ah?
Ibrahim Fernández Me ha rompido casi todos los libros, es muy tremenda.
Presidente Chávez ¿Sí? Es tremenda.
Asistentes [Risas].
Presidente Chávez ¿Salió al papá o a la mamá?
Ibrahim Fernández Al papá.
Presidente Chávez [Risa]. Salió al papá.
¡Ajá! Entonces, fíjate, él tiene su esposa, su hija, y está trabajando a tiempo completo. En este caso, en ese caso estoy seguro que él trabaja más de ocho horas diarias, y a lo mejor se va el domingo. Pero en ese caso él requiere un ingreso, un ingreso para la vida de su familia ¿no? Entonces eso quiero que lo revisemos para que lo igualemos, Jacqueline. ¡Okey! Lo igualemos.
Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales, Jacqueline Faría ¡Okey!
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Ha sido noble ese comienzo de las Mesas Técnicas de Agua (MTA), igual que los Comités de Tierra Urbana (CTU), pero se trata la igualdad ¿no?
Sigue Ibrahim, por favor.
Ibrahim Fernández Presidente, no cobramos ninguna mano de obra porque hicimos una asamblea de ciudadanos y como era un recurso muy bajo, si nos poníamos a despilfarrar, cobrarle mano de obra, pues teníamos muchas cosas que hacer, solamente se iba a quedar en la mano de obra. Entonces, decidimos nadie iba cobrar mano de obra. Es tanto así, Presidente, que el proyecto nos alcanzó para 400 metros más de tubería.
Asistentes [Aplausos].
Ibrahim Fernández Alcanzó para 24 tanquillas con tapa y candado, porque las personas son muy desordenadas y manipulan las llaves.
Presidente Chávez ¿Una llave de paso?
Ibrahim Fernández Sí, la válvula de maniobra, Presidente.
Presidente Chávez ¡Ajá! Ya tú eres un experto en eso.
Ibrahim Fernández Más nada, Presidente, eso es lo que hay. [Risa].
Asistentes [Aplausos].
Ibrahim Fernández Y con todo y eso, Presidente, nos alcanzó para hacer un compromiso social en nuestra escuela de la comunidad, que fue poner una tubería más gruesa, porque la que tenía era de media pulgada, colocamos una de una pulgada con un desahogo del tanque del colegio al baño, cambiamos la grifería de los lavamanos, las llaves de arresto, las canillas y los flotantes de las pocetas. Y así cabe destacar que la escuela nada más daba clase hasta las 10:00 de la mañana y en el turno de la tarde hasta las 3:00.
Ya que se hizo ese trabajo con Hidrololca y con todos nosotros integrados, ahora sí dan clases tiempo completo.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Están viendo, el poder popular, el poder popular. Esta la clave fundamental para reconstruir la República, el poder popular. No hay nada... El poder de Dios, el poder de Dios es el primero, y el poder del pueblo es el segundo. No hay nada, miren, ahí no hay Presidente que valga.
Ibrahim Fernández Solamente usted, Presidente.
Presidente Chávez ¿Ah?
Ibrahim Fernández Solamente usted. [Risa].
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez [Risa]. No, lo más importante es el poder popular, que ustedes están comenzando... ¡Epa! ¿Y qué estás estudiando tú?
Ibrahim Fernández En el Ribas, Presidente.
Presidente Chávez ¡Ah! Tú estás estudiando Ingeniería. ¿Dónde?
Ibrahim Fernández [Risa].
Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales, Jacqueline Faría No, en la Misión Ribas.
Presidente Chávez ¡Ah! En la Misión Ribas.
Ibrahim Fernández [Risa]. En la Misión Ribas.
Presidente Chávez Estás en la Misión Ribas terminando el bachillerato.
Ibrahim Fernández Sí.
Presidente Chávez ¿Cuándo terminas bachillerato?
Ibrahim Fernández Como pa’ diciembre.
Presidente Chávez Pa’ diciembre. Tienes que fajarte ahí también.
Ibrahim Fernández Sí.
Presidente Chávez ¿Y después qué vas a estudiar?
Ibrahim Fernández Bueno...
Presidente Chávez Tú eres bueno pa’ ingeniero, chamo, se te ve. ¿Verdad?
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Este chamo es bueno pa’ ingeniero, se le ve en la cara. Puedes estudiar Ingeniería. Bueno, tú escoges, sólo te hago el comentario.
Ibrahim Fernández Sí.
Presidente Chávez ¿Y tú mujer qué está estudiando?
Ibrahim Fernández No, ya ella es bachiller ya, como está en estado no...
Asistentes [Algarabía y aplausos].
Presidente Chávez ¡Bueno! ¿Cuándo pare?
Ibrahim Fernández No, tiene mes y medio.
Presidente Chávez Mes y medio. Bueno, pero puede estudiar también ahí estando embarazada.
Ibrahim Fernández Sí, no, ella estaba estudiando Medicina, Presidente...
Presidente Chávez ¡Ah! Medicina.
Ibrahim Fernández Medicina, en la...
Presidente Chávez ¿En la Sucre...?
Ibrahim Fernández No... Sí, en la Misión, en la Misión Sucre.
Presidente Chávez O sea ¿de los 20 mil que comenzaron con Barrio Adentro?
Ibrahim Fernández Sí, pero no pudo porque... O sea, hay demasiada burocratismo en eso, Presidente, allá en el estado...
Asistentes [Algarabía y aplausos].
Presidente Chávez ¡Ahhh! Demasiado burocratismo. ¿Dónde es eso...? Allá en Miranda.
Ibrahim Fernández En Miranda, en el municipio Zamora, Presidente.
Presidente Chávez Bueno, entonces vamos a... Aquí está tomando nota Rafael para hablar con Moncada, porque comenzamos... Pero ¿qué pasó, qué pasó, cuál fue el problema?
Ibrahim Fernández No, que por lo menos ella lo que siempre conversamos, que por lo menos llegaba la mitad en el esqueleto, la cuestión esa que hacen de Medicina; las computadoras, nunca llegaron las computadores; que si los libros, había que hacer los libros, y tengo entendido que usted dio una orden de los libros hacérselos llegar fácil a los alumnos, a un precio más económico, y siempre ella me comentaba...
Presidente Chávez No, los libros no se van a vender, los libros es para que los muchachos tengan sus libros, no se van a vender los libros.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Bueno, vamos a revisar eso. Porque este es el plan de formación de médicos, a través de Barrio Adentro, con los médicos cubanos como facilitadores, instructores, y la Universidad Simón Rodríguez como ente que encuadra.
Bueno, vamos a revisar eso. Todos esos detalles, las fallas y todo, ustedes denúncienlo, denúncienlo, vayan a la prensa, vayan a la radio; llamen a la televisión, a los programas de televisión, a los programas de radio; vayan a la Alcaldía, vayan a la Gobernación, tienen que denunciar, denunciar. Para nosotros, bueno, corregir todo lo que podamos corregir.
Asistentes ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna.
Presidente Chávez Bueno, miren, entonces, ¿a cuánto es que asciende el proyecto?
Ibrahim Fernández ¿El de agua potable?
Presidente Chávez El proyecto que ustedes ejecutaron.
Ibrahim Fernández Bueno, tanto es así que todo...
Presidente Chávez Seis millones y medio.
Ibrahim Fernández 6 millones 508 mil 800 bolívares.
Presidente Chávez ¡Ajá!
Ibrahim Fernández Gracias a Dios que usted eliminó el Débito Bancario (DB), porque siempre quedó alguito en el Banco.
Asistentes [Risas].
Presidente Chávez ¡Ah! Ellos tenían que pagar Débito Bancario también.
Ibrahim Fernández Sí.
Presidente Chávez Claro, ese impuesto, ese impuesto lo instalamos cuando no teníamos el ingreso suficiente, así que ya era justo eliminarlo, ya la Asamblea aprobó la ley y yo la firmé ayer, anteanoche la firmé en Maracaibo, ayer salió en la Gaceta y ya no hay Impuesto al Débito.
Mira, pero ustedes ya terminaron la obra.
Ibrahim Fernández Sí, listo, eso está...
Presidente Chávez ¿Y están listos para empezar otra?
Ibrahim Fernández Listos.
Presidente Chávez ¿Cuál es la próxima, pues?
Ibrahim Fernández El agua servida, Presidente.
Presidente Chávez ¡Ahhh! ¿Cuánto cuesta eso?
Ibrahim Fernández 143 millones, Presidente.
Presidente Chávez ¿Ya presentaron el proyecto?
Ibrahim Fernández Listo.
Presidente Chávez ¿Y cuándo se lo entregamos, Jacqueline?
Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales, Jacqueline Faría Hoy.
Presidente Chávez Hoy. ¿Le vamos a entregar hoy? ¡Ahhh! Así me gusta. Miren, el que termine la obra, y además la termine, como sé que la van a terminar todos, excelente, le damos otro proyecto para que sigan trabajando. Esa es la idea.
Ibrahim Fernández Más nada.
Presidente Chávez Bueno, chamo ¿listo?
Ibrahim Fernández Ya va, Presidente. También nos aprobaron un proyecto de mejora de vivienda, Presidente.
Presidente Chávez ¿Las viviendas?
Ibrahim Fernández Sí. Urbanismo y sustitución de ranchos por casas.
Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas van a mejorar?
Ibrahim Fernández 189 viviendas.
Presidente Chávez ¿Y a sustituir?
Ibrahim Fernández A sustituir 120.
Presidente Chávez Fíjense una cosa, dime tú Ibrahim, ahí a lo mejor, porque ahí hay montañas, pero hay zonas planas y pequeños valles, por ahí por Araira ¿verdad?
Ibrahim Fernández Sí.
Presidente Chávez ¡Ajá! Seguramente que por ahí hay espacios, que en Caracas casi no hay, para construir más viviendas ¿verdad?
Ibrahim Fernández Sí.
Presidente Chávez Y donde a lo mejor hay unos caseríos, aislados muchas veces, por allá hay tres viviendas, por allá hay un caserío pequeño, por aquí hay un pueblo más grande, ahí se pueden construir, articular, poblaciones mucho mayores, mucho mayores.
Hago este comentario porque yo estoy convencido que muchas familias, cuando digo muchas es relativo la cantidad, siempre relativo, no sé cuántas, pero hay familias que de Caracas deberían irse a otros sitios.
Claro, no es que vamos a correrlos de aquí: ¡Váyanse de aquí! Deberíamos ayudarles a que vayan a vivir por ejemplo en esa zona tan bonita que es Araira y todo eso, son pequeñas montañas, valles, la Ruta de la Mandarina.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez A lo mejor van a sembrar. ¿Qué cosa que se dan por ahí además de mandarina?
Ibrahim Fernández Bueno, Presidente, se dan verduras, aguacate.
Presidente Chávez El aguacate se da muy bueno por ahí.
Ibrahim Fernández Tenemos con el ministro Elías Jaua, nos está apoyando en el proyecto endógeno, lleva como 11 mil proyectos aprobados, y esperemos que por lo menos las colinas de Araira, de 83 parceleros, nos han aprobado proyecto a tres, quisiéramos que el ministro Elías Jaua nos ayudara con esos parceleros ahí.
Presidente, como estamos rompiendo paradigmas, con la revolución, Presidente, por ahí nosotros en nombre de las colinas de Araira, le trajimos como un certificado, él pasó por los protocolos, dijeron que no se le podían entregar a usted allí.
Asistentes [Algarabía y aplausos].
Presidente Chávez ¿Qué Protocolo...? ¡Ahhh! ¿Qué certificado trajiste?
Ibrahim Fernández Como también tenemos artesanos en nuestra comunidad, les pedimos a ellos y a la vez para nuestro Comandante que se lo hiciera, y también le trajimos un carnet, Presidente, para que usted se lo coloque y chapee a las personas que malgasten el agua, Presidente.
Asistentes [Algarabía y aplausos].
Presidente Chávez Mira, yo no sé quién inventó eso, ese es un invento de Protocolo. ¿Dónde está ese...? Yo no he dicho que no me entreguen las cosas a mí. ¿Dónde está la chapa mía, pues? Dámela, pa’ chapear. Tráiganmela la chapa pa’ chapear.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Bueno, vamos a seguir.
Moderadora Rendición de cuenta del proyecto gas metano directo, El Amparo, parroquia Sucre, Municipio Libertador, Distrito Capital, por parte de la ciudadana Nereida Caguana.
Asistentes [Aplausos].
Nereida Caguana Buenas noches, señor Presidente; señores Ministros, a todos los presentes, Comités de Tierras, Mesas de Energía y Mesas de Agua, y al público presente.
Bueno, a mí me corresponde la presentación de cuenta de la instalación de las tuberías de gas metano de El Amparo, que se encuentra ubicado en la parroquia Sucre, Municipio Libertador, Distrito Metropolitano.
En octubre nos fue aprobado 40 millardos para las Mesas de Energía, para la elaboración de los proyectos a nivel nacional, este proyecto de instalación de tuberías internas tiene un monto de 1 millardo 57 mil. En estos momentos nos encontramos en la fase de la instalación de la red, Pdvsa está haciendo el trabajo de la red, que es esta que está aquí.
En principio se había planificado que esto estaría terminado en el mes de febrero, dada las condiciones y la inclemencia del clima esto no se fue posible. ¿Por qué? Porque este barrio está ubicado, la mayoría de las calles son inclinadas, y por pasajes, que son puras escaleras. Entonces debido a la lluvia hubo un momento de suspender los trabajos porque para abrir esta zanja, porque estas son las aperturas de las zanjas, que tienen una longitud de 20 centímetros de ancho por 0,96 centímetros de profundidad. Como son inclinadas y se necesita para abrir las avenidas, las calles principales, una retrocavadora, con la lluvia y la inclemencia de la lluvia fue muy posible en el mes de noviembre y diciembre que se culminara nuestro trabajo para comenzar las acometidas de las tuberías en el mes de enero. Entonces nos vimos obligados a que la obra se alargara un poquito más.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas se beneficiarán, Nereida, con este proyecto?
Nereida Caguana Mil quinientas familias, por ahora. Por ahora, porque está prevista una extensión, porque esto ahora está desde la Primera Calle de El Amparo, hasta el pasaje 9. Está prevista la extensión del pasaje 10, 11 y 12.
Presidente Chávez Dime una cosa, tú tienes ahí viviendo ya varios años, en El Amparo?
Nereida Caguana Desde que nací.
Presidente Chávez Desde que naciste. ¿Hay viviendas que tienen tuberías de gas?
Nereida Caguana No.
Presidente Chávez No. ¿Es la primera vez?
Nereida Caguana No, estamos todavía comenzando.
Presidente Chávez ¿En todo ese sector no hay vivienda, hasta ahora?
Nereida Caguana No hay vivienda, primera vez.
Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Qué porcentaje de la obra llevan ustedes adelantado?
Nereida Caguana 39 por ciento.
Presidente Chávez ¿Y terminaría cuándo?
Nereida Caguana Ahora, en el mes de febrero; no, termina en abril, pero en el mes de marzo, aquí tenemos el gráfico, aquí, en un principio se dijo que se comenzaba en el mes de febrero, pero debido a las inclemencias del clima se tuvo que alargar la obra y ésta termina en el mes de abril, que es la red principal, y en marzo comienzan las instalaciones de las tuberías internas.
Presidente Chávez Muy bien. Hay que aprovechar al máximo el verano, aunque todavía sigue lloviendo de cuando en cuando.
Nereida Caguana Así es.
Presidente Chávez Mira, ahora, Nereida, esto es muy importante, este proyecto, estamos comenzando un proyecto estratégico y llegará el día en que tengamos sustituidas todo ese sistema de las bombonas, que además esas bombonas tiene su riesgo: acarrearlas y llevarlas allá arriba, etc., más caro, sale mucho más caro, va a ser mucho más barato.
¿Hay algún estimado Rafael, de cuánto se va a ahorrar una familia, en vez del sistema de bombona, ahora con el sistema de gas? Porque la bombona tiene gas líquido, el gas que va por tubería es gas metano, gas metano, correcto, el otro es Gas Licuado Petróleo, GLP.
¿Hay alguna tabla Rafael, cuánto se ahorra una familia? O qué porcentaje de ahorro pudiera haber así, grosso modo.
Nereida Caguana Yo le puedo contestar esa pregunta.
Presidente Chávez ¡Ah! Mejor todavía, mejor todavía.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Por favor, entonces mejor que la responda ella, Rafael. Nereida.
Nereida Caguana Nosotros por lo menos en mi comunidad tenemos ahorita el grave problema que por la delincuencia los camiones no suben a la zona a repartir el gas, en los camiones sale la bombona 4 mil 500 bolívares, que le sale a ellos por subirlas a los cerros, como dicen ellos vulgarmente. ¿Qué pasa? Para que no lo vayan a asaltar los malandros, entonces ellos ya no suben, uno tiene que bajar, ir hasta donde ellos se paran, cargar la bombona o pagar, viene costando la bombona, 5.000 o 6.000 bolívares; una bombona que dura aproximadamente, lo máximo, ocho días.
Presidente Chávez Si tú multiplicas 8x4 serían 20 mil bolívares al mes.
Nereida Caguana Y tenemos una tarifa estipulada por la Corte Derecha, para el cobro del gas metano, una mensualidad aproximada de ocho mil bolívares.
Presidente Chávez Ocho mil bolívares al mes.
Nereida Caguana Y tenemos el uso del gas constante las 24 horas del día.
Presidente Chávez Fíjense ustedes, si no me falló la matemática,5x4=20, serían como 20 mil bolívares que al mes estaría gastando una familia hoy en cualquier barrio de Caracas sólo por la bombona, además la incomodidad, de repente se acaba el gas en la noche, ¿y dónde voy yo a buscar gas? Aquí está 24 horas al día como dice Nereida, y la tarifa ¿es de...? Ocho mil....
Nereida Caguana Ocho mil aproximadamente.
Presidente Chávez Hemos bajado el precio del gas, por cierto. Yo firmé hace algunos días la autorización para bajar el precio del gas. ¿Qué porcentaje fue Rafael? Explícanos brevemente para no quitarle a Nereida su impulso que lleva.
Ministro de Energía y Petróleo, Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Sí, gracias Presidente, nosotros tomamos la medida de hacer un congelamiento de las tarifas de gas, de precio y tarifas, y sobre lo que estaba ahorita vigente, hicimos una disminución del 50%, de un ajuste que se había hecho en el 2005, de manera tal que en términos reales, en la factura de gas debería haber una disminución de entre el 30 y el 15% dependiendo de la ubicación del usuario, en términos reales.
Presidente Chávez Gas desde el consumo doméstico hasta el consumo industrial.
Ministro de Energía y Petróleo, Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Industrial, doméstico y petroquímico.
Presidente Chávez Disminución de un 30% el promedio del precio del gas.
Ministro de Energía y Petróleo, Presidente de Pdvsa, Rafael Ramírez Sí.
Presidente Chávez Disminución.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Gracias Rafael. Miren, una de las líneas estratégicas del Proyecto Nacional Simón Bolívar es el desarrollo gasífero de Venezuela, nosotros somos una potencia gasífera mundial, pero aquí eso lo manejaba una élite que no quería desarrollar el gas. Entre otras cosas no quería, ¿para qué? Para privatizarlo, estaba previsto privatizar el gas. Nosotros hemos dicho, no a la privatización, ese gas es del pueblo venezolano, ese gas es de la Nación venezolana...
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Tenían previsto privatizarlo, entregárselo a los grandes capitales nacionales y sobre todo transnacionales. Por eso es que es tan importante trabajar duro ahora este año, para los 10 millones del 3 de diciembre, para continuar por este camino.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Porque el plan que tiene Mr. Danger y sus aliados aquí en Venezuela, todos estos que dicen que sí van a participar, que no van a participar, el plan de ellos es acabar con este gobierno, frenar la revolución bolivariana y entregarle el país a esas transnacionales, y al imperialismo, y entregar el país es entregar los recursos estratégicos del país, con los cuales, con esos recursos es que Venezuela, y con el pueblo como primer recurso Venezuela va a salir adelante.
Adelante Nereida.
Nereida Caguana Nosotros medimos la necesidad de venir a entregar cuentas a usted, porque en el mes de octubre quedamos en que había el compromiso, la invitación de parte de la comunidad de El Amparo, que usted iba a ir allá a encender la primera hornilla para tomarse su café, la primera casa que se le instale el gas metano, pero no fue posible, ya eso se nos escapó a nosotros de nuestras manos, queremos hacerle esta entrega de cuenta de cómo va la obra, y de que la obra se tuvo que, por necesidad alargarse y que todavía sigue vigente la invitación para que sea usted quien estrene la primera hornilla una vez que se instale el gas metano.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Bueno, vamos por allá en marzo, en abril cuando ustedes terminen, en abril.
Nereida Caguana No, en abril se comienzan las instalaciones en los ramales internos con acometidas a la vivienda, vendríamos terminando con en el mes de agosto aproximadamente, ese se un estimado hasta ahorita.
Presidente Chávez Bueno, ustedes me avisan, yo voy a tomarme ese café allá.
Nereida Caguana Sí, porque allá en el barrio todo el mundo está pendiente, cada vez que me ve, mira, ¿cuándo es que viene el Presidente? Procura que sea primera a mi casa. Estamos pendiente.
Presidente Chávez Abrir la primera...
Nereida Caguana Abrir la primera hornilla de gas.
Presidente Chávez Bueno, ahí Dios mediante estaremos con ustedes.
Bueno, vamos a darle un aplauso a Nereida.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Nereida Caguana Sánchez.
Nereida Caguana Muchas gracias señor Presidente.
Presidente Chávez Y a todos los miembros de la Mesa de Energía de El Amparo.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez ¿Están aquí muchachos? Las Mesas de Energía de El Amparo.
Moderadora Exposición de tres proyectos comunitarios conjunto, presentación del proyecto de sustitución de 93 ranchos por viviendas, y construcción de 58 nuevas viviendas de la comunidad La California Dos, Parroquia San Juan de los Morros, municipio Roscio, estado Guárico, por parte del ciudadano Euro Carrasquel.
Presidente Chávez ¡Eso!
Euro Carrasquel Buenas noches señor Presidente, buenas noches ministra Jacqueline Faría, ministro del Hábitat, ministro de la Economía, el compañero Ramírez, el presidente de Hidroven, la ministra Cristina Iglesia; un saludo a todos los CTU, a todas las Mesas Técnica de Agua, a todas las Mesas Técnicas de Energía, y a todas las organizaciones que se han conformado por esta bonita República Bolivariana de Venezuela comandada por nuestro Comandante Hugo Chávez.
Asistentes [Algarabía].
Presidente Chávez Usted es un llanero camarita, de Calabozo.
Asistentes [Aplausos].
Euro Carrasquel Guárico con la cola. Bueno, mi Comandante, ante todo muy buenas noches, aquí estoy, es la tercera vez que nos encontramos y aspiro seguir para adelante.
Yo venía aquí también a entregarle parte de nuestro proyecto de agua potable que también tenemos por ahí, no sé por dónde comenzarle, si primero por el agua potable, o primero por la vivienda.
Presidente Chávez Como tú quieras.
Euro Carrasquel Bueno, por aquí tenemos por el Comité de Tierra la sustitución... ¡Ah! Bueno aquí ya estamos con el agua.
Presidente Chávez [Risa]. Este llanero. ¡Ajá!
Euro Carrasquel Es que me ponen una cosa y después me ponen otra.
Presidente Chávez ¡Ajá!
Euro Carrasquel Bueno, el 30 de julio, mi Comandante, está el proyecto de aducción, red y distribución de agua potable de La California II, ese día nos fue aprobado nuestro proyecto por un monto de 300 millones de bolívares.
El 30 de agosto estuvimos en el encuentro en el Poliedro, y nos dieron el primer desembolso del 15 por ciento del monto del proyecto, que son 45 millones, con el cual comenzamos a trabajar.
Bueno, de ahí en adelante nuestro proyecto inicialmente es de 4 mil 350 metros y un tanque de almacenaje de 50 mil litros. En vista que nosotros comenzamos el trabajo y vimos que la cuestión era muy diferente a lo que nos habían hablado del monto, que lo que habíamos gastado era una cantidad muy poca, decidimos ampliar el proyecto bajo la supervisión de la hidrológica, y bueno, en total culminados la red de distribución con 7 mil 900 metros. O sea que le llevamos agua hasta el último rincón de La California II.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez ¿Con la misma plata?
Euro Carrasquel Con la misma plata. Y de ahí en vez de un tanque de 50 mil litros, nosotros estudiamos la situación, conjuntamente con la hidrológica, el camarada aquí Francisco Ortiz, con la Universidad Rómulo Gallegos, el profesor del Incite, el Instituto de Ciencia y Tecnología del estado Guárico, hicimos el estudio de suelos de un cerro, y ya estamos casi culminando también, en vez de un tanque de 50 mil litros, hicimos un tanque de 200 mil litros, 200 mil litros de agua.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez ¿Y eso es suficiente para toda la población de allí, ya?
Euro Carrasquel Sí. O sea, nos íbamos a quedar pequeños con el tanque de 50 mil litros. Ahora, con ese tanque de 200 mil litros ya tenemos para una generación por lo menos de 50 ó 60 años más adelante, sin ningún tipo de problemas.
Presidente Chávez Agua potable.
Euro Carrasquel Agua potable. Y aparte de eso también, entonces ya tenemos presupuestado para hacer un tanque de 10 mil litros, con un redondeo para la zona más alta, que tenemos una cota de 48 ó 49 metros sobre el nivel del mar, y de ahí les vamos a llevar el agua también.
Presidente Chávez Mira, hermano, perdóname la pregunta Euro, ¿tú qué grado de instrucción tienes?
Euro Carrasquel Tengo quinto año de bachillerato en Humanidades, me gradué en el año 80, mi Comandante.
Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y la Misión Sucre no ha llegado por allá?
Euro Carrasquel Sí, sí ha llegado, pero por múltiples compromisos, mi Comandante, me disculpa.
Presidente Chávez Bueno no, en su momento, en su momento te incorporarás seguramente a la Misión Sucre, es importante sacar un tiempito ahí.
Euro Carrasquel Con el favor de Dios y la Virgen.
Presidente Chávez ¿Qué te gustaría estudiar en la Misión Sucre?
Euro Carrasquel Me gustaría estudiar Derecho.
Presidente Chávez ¡Derecho! Bueno, imagínate.
Euro Carrasquel Claro.
Presidente Chávez Estudiar Derecho. Bueno, proponte y lo lograrás, proponte y lo lograrás, y te ayudamos en todo lo que podamos.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Bueno, el agua. Vean ustedes cómo rinden los realitos, cómo rinden los realitos. Ahí no hay nadie que se agarre un bolívar, o que vamos a hacer una componenda aquí. ¡Contraloría social! ¡Contraloría social! El poder popular, el poder social y el poder moral.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Fíjense, permíteme para hacer estos comentarios, paisano. ¿Tú eres reservista?
Euro Carrasquel No. Nunca me quisieron llevar para el servicio, cuando iba me decían que era muy chiquito, y una vez me reclutaron y, bueno, me volvieron a sacar todo eso.
Presidente Chávez Bueno, mejor porque uno se esconde detrás de cualquier arbolito por ahí. [Risa]. No lo ven desde lejos.
Euro Carrasquel [Risa].
Presidente Chávez Fíjate, pero ahí ustedes deben organizar la reserva militar por toda esa zona y la guardia territorial. Ahí vamos avanzando.
Ahora, no me quiero desviar, fíjate, el poder popular, el poder popular, a eso me quería referir, el poder popular. Hay que ver primero el poder moral, el poder moral, que como todo poder, o se tiene o no se tiene; el poder tiene que ver con la fuerza. Simón Rodríguez decía aquella expresión: “La fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento”. Eso tiene que ver con el poder, el poder moral, el poder moral.
Ustedes están incrementando, porque como toda variable, si yo me pongo a levantar pesas incremento la fuerza de los brazos, si uno se pone, cualquiera de nosotros, a trotar todos los días, empezando aunque sea por 100 metros, y todos los días corre un kilómetro y después dos y después cinco, desarrolla fuerza muscular, fuerza y capacidad aeróbica. Y así cualquier ejemplo se puede dar. Igual pasa con la fuerza moral, puede estar muy baja la autoestima, decía nuestra camarada, la autoestima tiene que ver con la fuerza moral. Una persona que no se estime a sí mismo, anda desmoralizado; un pueblo, un barrio, un colectivo que no tenga autoestima anda desmoralizado. Vean ustedes. Y esa es la fuerza más grande que un pueblo pueda tener: la autoestima y la fuerza moral. Eso es definitivo a la hora de dar las grandes batallas, como la que nosotros estamos dando, las grandes batallas, como la que estamos dando.
Pero además la fuerza moral viene acompañada de la fuerza del conocimiento, el poder del conocimiento. Oye, pero ustedes con qué eficiencia y con qué brillo, se están luciendo todos ustedes ahí, están luciéndose. Se están luciendo ante el país, el brillo.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Todos los que han pasado por aquí se han lucido, y además con qué alegría, con qué sentido del humor, ese es nuestro pueblo, es la fuerza de nuestro pueblo que se desata, que crece. Creo que estamos entrando a una fase definitiva del poder constituyente y la revolución, Juan Barreto, una fase definitiva. Cuidemos mucho lo que estamos haciendo, porque hemos tocado, bueno, una veta de oro: el poder del pueblo, que se está desatando, la organización popular, la autoestima del pueblo, la capacidad para elaborar, para convertir ideas en programas o en proyectos; la capacidad técnica, la capacidad financiera para administrar recursos. Toda esa sumatoria da como resultado el poder popular, el poder de un pueblo.
Sólo quería hacer ese comentario para seguir insistiendo en ello, y para seguir insistiendo en la necesidad de que sigan organizándose por todas partes las Mesas Técnicas de Agua, los Comités de Tierra Urbana, las Mesas Técnicas de Electricidad, los Consejos Comunales, que nos reguemos por todas partes, por todas partes.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Sigue, por favor, Euro. ¿Qué te falta...? Vamos pa’ las viviendas ahora, hermano, pasa a las viviendas.
Euro Carrasquel Ya va, mi Comandante, déjeme –como dice usted también– y disculpe si yo le falto el respeto.
Presidente Chávez No, no, dele, dele, dele pa’ lante.
Euro Carrasquel Yo abro paréntesis –como dijo usted en una alocución– abro el paréntesis. Esta alegría, como usted mismo lo manifiesta, eso es también en vista de que ahora sí nosotros las comunidades organizadas sí nos toman en cuenta el Gobierno. Ese proyecto, bueno, muchos decían: “No, eso no se va a dar. ¿Cuándo vamos a tener agua aquí nosotros en la comunidad?”.
Voltee un momentico hacia atrás, mi Comandante, y eso es parte de mi comunidad, ahí vemos a la señora Cecilia de Guzmán con un pedazo de manguera en la mano.
Asistentes [Aplausos].
Euro Carrasquel Si me permite, si me permite que ella suba acá un momentico acá al podium.
Presidente Chávez Que suba, que suba, que suba.
Euro Carrasquel Señora Cecilia, por favor.
Presidente Chávez Que suba.
Euro Carrasquel Ese fue el primer empalme, mi Comandante, que tenemos ahí al lado.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Ahí está Cecilia.
Euro Carrasquel Esta viejita es guerrera, mi Comandante.
Asistentes [Risa].
Presidente Chávez Cecilia ¿cómo estás?
Euro Carrasquel [Risa].
Señora Cecilia de Guzmán Aquí nos organizamos puras mujeres, porque las mujeres somos el poder, usted nos ha dado el poder para organizarnos, para prepararnos, para llevar este país hacia adelante. Ese poder que usted nos dio se lo agradezco yo, la comunidad California II. ¡Todos! Mira, allá está La California II, mira allá, esa es.
Asistentes [Algarabía].
Presidente Chávez ¿Allá arriba?
Señora Cecilia de Guzmán Sí señor, aquella que está allá, esa es La California II. Soy la líder de ellos...
Presidente Chávez ¿Tú eres guariqueña?
Señora Cecilia de Guzmán Aragüeña, pero vivo en Guárico, vivo en La California II. Gracias a usted, a mi familia, a la hidrológica, tenemos agua, ya tenemos la vivienda casi en la puerta de la casa, y viene la luz, porque yo sé que usted nos va a ayudar para tener la luz.
Presidente Chávez ¿No tienen luz ahí?
Señora Cecilia de Guzmán No, no tenemos.
Presidente Chávez Vamos a elaborar el proyecto. ¿Ya tienen el proyecto ahí?
Señora Cecilia de Guzmán Mira, nos dieron un aproximado de 350 millones para ponernos la luz, y yo sé que usted y esta familia, que es la familia de todo el pueblo de Venezuela, nos van a ayudar a solucionar eso, porque somos la camarada, somos el pueblo.
Presidente Chávez ¿Ya está el proyecto listo?
Señora Cecilia de Guzmán No, ellos nos dijeron un aproximado.
Presidente Chávez Rafael entonces, Rafael Ramírez, el ministro de Energía...
Señora Cecilia de Guzmán Ese, yo sé que ese es de mi familia también.
Presidente Chávez Tu familia también. Bueno, entréguenle algunas ideas a él mismo ahora, sobre el proyecto de...
Señora Cecilia de Guzmán ¡Ah! Bueno. Cuando vengan a retirar el cheque para las viviendas.
Presidente Chávez Seguro.
Señora Cecilia de Guzmán Y Dios te cuide, hijo. Y yo te tengo todos los días en mi ranchito, papá. Dios me lo bendiga.
Asistentes [Aplausos].
Euro Carrasquel Ya va, pero todavía me falta aquí, señor Presidente, decirle que todavía con ese proyecto del agua, terminando todo el proyecto completo de las Mesas Técnicas de Agua, nos sobra aproximadamente unos 30 a 35 millones de bolívares. Vamos a construir casas, mi Comandante, vamos
Presidente Chávez [Fuera de micrófono].
Euro Carrasquel No. Vamos a construir casas, mi Comandante, vamos...
Presidente Chávez [Fuera de micrófono].
Euro Carrasquel No, señor, tenemos sustitución de 93 ranchos por vivienda, porque lo que tenemos en la comunidad son puros ranchos, mira aquí se ve, sí exacto.
Presidente Chávez Esa tierra es buena pa’ la siembra.
Euro Carrasquel Pa’ la siembra. Ahí estamos nosotros cultivando ocumo, ñame. O sea, el compromiso social de nosotros con el proyecto de agua, mi Comandante, fue cristalizar el núcleo de desarrollo endógeno. Entonces porque ahorita nosotros estamos sembrando...
Presidente Chávez ¿(...) en las viviendas?
Euro Carrasquel Bueno, tan pronto nos den este 30 por ciento de anticipo de ese millardo...
Presidente Chávez ¿Cuándo les van a dar el anticipo, hoy?
Euro Carrasquel Ahorita mismo.
Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa Hoy se les da el anticipo por 1.589 millones, Presidente.
Presidente Chávez ¿Para las viviendas?
Euro Carrasquel Para las viviendas, mi Comandante.
Presidente Chávez Y ahí caben muchas otras viviendas.
Euro Carrasquel Claro, claro. Para dignificar a igual número de habitantes que estamos ahorita conviviendo ahí en la comunidad y produciendo en marcha, pues.
Bueno, mi Comandante, lo que me falta pa’ mi comunidad es la electricidad, y ya usted le dio la orden al ministro Ramírez para que si es posible empezando la primera vivienda, que también nos lleguen los primeros postes allá...
Presidente Chávez Eso tiene que ser en paralelo.
Euro Carrasquel Claro que sí, mi Comandante, porque una casa tan bonita no la podemos alumbrar con una lámpara para que se ahume el techo.
Asistentes [Risas].
Presidente Chávez Eso puede ser en paralelo, perfectamente, debe ser en paralelo.
Bueno, hermano.
Euro Carrasquel Ahora, cómo haríamos para entonces ponernos en contacto rápido con... ¡Okey! Porque esto tiene que ser así como dice usted, desde ya para ya, y la sobremarcha. Y corriendo [risa].
¡Y hacia los 10 millones de votos para el Comandante Chávez!
Asistentes [Algarabía].
Presidente Chávez ¡Ajá! Seguimos.
Moderadora Presentación del proyecto sustitución de 130 ranchos por viviendas, mejoras de 300 viviendas y construcción de 40 nuevas viviendas. Vista al Aeropuerto, parroquia Catia La Mar, municipio Vargas, estado Vargas, por parte del ciudadano Antonio Amundaraín.
Asistentes [Aplausos].
Antonio Amundaraín Muy buenas noches, señor Presidente, señores ministros, compatriotas de las Mesas Técnicas de Agua, de las Mesas de Energía y de los Comités de Tierras Urbanos.
Asistentes [Algarabía].
Antonio Amundaraín Buenas noches a toda Venezuela.
Señor Presidente vengo en representación de la comunidad Vista al Aeropuerto, ubicada en la parroquia Raúl Leoni del estado Vargas, exactamente frente al Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, allí estamos actualmente ejecutando un proyecto que se llama Abastecimiento de Agua Potable, el cual surge o va a surtir a 650 familias, aproximadamente. En la actualidad llevamos un 80 por ciento de la obra, 80 por ciento de la obra en ejecución física; tenemos previsto terminarlo para el 10 de marzo.
Ese acueducto son 580 metros de tubería de acero, la cual ya casi en totalidad está colocada, y tenemos previsto entonces ya lo que va a ser la culminación de ese proyecto de 200 millones, el 10 de marzo, si Dios quiere y la Virgen.
A raíz de ese proyecto existía la conformación de los CTU, los comités urbanos, y existen tres Comités de Tierra que presentamos proyectos, ahora en conjunto, como usted mismo ha girado instrucciones.
¡Okey! El proyecto de agua, como puede ver acá, ya está casi en su totalidad, estos son los patrulleros, los que les hemos denominado patrulleros, cargando estos tubos de acero, y entonces nos ha dado como resultado la presentación del proyecto de mejoramiento y sustitución de ranchos por casa. Esto va a beneficiar a un total de 500 familias, los cuales son 170 ranchos, actualmente, que van a ser sustituidos por viviendas dignas, como las quiere usted y las quiere toda Venezuela.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Esas viviendas... Antonio ¿no?
Antonio Amundaraín Sí.
Presidente Chávez Antonio ¿verdad?
Antonio Amundaraín Sí, Antonio, sí.
Presidente Chávez Esas viviendas son de tamaño variable, supongo, depende del rancho que están sustituyendo ¿no?
Antonio Amundaraín Sí, la sustitución va a variar, la construcción nueva son 40 viviendas, que es bueno recalcar que 16 de ellas viven en los linderos del relleno sanitario de Santa Eduvigis, y no pueden ser construidas allí mismo. ¿Qué estamos haciendo ahora? Vamos a recuperar esa área, vamos a ver si lo convertimos en un núcleo de desarrollo, y que allí no pueda vivir más nadie.
Presidente Chávez Sí, no deben vivir por la contaminación del área.
Antonio Amundaraín Sí.
Presidente Chávez Lo mismo pasa con este sector... ¿Cómo se llama Luis..? Que te comenté ayer.
Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa Ojo de Agua.
Presidente Chávez Ojo de Agua. Que pasé en helicóptero hace varios días y ahí está ese rancherío en Ojo de Agua, y hay que acelerar, pido que aceleremos la reubicación de todos esos compatriotas, ahí hay muchos niños, hay que buscar viviendas en el mercado secundario, hay que pagar alquileres, pero mientras construimos las viviendas para ellos, pero no pueden seguir viviendo allí, ese terreno está sobre un relleno sanitario, eso es contaminante, el contacto con la tierra; no, no podemos permitir que sigan viviendo allí. Me parece una muy sabia decisión que han tomado.
Antonio Amundaraín Sí.
Presidente Chávez Ahora yo te preguntaba, el rancho, ustedes están construyendo, las viviendas que están construyendo para sustituir ranchos ¿de qué tamaño son más o menos?
Antonio Amundaraín Tienen 70 metros cuadrados, los cuales van a llevar tres cuartos, va a llevar una cocina, van a llevar un baño, un comedor y un área social, llámese porche, además va a llevar también un lavandero.
Presidente Chávez Oye, una casa completa, con todos los hierros.
Antonio Amundaraín Un caserón, como llamamos nosotros.
Presidente Chávez Un caserón. ¡Ajá! Ahora ¿y en cuánto les sale a ustedes construir una vivienda de ese tipo? ¿Cuánto cuesta construirla?
Antonio Amundaraín La sustitución, la tenemos prevista señor Presidente, en 35 millones de bolívares.
Presidente Chávez 35.
Antonio Amundaraín La sustitución. La construcción nueva en 40 millones de bolívares; y un aproximado, de todas maneras eso varía, de 10 millones para las viviendas que se van a mejorar, eso varía porque en algunos casos nos vamos a encontrar que a la casa le falta muchísimo y va a sobrepasar un poco ese tope de los 10 millones.
Presidente Chávez Ahora, mira ¿y los materiales de construcción dónde los están consiguiendo?
Antonio Amundaraín Bueno, señor Presidente, hoy vamos a recibir un cheque por 3 mil 495 millones de bolívares, que es la primera parte del financiamiento, o del dinero, de los recursos...
Presidente Chávez ¿Para las viviendas?
Antonio Amundaraín Para las viviendas, sí.
Presidente Chávez Pero ya tienen previsto los materiales de construcción, dónde lo van a adquirir y todo esto.
Antonio Amundaraín Bueno, en Vargas tenemos, por ejemplo, la Vencemos, es una compañía de concreto, de cemento, la cual ya desde esta semana, ayer fueron nombrados, están ya los compatriotas de Vista al Aeropuerto.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Saludos compatriotas, Vista al Aeropuerto.
Antonio Amundaraín Ayer fueron nombradas las comisiones que se van a encargar de averiguar precios, y ya desde una vez hay un grupo de cooperativas que van a hacer esos trabajos, y entonces un grupo de estas comisiones se van a ir encargando de lo que son las compras de inmediato.
Presidente Chávez Correcto. Mira, yo quiero decir algo además de esto, hay un nuevo organismo o ente del poder popular que se está organizando y que de una vez debe irse uniendo con todo esto, estos trabajos, que son los Comités Conservacionistas.
Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, Jacqueline Faría Allá están.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Qué están por allá arriba representados. Para la Misión Árbol, la Misión Árbol y Ambiente, pues, para sembrar árboles, millones de árboles; parques, saneamiento de quebradas, de ríos, etcétera.
Decía esto para completar lo que es el hábitat, el agua, el agua servida, la vivienda, los bosques, las aguas, etcétera.
¡Okey! Antonio, o sea, ustedes ya están terminando el trabajo de agua. Y ahora van a comenzar el de vivienda.
Antonio Amundaraín El de las viviendas, sí.
Presidente Chávez ¿Y la energía eléctrica?
Antonio Amundaraín Bueno, esperamos, falta la firma, es la información que manejamos, la firma del alcalde, señor Presidente, para ya darle el visto bueno al proyecto de energía eléctrica.
Presidente Chávez ¡Ajá!
Antonio Amundaraín Eso lo introducimos el año pasado, y bueno esperamos entonces que este mismo año podamos concretar eso.
Presidente Chávez Bueno, un aplauso para Antonio Amundaraín.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez ¿Te falta algo, Antonio?
Antonio Amundaraín Sí. Además de esto, para ser breve ya, rapidito; además de esto están siendo aprobados cinco módulos comunitarios, que van a ser un Simoncito, un módulo policial, un módulo de Barrio Adentro y una casa cultural, señor Presidente.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Casa cultural. ¿Dentro del mismo conjunto de las viviendas?
Antonio Amundaraín Sí, dentro del mismo proyecto. Que son 11 mil millones de bolívares.
Presidente Chávez Bueno, Antonio, ¿listo?
Antonio Amundaraín Sí, listo.
Presidente Chávez Bueno, muchas gracias, Antonio. Muchas gracias a todo el equipo de Vista al Aeropuerto, Comité de Tierra Urbana.
Asistentes [Aplausos].
Moderadora Presentación del proyecto integral de electrificación y mejoras del alumbrado público, parroquia Juan de Villegas, municipio Iribarren, estado Lara, a través de Enelbar (Energía Eléctrica de Barquisimeto). La exposición será por parte de la ciudadana América Suárez.
Asistentes [Algarabía y aplausos].
Presidente Chávez ¡Vivan los guaros! ¡Y las guaras!
América Suárez Buenas noches señor Presidente.
Presidente Chávez Buenas noches.
América Suárez Buenas noches ministros, buenas noches diputados, alcaldes, gobernadores, representante del CTU, representantes de Mesas de Energía y Mesas Técnicas de Agua.
Asistentes [Aplausos].
América Suárez Mi nombre es América Suárez, formo parte del equipo endógeno de transformación integral, específicamente represento Mesas de Energía, en este caso, de la parroquia Juan de Villegas, de Barquisimeto, estado Lara.
Asistentes [Aplausos].
América Suárez Como puede apreciar aquí en la lámina, señor Presidente, con el 2.6, que nos correspondió a nosotros en la parroquia, se va a hacer una inversión en una cantidad de barrios que están al oeste de nuestra parroquia, y en beneficio, eso se va a realizar en electrificación y mejoras, esta inversión se va a ejecutar en electrificación y mejoras en estas comunidades. La población sería de 537 familias, aproximadamente, y se beneficiarían 2.685 habitantes. Por supuesto, el servicio eléctrico lo prestaría la empresa Enelbar.
Asistentes [Aplausos].
América Suárez El problema de electricidad, esto va agarrado de la mano, prácticamente, con todo lo que tiene que ver con los CTU y Mesas Técnicas de Agua, porque en estas comunidades nos encontramos con el grave problema existente de los entendidos eléctricos, pero también es cierto que nos encontramos con una situación bastante fuerte a lo que se refiere a habitacional.
(Súbelo por favor). Aquí se puede apreciar que una gran parte del oeste, precisamente en la parroquia Juan de Villegas, hay muchos ranchos.
Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas ustedes tienen contabilizadas?
América Suárez ¿En la parroquia en su totalidad?
Presidente Chávez ¡Ajá!
América Suárez No, con exactitud no se la tengo ahorita, pero son muchas.
Presidente Chávez ¿Y hay un Comité de Tierra Urbana ahí, o varios?
América Suárez En las comunidades que se van a beneficiar sí hay estructurados comités.
Presidente Chávez Bien. ¿Y están elaborando el proyecto de viviendas?
América Suárez Bueno, son varias comunidades, Presidente.
Presidente Chávez Pero en el área... ¿Cómo se llama el sector donde tú vives?
América Suárez Donde yo vivo es el barrio Los Ángeles. Pero yo estoy representando aquí Juan de Villegas, que entra también este barrio.
Presidente Chávez Claro, es una comunidad mucho más grande.
América Suárez Somos 200 ranchos, aproximadamente.
Presidente Chávez ¿En el barrio?
América Suárez En el barrio donde yo vivo. Sin incluir que ya hay un compromiso adquirido por el ciudadano alcalde de 160 familias que están en zona de riesgo, comprar un terreno y ahí es donde se tienen que unir todas las Mesas Técnicas de Agua y Mesas de Energía, para solucionar el grave problema que existe allí.
Presidente Chávez Claro, claro, ahí es imprescindible la unidad de todos, de todos esos organismos del poder popular.
Ahora, insisto en la pregunta, perdóname que insista. Allá en el barrio, América, en el barrio Los Ángeles, ¿ya está funcionando un Comité de Tierra Urbana?
América Suárez Existen dos Comités de Tierra Urbana, existe Comité de Salud, existe Mesas Técnica de Agua, asociaciones civiles.
Presidente Chávez ¿Y no están aquí los Comités de Tierra Urbana de Los Ángeles?
América Suárez De Los Ángeles no.
Presidente Chávez Pero ya tú sabes que están trabajando en los planes de vivienda.
América Suárez Sí, cómo no, ya ellos llevan eso adelantado, llevan su trabajo bastante adelantado, precisamente para nosotros ir minimizando el grave problema existente con la gran cantidad de ranchos que hay.
Presidente Chávez Correcto. Entonces es urgente, Luis, que obtengamos esos proyectos, apuremos esos proyectos, para que avancemos de manera coordinada, estamos trabajando la parte eléctrica pero al mismo tiempo habrá que avanzar sustituyendo ranchos por viviendas, mejorando viviendas, el tema del agua, etcétera.
Vamos a permitir que ella termine la exposición ¿sí?
América Suárez ¡Okey!
Presidente Chávez ¡Ajá! Por favor, sigue América.
América Suárez Bueno, entonces como se aprecia en la lámina, que arroja precisamente cuando se hace el estudio socioeconómico, nos encontramos con esto, entonces es donde nos damos cuenta, porque no podemos meter, anteriormente existía ese tabú, de que si existía un rancho no podía haber electrificación, pero igualito la gente tenía la necesidad. Y entonces qué es lo que se está haciendo ahorita, tratar de darnos la mano, todo este equipo, que gracias a usted, señor Presidente, hay una transformación endógena integral, nos va a ayudar a solucionar poco a poco estos problemas.
Entonces el compromiso de la comunidad es precisamente integrarse en lo relacionado a Mesas de Energía. Mesas de Energía nos permite a nosotros, de una u otra forma, con una manera organizada, en conjunto con las comunidades, y lo mejor de todo, es la participación que se le está dando al pueblo, porque nosotros mismos, la gente de comunidad del barrio somos los que hacemos los verdaderos diagnósticos, no mezquinamos tiempo, ni condición, porque con agua o con sol igualitos estamos ahí batallando.
Asistentes [Aplausos].
América Suárez Sumado a esto que nos está abriendo la puerta, yo digo que no la puerta, el portón de la oportunidad de trabajar en conjunto con la empresa directamente de una manera muy abierta y muy social. Presidente, yo que soy dirigente de tantos años le puedo asegurar, le podría contar las veces que me lanzaron las puertas en la nariz, y así le pasó a muchos dirigentes también, hoy en día no, contamos con la empresa Enelbar, que es una empresa que nos está dando la mano con su equipo...
Asistentes [Aplausos].
América Suárez Prevalece mucho cuando en las empresas hay calidad humana, gente con sensibilidad social, gente que está dispuesta precisamente a trabajar en conjunto sin ningún tipo de mezquindad, y esas es una de las razones por los cuales Barquisimeto y Juan de Villegas deben sentirse orgulloso de contar con un equipo de gente tan extraordinaria como la que nosotros nos encontramos.
Fíjese que hasta ahora ha demostrado, señor Presidente, patear barro con nosotros, porque los dirigentes de barrio pateamos tierra, y los hemos puesto a prueba, y se han calado con nosotros trabajos fuertes, y para mí con los 24 añoso que tengo como dirigente, superaron la prueba, sí están con el pueblo necesitado, y no puedo finiquitar mi intervención sin darle las gracias a ese presidente tan extraordinario que es el señor Carles Ortiz, tiene una sensibilidad social demasiado buena, que es lo que necesitamos nosotros los barrios, la gente que vivimos en barrio; el ingeniero Samuel Hidalgo, vicepresidente.
Asistentes [Aplausos].
América Suárez Andrés Domínguez, presidente de Finanzas, Joaquín González, presidente de Distribución, Alí Lobos, gerente de Tecnología, José Luis Silva gerente de Recursos Humanos, Félix González, gerente de Distribución, Iris López, coordinadora de Regional Lara, Julia, Ramón José Matey, y Cley Gómez, Gestión Social, coordinación de seguridad.
Mire, Presidente, gracias a Dios que transformación endógena existe, gracias a usted, porque vamos a ver, poco a poco cómo Venezuela sale adelante y mi Parroquia Juan de Villegas por supuesto está incluido en esto.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Muchas gracias América, muchas gracias.
Asistentes [Aplausos].
América Suárez Le agradecería al presidente de Hábitat, eternamente que se pusiera en contacto con nosotros, con la gente de Enelbar, porque necesitamos de verdad una conversación.
Presidente Chávez Eso es para el tema de la vivienda.
América Suárez Para el tema de la vivienda.
Presidente Chávez Correcto, sí, esa es una de las ventajas que nos da el método, porque donde lleguemos, en algunos sitios a lo mejor comenzamos con el agua, pero más atrás viene la vivienda, y más atrás viene la energía, en otros sitios comenzaremos con la energía, más atrás viene la vivienda, más atrás viene el agua. Es decir, ahí vamos avanzando y articulando todo.
Bueno, ¿terminaste América?
América Suárez Sí, bueno, represento el Circuito número 3 Juan de Villegas por ser tan grande, fue dividido en cinco circuitos, con esos 2.6 vamos a trabajar con estas comunidades, son cinco proyectos, nos quedan 14 proyectos flotantes, para que usted tenga conocimiento de esto.
Presidente Chávez Bueno, muchas gracias América, felicitaciones a ti y a todos. Juan de Villegas.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Bueno, gracias por las exposiciones, creo que hemos terminado ¿no? Sí, hemos terminado las exposiciones.
Debo adelantar lo siguiente, informar, informo lo siguiente: hoy me trajo el ministro Ramírez una cuenta solicitando recursos para un Plan Nacional de Vialidad 2006.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Así que...Perdón. Sí, los dos, correcto, el Ministerio de Infraestructura y el Ministerio de Energía y Petróleo, los dos Ministerios conjuntamente. Así que una serie de medidas, de decisiones como por ejemplo Pdvsa se compromete a reducir el precio del asfalto para este programa de 30 dólares el barril, a 12 dólares el barril de asfalto, para que nos rinda más.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez El Ministerio de Infraestructura, nuestro amigo Ramón Carrizales, coordinará la operación de las distintas plantas de asfaltos disponibles para el programa, y habrá que acondicionar y adquirir plantas adicionales de asfalto, porque es que todo esto aquí ha estado en manos privadas y nos sacan un ojo de la cara para asfaltar un pedacito. Entonces vamos a comprar plantas de asfalto, vamos a adquirirlas, pequeñas, medianas, los dos Ministerios y la empresa nueva que hemos creado llamada Vialidad y Construcciones Sucre, una empresa que este próximo domingo en Aló Presidente vamos a presentarla al país, unas máquinas pero de las más modernas del mundo que hemos adquirido para arreglar caminos, carreteras, hacer obras públicas, y estamos instalando campamentos en varias partes del país, campamentos para obras públicas. Este plan le dará prioridad al Municipio Libertador de Caracas y las áreas que se vayan autorizando para el desarrollo del programa.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Y hemos aprobado 128 mil 192 millones de bolívares para este Plan Nacional de Vialidad, esto está calientito, esto lo firmé hace dos horas allí en el Palacio de Miraflores. Lo mismo que me llevó cuenta el ministro Elías Jaua, y hemos llevado unos recursos extraordinarios. Ya van a comenzar ¿saben qué? Las plantas procesadoras de maíz, estas son plantas, algunas pequeñas, otras son grandes, porque aquí vamos a acabar con los monopolios, desde hace dos años estamos con este plan. Esta planta las estamos construyendo en Irán, diez plantas procesadoras de maíz, seis plantas procesadoras de leche, tres plantas de inyección de plástico, 70 módulos para cavas de enfriamiento, esto es para la pesca, por un monto de 116 mil 214 millones, hoy se los he asignado al Ministerio de Economía Popular para cuando lleguen las plantas, que comienzan a llegar ahora mismo en dos meses, empezar ahora la instalación de las plantas, y éstas van a ser empresas del Estado social, de cogestión con los trabajadores, rumbo al socialismo.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Y ustedes van a ver como vamos a bajar los costos. Yo esta tarde tuve una reunión muy interesante con los ministros Giordani, Edmée Betancourt, Oropeza y Albarrán. ¿Qué estábamos revisando? Todo lo que es el asunto de los precios, y la estructura de precios. Entonces aquí hay muchos monopolios que encarecen el costo y el precio de los alimentos, un kilo de maíz, por ejemplo, un kilo de maíz 500 y tantos bolívares a nivel de productor y entonces el kilo de harina procesada lo quieren vender a 15 mil bolívares, es decir, hay demasiada especulación entre el productor primario y el consumidor, los intermediarios se quedan con la gran ganancia, eso pasa con la leche, eso pasa con el café, eso pasa con el maíz, pasa con el arroz, ustedes van a ver cuánto se le paga al productor de arroz y en cuánto venden un kilo de arroz en el supermercado y la diferencia es abismal, claro que tiene que haber una diferencia, pero no tan grande como la que hoy tenemos, le estamos metiendo el ojo a eso, y una de las maneras de luchar contra la especulación es rompiendo los monopolios, y de esta manera vamos a comenzar a aflojarlos para romperlos. Esto para informarle solamente algunas cosas de última hora.
Bueno, creo que viene ahora la entrega de los recursos, vamos pues.
Moderadora Sí, señor Presidente, seguimos de inmediato con la entrega de financiamiento a cinco proyectos comunitarios conjunto, a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, en compañía de la ciudadana ingeniera Jacqueline Faría, ministra del Ambiente y demás autoridades que integran el presidium.
Proyecto Construcción de sistema de aguas servidas en la comunidad Colinas de Araira, Municipio Zamora, estado Miranda, por un monto de 71 millones 8 mil 444 bolívares, recibe el ciudadano Ibrahim Fernández.
Asistentes [Aplausos]
Moderadora Proyecto, sustitución de 93 ranchos por viviendas y construcción de 58 nuevas viviendas de la Comunidad La California II, Parroquia San Juan de los Morros, Municipio Roscio, estado Guárico. Por un monto de 1.589 millones 721 mil 690 bolívares. Recibe la señora Cecilia Antonia Pulido de Guzmán.
Asistentes [Aplausos].
Moderadora Proyecto construcción de acueducto Las Juanas Villa Torres, parroquia Juan de Villegas, municipio Iribarren, estado Lara. Por un monto de 122 millones 483 mil 614 bolívares. Recibe la señora Yanira Villanueva.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Muchas gracias por este regalo tan bonito, muy bonito este regalo, una combinación de retratos, fotos, dibujos, pintura, acuarela; bien bonito, muy larense además ¿no? Muy larense. ¡Na’ guará! ¡Ah mundo Barquisimeto!
Asistentes [Aplausos].
Moderadora Proyecto electrificación del sector Sabaneta, parroquia El Hatillo, sector Doña Benita, municipio El Hatillo, estado Miranda. Por un monto de 218 millones. Recibe la señora Evelyn Useche.
Presidente Chávez Evelyn viene de aquí de El Hatillo, entonces me está trayendo un documento muy importante, con unos proyectos agroalimentarios, ella es politóloga pero se ha hecho experta también en... Bueno, la política es eso, la política es la vida de todos (poli), sembrar, sembrar; la política es eso fundamentalmente. Ahora cultivos organopónicos. Cuenta rapidito.
Señora Evelyn Useche Nosotros estamos desarrollando un proyecto, el cual consiste en el cultivo de tomates bajo techo, es decir en invernaderos.
Presidente Chávez ¿Qué área están utilizando?
Señora Evelyn Useche Nosotros tenemos 5 mil metros cuadrados, o sea dos galpones, estamos comenzando, 2 mil 500 metros cuadrados cada uno. ¡Okey! Esta es una técnica de alta producción, la proporción es bastante alta, comparada con la siembra tradicional.
Presidente Chávez Con la particularidad de que en un espacio como este se pudiera hacer...
Señora Evelyn Useche Correcto, perfectamente.
Presidente Chávez Cuántos cultivos de este tipo no pudiéramos instalar en todos los barrios de Caracas, en los barrios de Maracaibo, de Maracay, etcétera.
Señora Evelyn Useche Y es un sistema que le da no solamente sustento al mismo barrio, a la comunidad, puede ser periurbano, puede ser... O sea, tiene mucho. Y nosotros somos un ejemplo de eso, El Hatillo. Por cierto le aclaro, nosotros vivimos y estamos trabajando por la cara fea de El Hatillo, la descuidada, la parte pobre, la que nadie conoce, que es la de Sabaneta, La Mata y todo esto.
Presidente Chávez La vamos a poner bonita, ustedes la van a poner bonita.
Señora Evelyn Useche Sí, porque la bonita que conoce todo el mundo es pura inversión privada, el caso de El Hatillo, y el alcalde que para nada, para nada nos quiere, es apátrida.
Presidente Chávez Pero están ustedes que son los dueños del poder.
Señora Evelyn Useche Correcto.
Presidente Chávez Y con la ayuda de Dios y la cooperación de nosotros vamos a lograr, se va a poner bien bonito eso.
Señora Evelyn Useche Correcto.
Presidente Chávez ¡Ajá! Y por ahí también deben hacer churros de esos sabrosos. Yo comía mucho churro ahí.
Señora Evelyn Useche [Risa] También. No, en esta zona son impresionantes.
Presidente Chávez Mira, entonces este es un proyecto que se puede repetir en cualquier parte, en cualquier parte; desde las montañas más frías hasta los llanos más calurosos.
Señora Evelyn Useche Es correcto. Y la producción es, en 2 mil 500 metros se produce lo que en aproximadamente 8 mil o 10 mil metros a siembra a cielo abierto. O sea, la proporción es muy, muy grande.
Presidente Chávez Fíjate, se me ocurre algo, y se dan, yo recuerdo, yo he visto algunas experiencias de estas, unos pimentones que parecen de estos de adorno, de plástico, bien bonitos. Unos tomates gigantescos, unos pepinos, todo eso; lechuga. ¿Qué más? Berenjenas.
Señora Evelyn Useche Bueno, se pueden berenjenas. Bueno se pueden hacer muchos cultivos, inclusive que estamos acostumbrados a hacerlo a cielo abierto, hasta el maíz, inclusive, el maíz dulce, todo esto; los melones, se pueden hacer bajo techo, cultivos controlados.
Y lo importante, esos cultivos, son cero fosforados, cero clorados, cero veneno, porque lamentablemente...
Presidente Chávez Puro orgánico, abono orgánico.
Mira, y qué tal, se me ha ocurrido algo, yo creo que lo habíamos hablado por ahí o yo lo había pensado. Así como tenemos los Comités de Tierra Urbana, los Comités de Agua, los Comités de Energía, etcétera; que tal si vamos organizando los Comités de Producción en los barrios.
Señora Evelyn Useche Ese proyecto se llama UPA (Unidad de Producción Agrícola), de alto rendimiento.
Presidente Chávez Por ahí va la cosa. Entonces, que en los barrios exista, al mismo tiempo que todos los comités, de salud, etcétera, Comités de Producción. Y que ese comité se especialice, tienen que estudiar, buscar técnicos que los ayuden, buscar espacios...
Señora Evelyn Useche Promueven las cooperativas agrícolas dentro de la misma zona.
Presidente Chávez Cooperativas agrícolas, agua para riego.
¿Qué les parece la idea?
Asistentes [Algarabía].
Presidente Chávez Esa puede ser una nueva línea de trabajo para el Ministerio de Economía Popular, Elías Jaua que tiene un gripón, un gripó loco, pero anda trabajando por ahí. Elías toma nota por ahí para que incluyamos, porque es economía productiva popular, y por aquí podemos multiplicar esto por varias partes.
Señora Evelyn Useche Hay otro proyecto ahí muy interesante, Presidente, que son los Parques Temáticos Bolivarianos, por favor léalos y me da su opinión ¿sí?
Presidente Chávez Gracias.
Asistentes [Aplausos].
Evelyn Useche Esto se lo manda la gente por cierto de Rubio y Trujillo que están sentados por allá.
Presidente Chávez De Rubio y Trujillo.
Evelyn Useche Sí, eso me lo encomendaron, ¿okey?
Presidente Chávez Rubio y Trujillo, recibido los papeles, muchas gracias.
Asistentes [Aplausos].
Moderadora Proyecto sustitución de 80 ranchos por viviendas, mejora de 30 viviendas, construcción de 30 nuevas viviendas, y construcción de canchas de usos múltiples en la Comunidad El Museo y Luis Hurtado Higuera en el Municipio Maracaibo, Estado Zulia, por un monto de 1.670 millones 400 mil bolívares, recibe el ciudadano Eduardo Muñoz el representante de los Comités de Tierra Urbana.
Asistentes [Aplausos].
Moderadora Entrega de cinco títulos de propiedad de la tierra, a los Comités de Tierra Urbana del Municipio Libertador del Distrito Capital, señora Félida Consuelo Flores. Por el Comité de Tierra Urbana, 0066, 26 de julio, Los Flores de Catia.
Santiaga Liberia de Calderón, por el Comité de Tierra Urbana, 0066, 26 de julio, Los Flores de Catia.
Presidente Chávez Estos son los Títulos de Tierra Urbana, es parte del transferir poder a los pobres, poder a los pobres, se están haciendo propietario de la tierra donde han vivido durante muchos años, a mí me da mucho gusto entregar. ¿Cuánto estamos entregando hoy María Cristina?
Ministro del Trabajo, María Cristina Iglesia 2 mil 285.
Presidente Chávez 2 mil 285.
Ministro del Trabajo, María Cristina Iglesia
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú?
Santiaga Santiaga.
Presidente Chávez Santiaga. Ella nos va a contar Juan Barreto por qué se llama 26 de julio el barrio donde ella vive y esa gran comunidad.
Señora Santiaga Bueno, ese día que estábamos todos abriendo hueco para hacer nuestros ranchos, pasó el presidente Castro por la parte de arriba del 23 de enero, y entonces todos salimos a saludarlo, y desde ese entonces todos coincidimos en que le pusiéramos ese nombre a nuestro barrio, 26 de julio.
Asistentes [Aplausos]
Presidente Chávez Bueno, en honor al asalto al Cuartel Moncada. ¡Qué tal Fidel! ¿How are you? Te das cuenta como este pueblo te lleva en su corazón y a la Cuba revolucionaria.
Bueno, muchas gracias Santiaga.
Señora Santiaga Gracias a usted y que Dios me lo bendiga.
Asistentes [Aplausos].
Moderadora María Luisa Ramírez Mora, por el Comité de Tierra Urbana 00124 Santa Isabel II, Parroquia La Pastora.
Presidente Chávez Ella quiere decir algo bien bonito y bien importante.
Señora María Ramírez Buenas noches, soy María Luisa Ramírez, pertenezco a la comunidad del Comité de Santa Isabel, de los cuales todos están agradecidos y gracias a la comunidad le da las gracias el alcalde Freddy Bernal a la licenciada Ana María, directora de catastro y a sus integrantes, que todos colaboraron con nosotros e Iván Martínez, que está a cargo de la oficina OTL, gracias a todos ellos, y quiero esta titularidad de la tierra, y aparte de eso también quiero agradecerle al alcalde Bernal por habernos dado las propiedades del Banco de Crédito Urbano, cedieron sus propiedades para que toda la comunidad tuviera sus propiedades que nunca la tuvieron. Hoy en día todos son propietarios, incluso toda La Pastora y la parte de Altagracia, que aquí está bastante gente de Altagracia, gracias a todos ellos.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Es facilitadora, María Luisa, de la Misión Ribas, tiene 32 alumnos y no se le ha ido ninguno, ni se le irá ninguno.
Asistentes [Aplausos].
Moderadora Bernarda Aída Istúriz Blanco, por el Comité de Tierra número 00107, Los Fundadores, parroquia La Vega.
Asistentes [Aplausos].
Moderadora Y la señora Flor María Mercedón, por el Comité de Tierra Urbano 0024, Las Libertades, parroquia La Vega.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez ¡Listo! Entregamos ya los créditos, los créditos no, los recursos, el financiamiento, eso no es crédito, eso se queda como activo para las comunidades. Oímos las exposiciones, todas muy brillantes.
Yo quiero felicitar a todo los expositores y a todas las Mesas Técnicas de Agua, Comités de Tierra Urbana, Mesas Técnicas de Energía, saludar a toda esta poderosísima organización popular que está naciendo, ustedes son la vanguardia del poder popular, estamos dejando atrás la democracia representativa y dándole vida a la nueva democracia revolucionaria, participativa, donde el pueblo es el que impone las decisiones, el pueblo es el que manda. Ese es objetivo de la revolución.
Ahora, unos comentarios, miren, sigan ustedes adelantando todas estas obras, dando ejemplo de administración, dando ejemplo de buena administración, dando ejemplo de transparencia, de honestidad. Ustedes van a derrotar la corrupción, ustedes van a derrotar el burocratismo, ustedes van a derrotar la ineficiencia.
Asistentes [Aplausos].
Presidente Chávez Estamos dándole vida a esa democracia revolucionaria.
Miren, fíjense lo que les vendo diciendo, pónganme cuidado unos minutos de lo siguiente, para que incrementemos junto con todo esto la conciencia popular y la necesidad de que sumemos a todos a la batalla política. Miren, fíjense ustedes, les vengo diciendo desde hace varios días cuál es mi visión acerca de lo que este año va a ocurrir en lo político, vienen las elecciones presidenciales, la oposición está toda descuajada, disminuida, dividida, pero nosotros no estamos batallando contra la oposición venezolana, sino contra el imperio norteamericano, y sus lacayos y sus peones.
Como ellos saben que de tú a tú, con reglas claras, no tienen nada qué buscar en las elecciones de diciembre, ni en ninguna de las que vendrán más adelante, ellos lo saben, ellos lo saben.
Asistentes [Algarabía y aplausos].
Presidente Chávez Entonces ellos están trabajando, el imperialismo norteamericano, los asesores, tienen mucho dinero, televisoras internacionales, nacionales, periódicos, encuestadoras, etcétera; están trabajando muy duro y desde temprano, para tratar de llevarnos, ya se los he dicho, voy a repetirlo, por dos probables caminos, lo que ellos quieren, hacia diciembre. Uno, van a tratar de hacerle creer a una parte de los venezolanos, y sobre todo al mundo, allá afuera de Venezuela, que por ahí para octubre, noviembre, “Frijolito”, si es que sale algún “Frijolito” de verdad, “Frijolito” y Chávez van a estar empatados en las encuestas. ¿Para qué...? Eso lo van a hacer manipulando números, manipulando encuestas, y muchas otras cosas.
Para luego, cuando nosotros les ganemos las elecciones, van de una vez a gritar: “fraude”. Y van a tratar de generar violencia, van a desconocer el triunfo del pueblo, van a desconocer la legitimidad del Gobierno, y van a tratar, con el apoyo internacional del imperialismo, de que el mundo desconoce el Gobierno nuestro. Para allá van. Y fíjense el manejo de las encuestas: “Chávez ha caído 9 puntos”, dice una encuesta.
Asistentes [Algarabía y bulla].
Presidente Chávez Y andan buscando a ver a quién es que van a empezar a subir artificialmente, a ver quién es “Frijolito” o “Frijolita”, para empezar a subirlo, a subirlo, a subirlo en las encuestas; y a Chávez a bajarlo, a bajarlo, a bajarlo, para tratar de producir ese escenario en diciembre, un supuesto empate, y después acusarnos de fraude y desconocer nuestro Gobierno.
Segundo, si ellos no consiguen crear esta situación artificial, porque no es creíble para nadie, entonces van a retirarse todos, faltando días o semanas, o meses, qué se yo, de las elecciones, me van a dejar solo en las elecciones, para decirle al mundo: “Te das cuenta, esa es una dictadura. Una dictadura, porque nadie participó, sino Chávez”. Y van a buscar lo mismo, violencia interna, desconocimiento del Gobierno, desconocimiento de la victoria popular y van a buscar apoyo en Estados Unidos y en otras partes del mundo, para tratar de que nuestro Gobierno sea desconocido, incluso por instituciones internacionales, como la OEA (Organización de Estados Americanos), Naciones Unidas (NU), la Unión Europea (UE). Eso tiene que ver, o con esto tiene que ver la arremetida que el primer ministro de Gran Bretaña lanzó de repente contra nosotros, es parte del plan.
Yo digo esto para que sigamos trabajando en todo lo que estamos haciendo, las Mesas de Agua, los Comités de Tierra Urbana, los Comités Conservacionistas, los Comités Productivos, los Comités de Salud, las Mesas de Energía, todo eso tenemos que seguirlo haciendo.
Asistentes [Algarabía y aplausos].
Presidente Chávez Pero no olvidemos la gran batalla política que estamos dando, y de la cual depende la continuidad de todos estos proyectos y la consolidación de nuestra democracia, de nuestro proyecto, nacional de desarrollo endógeno bolivariano, de la Revolución Bolivariana.
Por eso insisto, vamos a organizar también las Unidades de Batalla Electoral (UBE) en todas partes, las Unidades de Batalla Electoral, las patrullas, los patrulleros, vamos a que todos se inscriban en el Registro Electoral, los que aún no se han inscrito, que todo el mundo tenga su cédula laminada, que todo el mundo sepa dónde es que le va a tocar votar, no dejemos para mañana lo que podemos hacer hoy. Porque esa batalla de Santa Inés del 3 de diciembre vamos a ganarla por lo menos con esos 10 millones de votos, para que no quede ninguna duda de quién es quién en Venezuela.
Buenas noches, camaradas, compatriotas, compañeros; buenas noches a todos. Felicitaciones. ¡Qué viva el pueblo bolivariano!
Asistentes ¡Viva!
Presidente Chávez ¡Qué viva el poder popular!
Asistentes ¡Viva!
Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana!
Asistentes ¡Viva!
Presidente Chávez Muchas gracias.
Moderadora Queridos compatriotas ha concluido el acto. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias.