Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Miren yo traía un esquema mental para esta reunión que me fui haciendo desde anoche, leyendo algunos materiales y pensando como iba a ser esta reunión. Yo me había hecho una idea, una idea que fue desmoronada cuando me asome por esa puerta ¿Por qué?, _Porque bueno yo tenía la idea de que esta iba a ser una reunión como la es de unos señores y señoras médicas y médicos, que lo son ustedes damas y caballeros. Pero pensé que iba a ser una reunión así fría, de gente sentadita y tranquila, pero vean como yo estaba equivocado. Aquí lo que hay es un fervor revolucionario que esta haciendo vibrar esta sala. Claro que los médicos y las médicas son pueblo y esencia del pueblo venezolano, y defensores y luchadores por pueblo y por los derechos humanos esenciales del pueblo la vida, la salud, la vida. Y bueno y me alegro mucho esto del desmoronamiento de mi esquema mental, me hace muy feliz. Del desmoronamiento de la idea que traía de hacer algunos análisis, que sin embargo hay que hacerlos porque la pasión que desborda esta reunión a veces limita un poco el discurso de análisis, ideas, de diagnóstico, realidades. Pero entiendo que ustedes van a hacer unas mesas de trabajo, ¿no Roger y María?. Unas mesas de trabajo donde si estarán un poco más tranquilos o esas mesas van a estar también ahí temblando. Bueno una combinación un ratico con la pasión y un ratico con la razón, y la mayor de las veces una liga de la pasión con la razón, ligadas las dos con ese amor y ese fervor que es característico de nosotros los revolucionarios y las revolucionarias. Yo comienzo por saludar esta reunión -eso ya paso, no me van a poner más viejo, eso ya fue- muchas gracias, ya llegue a cuarenta y nueve, no cuarenta y ocho ¡Dios mío!, bueno con ese que me cantaron he entrado a cuarenta y nueve, de cien. Ah, esa un buena consigna, mejor que la del cumpleaños. Bueno en verdad esta reunión recoge muchas cosas, porque ustedes cada uno de ustedes como individuo y como grupo trae a este salón, cuántas expectativas, cuántas ideas, cuántas esperanzas, cuántas preocupaciones por lo que estamos viviendo en Venezuela. De allí la diversidad de sentimientos que aquí están agolpados y están volando en el ambiente. Pero yo decía que felicito esta reunión de médicos, de médicas de todo el país y felicito esta reunión porque creo que marca un hito en la nueva etapa que hemos comenzado a vivir en esta revolución después del golpe del once de abril. Un nuevo hito, una nueva etapa, un reverdecer de las organizaciones sociales, de las organizaciones populares, es la sociedad, es el pueblo manifestando, organizándose, elevando ese nivel de conciencia, su nivel de batalla y sobre todo su resolución, nuestra resolución. Aquí esta revolución tiene un solo camino, ¡La Victoria!, no hay camino para la derrota, no puede haberlo. Así que reconocimiento y felicitación a todos, a todos ustedes que han venido de todas partes del país. Me parece que lo que voy a decir es como una semilla de lo que será, de lo que es la internacionalización de estas luchas, porque esta lucha no es venezolana solamente, esta es una lucha internacional. Por América Latina y permítanme agregar más allá, más allá de los océanos, más allá de los mares hay una lucha mundial en este momento. Hay una lucha mundial, el mundo y esto es importante ubicarnos en la perspectiva del momento que estamos viviendo. Recordarlo, sé que aquí todos estamos consciente de ello, pero necesario es recordarlo y elevar el nivel de conciencia y conocimiento. Después de la caída del muro de Berlín y de la Unión Soviética, se pretendió instalar en el mundo el salvajismo neoliberal, que es la negación de la vida, es la negación de los sueños, es la negación autopía, es la negación de los caminos con el cuento de que hay un solo camino, mentira, nunca hay un solo camino; de que hay un solo pensamiento, mentira, nunca hay ni ha habido, ni habrá un solo pensamiento. Nos quisieron encasillar con el cuento aquel del fin de la historia, de que el Capitalismo Neoliberal era el destino y que a ese destino habíamos llegado, y que el planeta tierra no tenía sino ese camino. Hoy apenas una década después se ha demostrado en el mundo entero de que esa es una absoluta mentira, de que es absolutamente falso ese camino. Ese es el camino si dije yo una vez, me preguntaron: “¿Ese es el camino?”, Si es el camino al infierno, ese es el camino al infierno, el camino a la muerte, el camino a la destrucción de la humanidad. Ahora en este momento necesario es tenerlo claro todos los días desde que uno se levanta, hasta que se va a descansar un poco, todos los días saber que nosotros somos aquí un pequeño ente pensante, vibrante y luchador dentro de una batalla que es mundial. Es la batalla por el futuro de la humanidad, es la batalla por la vida en el mundo, hay un debate y una batalla en el mundo para torcer, para salirnos de ese camino al infierno porque nos han venido empujando. Y Venezuela hoy, eso ya es reconocido -sino en el mundo entero- en buena parte del mundo- especialmente después del once de abril cuando muchas cosas se aclararon. El golpe del once de abril, no tiene necesariamente consecuencias solamente negativas, no, hay consecuencias positivas también del golpe y una de las consecuencias positivas es que desde estas tierras del Caribe, hasta las frías tierras del Canadá y más al Norte y hasta allá hasta el Cono Sur, pasando el Atlántico hacía el África y más allá, hacía los confines del Asia y cruzando por el medio Oriente llegando a la Europa y Oceanía, en el mundo hay los ojos o hay unos ojos, los ojos del mundo están puestos sobre Venezuela, algo está pasando en Venezuela, algo importante está pasando en Venezuela. Y yo por eso comentaba, decía que quería hacer un comentario de algo que me mencionaba Roger Capela, este buen amigo y me da mucho gusto y lo digo públicamente verlo de nuevo. Porque bastantes caminos recorrimos antes del cuatro de febrero, llenos de fe, esperanza y de ilusión. Pues es el mismo camino Roger y te felicito a ti y a todos los organizadores de este evento, a la Ministra y a todos. Ahora me decía Roger, que hay aquí alguien una persona que vino especialmente desde un país al sur, más al sur de la América y quien vivió aquí varios años y luego se fue a su país natal. Y el once de abril llamó a Roger, su amigo y le dijo: “Roger, aquí estoy en Uruguay pero si tengo que irme a dar la batalla por Venezuela, pues estoy dispuesto hacerlo”. Yo quiero dar un saludo especial a este compatriota del Uruguay, que ha venido especialmente para este evento, esta reunión de médicos y de médicas, de revolucionarios, saludo hermano. En él las esperanzas de los pueblos de este Continente, las esperanzas de los pueblo de la América Latina de construir el camino que se perdió hace siglos. Cuando buscaron el camino José Gervasio Artigas, José de San Martín, Bernardo Holligins, Simón Bolívar -bueno eso fue un poquito más acá- Sandino en este siglo, en siglo veinte, en el siglo pasado. Y Morazán y Zapata y Pancho Villa -eso fue un poquito, otra generación verdad- pero la generación aquella de los libertadores, de los primeros libertadores, los que rompieron las cadenas del imperio español que los esclavizo durante trescientos largos años y los hundió en la pobreza, en la esclavitud y la desigualdad, y les impuso modelos políticos, militares, económicos extraños a la idiosincrasia aborigen de esta tierra, abrieron aquel camino pero ese camino se fue perdiendo en la espesura. Hoy después de doscientos años, ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina!. Ahora, miren entonces lo que en Venezuela esta pasando nosotros tenemos una gran responsabilidad de cuidarlo muchísimo, pero muchísimo. Ayer yo me reuní con una delegación del Banco Mundial y había un grupo de representantes de varios países del mundo. Y uno de ellos al despedirse me hacía algunas reflexiones de alguna experiencia frustrada de revolución en algún país de América en las décadas anteriores, país donde el nació y los dos lamentábamos un poco, yo también le dije: “Lo lamento mucho lo que pasó en tu país”. Me decía: “Bueno Presidente, ustedes aquí no pueden dejar perder esta oportunidad”. Porque nosotros estamos esperanzados en que Venezuela siga adelante, marcando el camino, marcando el paso, orientando la brújula. Nosotros no podemos permitir que se nos venga abajo este ensayo, este proyecto, este proceso, no sólo por Venezuela, no sólo por nuestros hijos, no, diríamos que por el nuevo camino de los pueblos de este Continente conseguiremos y construiremos. Así que vaya pues nuestro saludo a todos los médicos y las médicas de este Continente, desde aquí desde la Caracas Bolivariana, la Caracas que renace, que reverdece. Si eso es cierto no volverán, que van a estar volviendo ellos pensaron que habían vuelto, se hicieron la ilusión que habían vuelto el once, doce de abril. Pero resulta que no van a poder con este pueblo que ha despertado y que esta allí listo para defender su vida, su futuro, no van a poder con nosotros. Ayer trataron de generar y generaron pues alteraciones, focos de perturbación, algunos grupos anárquicos, provocaciones, orientadas a tratar de desestabilizar al país, grupos que siguen soñando con un golpe militar en Venezuela. ¿Qué golpe militar en Venezuela?, ¿Con qué?, Con qué van a dar un golpe militar en Venezuela, si el once de abril demostraron los soldados de Venezuela, los verdaderos soldados de Venezuela que están consciente de su tarea histórica en este momento y qué golpe de estado, cuál golpe de estado, si tenemos un pueblo allí, millones de personas que están con los ojos bien abiertos y con el corazón bien latiente y con las manos bien listas para salir en cualquier momento a defender la revolución Bolivariana. Ahora fíjense algunas cosas que yo quiero dejar como reflexiones para este evento en particular, primero un enfoque general ya quienes me antecedieron han dicho cosas muy importantes y especificas acerca de esta reunión. Yo digo que es un hito, además esta reunión como se me ha informado es el resultado de un conjunto de reuniones, de viajes por el país, reuniones regionales -saludo al Gobernador, Alexis Navarro y a todos- reuniones allá en Nueva Esparta, reuniones en Lara, reuniones en los Andes, reuniones aquí en Caracas, reuniones en Falcón, reuniones en Bolívar, reuniones en Carabobo, Aragua, Apure, reuniones en el Zulia. La reunión es todo un éxito, ver a viejos amigos que estaban, no apartados, sino dedicados fundamentalmente a otras cosas, como Roger Capella y verlo de nuevo arengando a este ejército de médicos y de médicas, vernos juntos aquí de nuevo es reivindicarnos con lo mas puro de nuestros ideales revolucionarios, con lo mas puro de la existencia humana que nos motivo, que nos lleva, que nos impulsa. Estamos además, estamos decía yo que esto de la vida y el nivel de vida, la salud, la educación, etc., es la esencia de la revolución. Nosotros pudiéramos hacer todos los cambios políticos que sean posibles y más allá incluso. Nosotros hemos cambiando Constitución, nosotros hicimos la Constituyente, estamos cambiando Leyes, hemos hecho Leyes Habilitantes, se está discutiendo la Ley de seguridad social que este año debe salir finalmente antes que termine el año, nuevas Leyes, orientaciones. Pero si eso no se traduce en una mejoría notable de la calidad de vida, si eso no se traduce en como decía Bolívar, la mayor felicidad posible para nuestro pueblo -bueno cuál es el sentido entonces de todo lo que hacemos- el fin último de todo esfuerzo revolucionario es la gente, es el pueblo, es el hombre, es la mujer, es el niño, es la niña, la vida, la felicidad, educación, salud, trabajo, vivienda. Y allí hemos dado pasos importantes pero que no son para cantar victoria, no para nada, tenemos que apertrecharnos de iniciativas cada día, de novedades, de inventivas, tenemos que ser muy creativos para luchar contra el desempleo por ejemplo que ese es un mal estructural de nuestra sociedad, nuestra economía, de nuestro modelo económico, eso es un asunto muy serio, duro, difícil de darle. Claro que eso ira avanzando en la medida en que el modelo económico se vaya transformando, porque resulta que el modelo económico que aún tenemos y que tendremos por varios años porque eso no se transforma de la noche a la mañana, es un modelo excluyente, es un modelo explotador, es un modelo desigual. Las actividades que más ganan empleo en Venezuela, han estado deprimidas durante mucho tiempo y ahí estamos inyectando medicinas para reactivarlas, más no es nada fácil, la pesca, la agricultura, el turismo, el comercio, la producción real, la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa, los microcréditos, el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, el Fondo Único Social, el FUNDAPINI, todos esos son instrumentos para qué, para ir generando por debajo un nuevo modelo económico productivo que genere trabajo, trabajo permanente, no sólo trabajo transitorio. Pero en fin, quería resaltar que ese es el objetivo fundamental de la revolución, la vida, la felicidad de nuestro pueblo. Ahora en esa orientación se enmarca o se inscribe este evento de hoy, una reunión de médicos, de médicas y uno que otro infiltrado como yo -verdad- pero que venimos a darle un saludo a los médicos y a las médicas y animarlos más de lo que están, para que sigan batallando, para que no desmayen, para que -oigan esto- ustedes que están comenzando este esfuerzo unitario no se vayan a dejar minar porque hay muchos enemigos a veces internos, a veces. Si enemigos internos qué si luchas por el liderazgo de uno y el otro no, no, no, aquí lo importante no es el liderazgo de una persona o de la otra, lo importante es la unidad y el grupo, el ejército unido de los médicos y de las médicas, eso es vital. Unidad, unidad recordemos a Bolívar: “Unámonos y seremos invencibles”. Miren hay movimientos que van naciendo, movimientos que van naciendo y que al comienzo es bueno que sus creadores -ustedes son creadores de este movimiento, de esta corriente- pero es bueno siempre estar alerta. Yo recuerdo al movimiento militar bolivariano cuando estábamos en prisión, comenzó la acción del enemigo para dividirnos, no qué aquel es no sé que más, que el otro, que aquel triunfó no sé donde, y este fracasó, que aquel no sé que. Y entonces comienzas las rivalidades hacer inducidas desde fuera y a explotar debilidades internas, personales o corrientes internas porque en todas partes hay corrientes diversas. Eso es muy hermoso, aquí estoy seguro que hay corrientes, que hay orientaciones, pero más allá la unidad de todos. El objetivo común “unidos todos” eso es importante que nos fijemos, que no se dejen ustedes minar, los van atacar de muchas maneras, ya los han comenzado a atacar. Mucha gente del adversario, los gremios que están en manos de los politiqueros de siempre van a tratar de manchar de alguna manera, de confundir o perturbar este esfuerzo unitario, no se dejen, avancen unidos y bien claros en la dirección revolucionaria. A eso hemos venido nosotros hoy para fortalecer este evento, este movimientos, este esfuerzo de médicos y de médicas de Venezuela. Que surge para muchas cosas, la unidad para batallar, batallar por las ideas es importante yo les dejo ese pedimento la ideología. En mi criterio respeto todas las ideologías, sobre todo las revolucionarias; el cristianismo por ejemplo es una ideología revolucionaria, pero fundamentalmente el narcismo es una ideología revolucionaria y hay muchas otras a lo largo de la historia, muchas otras. Pero el bolivarianismo, ese es el nuestro el Bolivarianismo esa es nuestra ideología unitaria revolucionaria y como ya dije no sólo para los venezolanos, creo que esta es un ideología que prende en el terreno fértil de las luchas populares de América Latina, sobre todo América Latina. Aunque ya en Francia hay círculos bolivarianos, sabían ustedes eso, y en Alemania y en Inglaterra y en Estados Unidos y en Canadá y allá en Uruguay, Argentina, Perú, Bolivia, Ecuador. Círculos bolivarianos están naciendo por todas partes, eso es una respuestas a la acción contrarrevolucionaria. Entonces la revolución tiene mecanismos de defensas, así como el cuerpo humano. La revolución cuando esta viva tiene mecanismos de defensas, ella misma genera los mecanismos, las fuerzas para derrotar cualquier intento contrarrevolucionario. Esto que hoy vemos, este sentimiento, esta fuerza es evidencia de ello. Ahora hay algo también importante que quiero pedirles, además de incrementar la discusión ideológica, además de discutir en las mesas de trabajo de hoy y de mañana de todos los días, porque cada uno, cada una de ustedes médicos y médicas de mi patria compatriotas, cada uno de ustedes tiene que ser un multiplicador de panes, tiene que ser un Cristo y una Crista que vayan a multiplicar panes, a multiplicar revolucionarios, a extenderse por todas partes, todos los días, cuando ustedes se acuesten por las noches un rato a descansar pregúntense qué hice hoy por la revolución, cuántos compatriotas hoy convencí, fortalecí, me acerque a ellos. Porque incluso lo comentaba Roger, en sus palabras y también Alexis en su discurso preciso y contundente, vibrante y yo quiero repetirlo recogiéndolo de ellos. Ustedes este grupo, esta corriente, que está en todos los Estados, está en todas partes, bueno ustedes son una punta de vanguardia en una gran campaña operacional estratégica para nosotros recuperar espacios perdidos en la clase media venezolana. Ustedes tienen muchas tareas que hacer como individuos y como grupos, muchas qué si la ideología, qué si la critica, la lucha contra la corrupción, la unidad, la lucha política, los que están en la lucha política activa, qué si la gestión del hospital, del ambulatorio, del Ministerio, la gestión que le corresponde a cada uno, qué si la familia, qué si bueno cuántas cosas verdad. La evaluación de las políticas públicas, todo eso pero llévense eso aquí como individuos, como médicos, como médicas y como grupos, como batallón, vamos por la clase media, que no nos quiten la clase media. Porque la clase media venezolana es parte de este proyecto en esencia, pero la campaña ésta malévola, la campaña perversa de todos los días por los medios de comunicación, pues por supuesto que ha hecho impacto. También guerreros nuestros, no vamos a decir que es que somos perfectos, no, también guerreros nuestros. Pero no es lo más relevante sin quitarle importancia, es que a muchos sectores de la clase media los han envenenado de tanto repetirles todos los días, todo lo que a diario. Bueno vean la prensa de hoy, la prensa de hoy es que “Los círculos chavistas sembraron el terror en Caracas” y resulta que los que estamos asegurando la paz en Venezuela somos nosotros los revolucionarios, porque nosotros queremos paz y no vamos a caer en provocación, ni en provocaciones, aquí no habrá guerra, ni habrá golpe de estado. Porque nosotros la gran mayoría, los revolucionarios, los que queremos al país, queremos paz y aquí habrá paz. Nadie nos va a venir a nosotros a imponer una guerra que no queremos, nadie por más fuerza que tenga y por más esfuerzos que hagan, no van a poder con la voluntad, no van a poder. Saben con quién sobre todo, con el amor, no van a poder con el amor. Y a nosotros lo que nos mueve, lo que nos tiene aquí es un infinito amor que no tiene limite amor por nuestra patria, amor por nuestro pueblo, amor por nuestro sueño, amor por nuestros hijos, amor por nuestra tierra, por todo. Es un profundo amor, es un poderoso amor, la fuerza más grande que muere, los cimientos de un pueblo es el amor, no es el odio y a nosotros nos mueve es el amor, las ganas, la voluntad, la alegría, la emoción, los sueños, nadie va a truncar ese amor, ese alegrías y esos sueños. Nos declaramos portador del amor, portadores de la fe, de la esperanza, de los sueños más bonitos de nuestros hijos, de los sueños más bonitos de nuestro pueblo. Vayan pues ustedes con el amor de los médicos y de las médicas, a hacer posible los sueños revolucionarios del pueblo venezolano. Felicitaciones hermanos, un inmenso abrazo revolucionario y los felicito a todos ustedes, médicos y médicas, sigan adelante con ese esfuerzo de amor, con ese esfuerzo bonito, con ese esfuerzo unitario. Un gran abrazo hermano, que Dios les acompañe.