Asistentes [consigna] ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Uh! ¡Ah! ¡Cristina no se va! Asistentes [consigna] ¡Uh! ¡Ah! ¡Cristina no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Cristina no se va! Asistente [consigna] ¡Uh! ¡Ah! ¡Ortega no se va! Asistentes [consigna] ¡Uh! ¡Ah! ¡Ortega no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Ortega no se va! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Buenas tardes. Vamos a dar inicio a esta Sesión Solemne. Vamos a escuchar las gloriosas notas del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Ciudadano Secretario, sírvase informar el objeto de esta Sesión Solemne. Secretario de la Asamblea Nacional Sesión Solemne con motivo de cumplirse 200 años de la fecha heroica en la que el pueblo venezolano dio inicio a la gesta independentista, momento histórico que engrandece el heroísmo y sacrificio de nuestros antepasados aborígenes y de los precursores y forjadores de una patria libre y soberana. Es todo ciudadana presidenta. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Gracias secretario, antes que todo queremos darle la bienvenida en nombre de los diputados y diputadas de esta Asamblea Nacional, en nombre del glorioso pueblo de Venezuela, la bienvenida al Comandante Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [Aplausos]. [Consignas] ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. ¡Que viva la unidad latinoamericana! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Queremos saludar y darle la bienvenida a la presidenta Cristina Fernández, oradora de esta Sesión Solemne. Asistentes [Aplausos]. ¡Cristina! ¡Cristina! ¡Cristina! Asistente ¡Viva el pueblo latinoamericano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Argentina! Asistentes ¡Que viva! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y por supuesto, que al saludar a la presidenta Cristina Fernández, de la República Argentina, saludamos también a toda la delegación que le acompaña y al pueblo de Argentina, nuestra solidaridad y nuestro abrazo. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos al excelentísimo señor Baldwin Spencer, primer ministro de Antigua y Barbuda, bienvenido. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Igualmente a su pueblo, nuestra solidaridad y abrazo. Al excelentísimo presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Ayma. Asistentes [Aplausos]. ¡Evo! ¡Evo! ¡Evo! Asistente ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Nuestro saludo al hermano pueblo de Bolivia y nuestro abrazo. Saludamos y le damos la bienvenida al presidente del Consejo de Estado de Ministros de la República de Cuba, Raúl Castro Ruz. Asistentes [Aplausos]. ¡Cuba! ¡Cuba! ¡Saludo solidario y revolucionario! ¡Saludo solidario y revolucionario! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Al saludar al presidente Raúl Castro Ruz, por supuesto que saludamos, nuestra solidaridad, al Comandante Fidel Castro y al pueblo de Cuba. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A Fidel Castro desde aquí nuestra solidaridad ¡Que viva Fidel! Asistentes [Aplausos] [consignas] ¡Fidel! ¡Fidel! ¡Fidel! Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Tal día como hoy, hace 49 años, Cuba digna y soberana derrotó al imperio, en esa hazaña del Playa Girón. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Por eso desde aquí conmemoramos también esa fecha y nuestra solidaridad con el pueblo cubano. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos y le damos la bienvenida al primer ministro de la Mancomunidad de Dominica, el señor Roosevelt Skerrit, bienvenido. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Nuestro saludo, nuestra bienvenida y nuestra solidaridad con el presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Delgado. Asistentes [Aplausos]. ¡Correa! ¡Correa! ¡Correa! ¡Saludo solidario y revolucionario! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Nuestro abrazo y nuestra solidaridad con el pueblo hermano del Ecuador. Saludamos y le damos la bienvenida al presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Bienvenido! Asistentes [Aplausos]. [Consignas] ¡Daniel! ¡Daniel! ¡Sandino vive, la lucha sigue! ¡Sandino vive, la lucha sigue! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos por supuesto al hermano pueblo de Nicaragua y a esa mujer revolucionaria que es la primera dama, Rosario Morillo. La saludamos, bienvenida. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos y le damos la bienvenida al primer ministro de San Vicente y las Granadinas, el excelentísimo señor Ralph Gonsalves. Bienvenido. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos a las delegaciones que nos acompañan en esta Sesión Solemne, y muy especialmente queremos saludar a una delegación que encabeza la senadora Piedad Córdoba y el Movimiento por la Paz de Colombia. Asistentes [Aplausos]. [Consignas] ¡Piedad! ¡Piedad! ¡Una sola bandera Colombia y Venezuela! Asistente ¡Pza para Colombia! Presidente Chávez ¡Viva Colombia! Asistentes ¡Que viva! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos al pueblo hermano de Colombia y a la delegación que se encuentra aquí en el país, y que se encuentra aquí en esta sesión, esa delegación del Movimiento por la Paz de Colombia, quienes nos acompañará hoy y siempre en estas luchas libertarias. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Queremos saludar a las ciudadanas presidentas de los Poderes Públicos, quienes nos acompañan, la presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores La presidenta del Consejo Moral Republicano y fiscal general de la República, Luisa Ortega Díaz. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A la ciudadana Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos a las comitivas oficiales que nos acompañan a cada uno de los presidentes, y las delegaciones que se encuentran en esta sesión, a los ciudadanos integrantes. vicepresidente ejecutivo de la República y ministro para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Al ciudadano contralor general de la República, Clodosvaldo Russian. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A la ciudadana defensora del pueblo, Gabriela Ramírez. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A los ministros y ministras del Ejecutivo. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores  A la ciudadana procuradora general de la República. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Un saludo muy especial a los excelentísimos señores embajadores, honorables encargados de negocios, y representantes de organismos internacionales de países amigos, acreditados ante el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Bienvenidos. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A los ciudadanos viceministros, a los ciudadanos directores de diferentes despachos. Un saludo muy especial hoy 19 de abril, a los representantes del alto mando militar de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A los ciudadanos gobernadores y gobernadoras, a la ciudadana jefa de gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Farías. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A los distinguidos invitados especiales, y por supuesto que nuestro saludo a los voceros del Poder Popular. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Que están aquí presentes, que están en los alrededores, porque no podían estar en este espacio que se hizo pequeño para que estuvieran todos los voceros del Poder Popular, pero son siempre bienvenidos. Asistentes [Aplausos]. [Consignas] ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Asistente ¡Chávez te amo! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Nuestro saludo y nuestra bienvenida al compatriota José Vicente Rangel, que siempre presente en todos estos eventos. Bienvenido José Vicente. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Hoy en esta Sesión Solemne que fue aprobada por los diputados y diputadas de esta Asamblea Nacional, para conmemorar estos 200 años; nosotros quisimos sumarnos a una iniciativa del Gobierno revolucionario del Comandante Presidente Hugo Chávez, en la conmemoración por lo alto de lo que son estos 200 años del inicio de nuestra independencia. Y por eso desde la Asamblea Nacional, nos sumamos en esta conmemoración y esta sesión tiene como objeto eso, nosotros conmemorar, darle la importancia que tiene este hecho que hace 200 años ocurrió y que 200 años después nosotros históricamente tenemos el compromiso de continuar esa lucha por la independencia. Por lo que hemos visto, todas las actividades en el marco de este 19 de abril, y nosotros en el debate que dimos en la Asamblea Nacional para aprobar esta Sesión Solemne, tomamos como elemento principal, la alegría que produce, el orgullo y la dignidad del pueblo que ha arribado, el pueblo de Venezuela, a los 200 años, a la era bicentenaria, y que hoy 19 de abril como epicentro de esa era bicentenaria, hemos podido arribar a ella de manera soberana. Tenemos una década de Gobierno revolucionario, una década de proceso revolucionario en el que hemos logrado recuperar nuestra soberanía. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y por eso nuestro orgullo es que hemos llegado a estos 200 años: libres, soberanos, por determinación del pueblo, que lo ha demostrado de una y mil maneras, y lo demostró cuando eligió al Comandante Presidente en el año de 1998 Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y lo demostró el pueblo cuando relegitimó al Presidente. Y lo demostró el pueblo cuando rescató al Presidente en abril de 2002, después de un golpe de Estado que vivimos aquí en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y el pueblo junto a la Fuerza Armada en una acción cívicomilitar, revirtió en menos de 72 horas ese golpe de Estado fascista. Y lo demostró el pueblo después cuando en un referéndum que trató de revocarse al Comandante Presidente Chávez, el pueblo lo ratificó en el Gobierno. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y lo demostró el pueblo después cuando lo reeligió nuevamente para la Presidencia. Un pueblo conciente, un pueblo que por convicción está en un proceso revolucionario, y que estos diez años esa madurez del pueblo, ese compromiso del pueblo, hoy 19 de abril se ratifica. Hay un compromiso de culminar una obra, de culminar un proyecto; como lo ha dicho el Comandante Presidente, una era que tiene un tiempo: 2030. Pues nosotros desde la Asamblea Nacional, Presidente, en el debate que dimos –y se lo transmito en el nombre de todos los diputados y diputadas- el compromiso nuestro como pueblo es que en el 2030 Bolívar viva, y que viva por la realización de ese proyecto. Porque en esa fecha estemos verdaderamente y definitivamente libres e independientes, porque la soberanía no sólo es poder decidir políticamente, como en efecto en Venezuela, gracias al Gobierno revolucionario, las decisiones las toma el pueblo, las decisiones son de Venezuela, pero no es suficiente para tener una verdadera independencia en las otras áreas, en lo económico, en lo cultural, en lo científico, en lo tecnológico, en eso estamos avanzando en este momento en este proceso revolucionario, nuestro compromiso es que en esta era que hoy se inicia, como epicentro el 19 de abril, en el 2030 Presidente nuestro compromiso es que seremos verdaderamente libre e independiente y que para ello no sólo la independencia y la libertad sino que la justicia social por la que nosotros tenemos que luchar, y con los otros presidentes que hoy nos acompañan, nuestro compromiso con estos pueblos hermanos, porque sólo unidos podremos nosotros avanzar como una gran nación, como una gran patria, que la que soñó nuestro Libertador y nuestros libertadores. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Dichas estas palabras, como inicio de esta Sesión Solemne, vamos Presidente a escuchar brevemente una reseña histórica del momento del 19 de abril con una combinación de lo que está pasando en el 2010 y de lo que pasará en lo adelante, bajo el liderazgo del Comandante Chávez. El pueblo ha asumido un compromiso: la construcción del socialismo, en eso avanzamos; vamos a ver entonces con la exposición que nos hará el historiador Pedro Calzadilla, muy brevemente una reseña histórica de ese momento, y vamos entonces en este mismo instante a escuchar al compatriota Pedro Calzadilla, quien tiene la palabra. Asistente ¡Sólo el pueblo! ¡Con Chávez todo un pueblo! Asistentes [Aplausos]. Historiador, Pedro Calzadilla Buenas tardes. Saludos al compañero Presidente y a la compañera Presidenta; a todos los amigos que están aquí compartiendo con nosotros hoy. Me han pedido una pequeña reseña y me aventuré a escribirla para no excederme y no cansarlos. Una monumental intuición geopolítica inspiró sin descanso la voluntad de Francisco de Miranda, aquel primer venezolano latinoamericanista, precursor e inspirador de las independencias de nuestra América. Era la certeza de que la Revolución de Independencia en nuestro continente debía ser total y unísona; que la América sometida por España a partir del siglo XV debía liberarse de los yugos como un solo cuerpo, armado de todos sus miembros, como una sola respuesta coordinada ante una opresión que era la misma. Esta idea se funda en un principio: Los españoles han engendrado en América una extendida nación común. Se reconoce no sólo en el idioma compartido y la homogénea cultura impuesta, sino en la resistencia y la repulsa a un régimen que desde el comienzo se basó en la injusticia y el vasallaje. Ante todo intento de expresión libertaria y de la autodeterminación endógena siempre hubo la misma respuesta: la represión más implacable, sangrienta, y la cruenta imposición a todo trance de un poder que nunca dejó de ser extranjero. Colombia debía llamarse en el proyecto mirandino, este bloque geopolítico, tras liberarse de una condición colonial común que oprimía de la misma forma todas sus partes. A todos los pueblos hispanohablantes e indo originarios en el extremo occidente de la mar océano, el enemigo colonial nos hacía comunes, pero la irrefrenable aspiración a la libertad se convertía al mismo tiempo en nuestra causa unificante. Simón Bolívar fue fiel adherente de este principio mirandino –como dije– y su obra heroica recibió el nombre bautismal planeado por el Precursor; a la unificación político-militar de culturas y naciones para la libertad común y para su consolidación como fuerza la llamó Colombia. Bolívar añade también un principio a la razón continental mirandina, un principio de pragmática político-militar, señalado por una experiencia de luchas que el sexagenario Generalísimo Miranda vio truncada en 1812; sólo la firme unificación de un puñado de fuerzas separadamente débiles constituirá la fuerza mayor capaz de afirmar su voluntad de autodeterminación. En el pensamiento y en la acción bolivariana, aquella unión frente a los males comunes deberá duplicarse de una unificación para la autosustentabilidad de la fuerza emancipatoria misma. Así, la Colombia de Bolívar no sólo se erigiría en una fuerza consistente, capaz de autoafirmación y autodefensa, sino en un factor, un polo de fuerza necesario dentro de aquel principio geopolítico último del Libertador Bolívar; la búsqueda del equilibrio del universo, única garantía de una libertad planetaria o –para decirlo de otra manera– de todos los pueblos. Ahora bien, esta intuición y esta conciencia, a comienzos del siglo XIX, no podía ser únicamente venezolana o colombiana; ellas formaron y forman parte de un sentido común emancipatorio presente en las formas de lucha por la libertad y la autodeterminación de todas las latitudes de nuestro continente. Los acontecimientos que hoy celebramos, esta fiesta maravillosa bicentenaria que el pueblo venezolano y el pueblo nuestroamericano celebra hoy, esta nuestra Revolución de Independencia de 1810, forma parte de una acción en cadena o en cascada que sacudió a toda la América subyugada por España. Antes que Caracas se alzaron Chuquisaca, La Paz, Quito, 1809. presidentes, Evo, presidente Correa. A la similitud del problema correspondía una similitud a la respuesta, y el problema era uno y el mismo en todo el continente. Después de tres siglos, la condición colonial se había hecho insoportable tanto para las nacientes oligarquías criollas como para los pueblos que habían sufrido desde siempre la peor parte de la opresión. Una cierta historiografía -lo leemos por allí en los libros de historia- con un espíritu poseído de un espíritu neocolonial y que busca hacer fiesta dentro de nuestro bicentenario, ha querido afirmar que las independencias son una secuela o mera consecuencia de una crisis europea, desbarajuste de la monarquía española o el surgimiento del Estado liberal burgués. Según ellas, según esta historiografía, nuestra liberación habría sido determinada desde las metrópolis, aun nuestros heroísmos y nuestras gestas serían efectos periféricos, aun nuestra libertad sería dependiente de Europa. Afirmar que la proliferación de las juntas de gobierno autónomas en América es un reflejo mimético de las juntas de resistencia anti napoleónicas generadas en España en 1809, sería como afirmar que el movimiento revolucionario constituyente de Latinoamérica en el siglo XXI, no es más que un reflejo y consecuencia de la Revolución Francesa. La reinterpretación y apropiación táctica y estratégica que países como Bolivia, Ecuador y Venezuela han hecho de un instrumento político de origen liberal burgués, como es la Asamblea Constituyente, no es obstáculo para la innovadora empresa de transformar las estructuras del Estado liberal tradicional. En una analogía bicentenaria, el movimiento juntista, autonomista y soberano se apoderó de América a inicios del siglo XIX a semejanza del actual movimiento constituyente latinoamericano, preparando las nuevas revoluciones del siglo. Lo que ocurrió en Caracas un jueves santo de abril, un día como hoy hace 200 años, expresaba la tendencia política del nuevo siglo. El 19 de abril de 1810 fue actuado por encopetados mantuanos, pero las condiciones y el protagonismo –y ahora lo sabemos más–, esas condiciones objetivas y subjetivas estaban encarnadas en pueblos pardos, indios y esclavos, decididos a ser más libres y más igual de lo que se les había permitido. Los nobles representantes del Cabildo llevaron a cabo su sustitución de autoridades, gracias a las redes sociales populares y militares de pardos y otros sectores excluidos que constituyeron su base material y su garantía de éxito. Se ha querido presentar insistentemente, ahora en estos tiempos de revolución, al 19 de abril como una fecha conservadora, no revolucionaria, como una fecha elitesca y no popular, como una fecha civil y no cívicomilitar. Nuevos anteojos que nos hemos puesto los historiadores comienzan a desentrañar la otra verdad que había estado colocada a los márgenes de los libros de historia y pone al centro el protagonismo de un pueblo pardo, indio, mestizo, al centro de esta revolución. Asistentes [Aplausos]. Historiador, Pedro Calzadilla Una de las primeras acciones de la Junta Suprema de Caracas fue enviar comunicaciones a las capitales de provincias suramericanas, invitándolos a consumar su mismo proceder político en un amplio movimiento continental de recuperación de las soberanías, lo que hizo la fortuna histórica de la Junta caraqueña, lo que la convirtió en el mal ejemplo que Caracas dio, no tuvo poco que ver con el extendido apoyo popular militar que tan en silencio ha mantenido la historia oficial liberal. A pesar de las piadosas declaraciones de fidelidad fernandina, la Junta de Caracas tardará apenas más de un año en dar el paso al Congreso Constituyente y a la independencia absoluta el 5 de julio de 1811, a la primera Constitución Nacional y a la fundación de la República de Venezuela. La soberanía acarreó la independencia y ésta, fatalmente, la guerra, pero la guerra sería una nueva expresión de unas fuerzas populares dispuestas a defender sus aspiraciones y conquistas. El ejemplo de Caracas o el modelo venezolano tendrá repercusión inmediata. En mayo del año 10 se instala la Junta Gobernativa del Río de La Plata, apenas días antes que ésta la Junta de Cartagena, en julio la de Bogotá, en septiembre la de Chile, frente a la virulenta reacción española que pretendió nuevamente desolar por la sangre toda voluntad de insurgencia, se levantaron desde el norte y desde el sur dos columnas de pueblos armados que marcharon hacia el corazón del imperio español, el Perú de Pizarro, dispuestos a librar la batalla decisiva. El abrazo de los dos Libertadores, Bolívar y San Martín, en Guayaquil, presidenta. Asistentes [Aplausos]. Historiador, Pedro Calzadilla El abrazo de esos dos colosos en Guayaquil marca el vínculo de dos avances triunfales contra el imperio en 1824. Con la Batalla de Ayacucho se habría cumplido casi 15 años de aquel 19 que hoy estamos celebrando. El desgastado pendón de Pizarro que todavía guardamos aquí en los museos venezolanos. Ese desgastado pendón de Pizarro que Sucre recupera en el Cusco como el blasón imperial por excelencia, el símbolo real por excelencia, será enviado por Bolívar a Caracas queriendo retribuirle en homenaje a su amada ciudad el fruto simbólico de aquellos primeros y osados pasos hacia la libertad emprendidos en abril de 1810. Muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Indique ciudadano secretario el siguiente punto en el orden del día. Secretario de la Asamblea Nacional Sesión Solemne del día 19 de abril de 2010. Orden del día: único. Discurso de orden a cargo de la excelentísima señora Cristina Fernández de Kirchner, presidenta de la República Argentina. Es todo ciudadana presidenta. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores La presidenta Cristina Fernández de Kirchner aceptó gustosamente ser la oradora de orden de esta Sesión Solemne. Lo cual nosotros le agradecemos, nos sentimos orgullosos y orgullosas. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Las mujeres patriotas de Venezuela estamos orgullosas de que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner esté aquí, que sea nuestra oradora. Porque mujeres como la presidenta Cristina requerimos en todo el mundo, requerimos para hacer las revoluciones; la estirpe de la presidenta Cristina nos recuerda a nuestras heroínas, que también no fueron sólo los libertadores. Las libertadoras que también estuvieron allí, derramaron su sangre y lucharon con esa fuerza y esa pasión que las mujeres le ponen cuando se proponen un objetivo. Por ello presidenta... Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Como dice la misma presidenta, no es poca cosa. Nuestra oradora de orden, nosotros vamos a pedirle un minuto presidenta, antes de que usted empiece sus palabras, un minuto. [Interpretación del Himno Nacional de la República Argentina] Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Señora presidenta de la Asamblea Nacional; señores diputados y diputadas de la Asamblea Nacional; señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señores jefes de Estado presentes; señores primeros ministros; movimientos sociales; comitivas que acompañan desde distintos lugares de Latinoamérica y desde el mundo. Quiero, en primer lugar, agradecer este increíble e inmerecido honor de hablar ante esta Asamblea Nacional de la Bolivariana República de Venezuela en su Bicentenario. Faltan pocos días también, para el 25 de mayo de 1810, nuestro Bicentenario. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Esperamos Comandante Chávez y a todos los que están aquí, nos acompañen también en Buenos Aires. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Escuchaba atentamente a Cilia cuando leía la decisión de esta Asamblea, que era la de conmemorar el Bicentenario de Venezuela, conmemorar el 19 de Abril. ¿Qué significa conmemorar? Viene de memoria y además de festejo, de festejo de la memoria. Hugo, cuando estaba por entrar aquí me sugería –no puede con su genio– me sugería que empezara mi discurso desde el descubrimiento de América, y yo le dije que eso sería para él y sus interminables discursos, pero que yo iba a empezar desde 1810. Asistentes [Risas] [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Y escuchaba atentamente también al historiador que me precedió en el uso de la palabra y que reivindicaba las gestas libertarias de la América del Sur, diciendo que no era cierto que hubiera sido solamente una planificación o una idea del liberalismo imperante en Europa. Yo me voy a permitir, fiel a mi espíritu de legisladora, o ex legisladora, ahora Presidenta y también un poco polemista, ¿por qué no?, decir que creo que las acciones de la historia, las acciones de los hombres, son una profunda interacción y una relación también dialéctica de intercambio permanente entre los unos y los otros. Por supuesto que las ideas de Belgrano, de Moreno, de Bernardo de Monteagudo, de Castelli, los ideólogos, los jacobinos de aquel 25 de mayo de 1810, o de las de Francisco de Miranda, eran ideas que tenían que ver con la libertad de nuestros pueblos ante el insoportable coloniaje al que nos sometía España; la explotación que de estas tierras, de sus gente, hacía España; y también de la nueva generación de criollos que habían nacido de españoles pero que ya sentían estas tierras como propias, junto a los pueblos originarios, junto a los mestizos. Pero no podemos tampoco ignorar que el mundo estaba allí, que las ideas de Voltaire, de Diderot, de Montesquieu, habían hecho nido en la cabeza de estos hombres, no para copiarlas sino para utilizarlas como un instrumento que sirviera a sus pueblos; que de eso se tratan las ideas, instrumentos que sirvan para la liberación de los pueblos y para la construcción de sociedades más justas y más equitativas. Si las ideas no pueden resultar el exhibir esos resultados, sólo quedan en ideología. Cuando pueden exhibir esos resultados se transforman en política y adquieren toda la verdadera dimensión que tienen que tener las grandes batallas culturales, que es precisamente las de transformar la historia. Y ese 1810 tenía una América que bullía en todas partes, que había también conocido fuertes levantamientos de los pueblos originarios, en el Alto Perú la figura de Túpac Amaru, descuartizado. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner En el Perú es el símbolo de que la idea de libertad e igualdad no tiene nacionalidad, son valores universales. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Valores universales que han atravesado la historia, no desde 1810, desde mucho antes; porque son valores que hacen a la condición humana la libertad para decidir sobre la propia vida; pero no solamente la libertad para decidir sobre la propia vida, sino para tener una vida igual o mejor de la que tengo; y por lo tanto, una libertad para sostener la igualdad. Y por eso digo que en realidad nada nuevo se ha inventado cuando hablamos de libertad e igualdad, esos hombres y esas mujeres, la Juana Surduy, que hace poco entregué al presidente Morales su sable de generala, le hicimos generala en la República Argentina. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Esos hombres y esas mujeres interpretaron entonces valores universales que vienen desde el fondo de los tiempos, y que es la necesidad de la autodeterminación de los pueblos y de que cada sociedad pueda construir su historia, su presente y su futuro. ¿Y cómo no fue en ese primer centenario que culmina en 1910? Y por eso también la interacción a lo que yo hablo de lo que había pasado en el mundo. Aquí en la América del Sur, los libertadores, los fundadores, en su gran mayoría terminaron exiliados, olvidados, aunque también perseguidos. El primer centenario, en 1910, nos encuentra a los argentinos –y voy a hablar de la experiencia nuestra– en un centenario muy diferente al que vamos a celebrar ahora. Era un centenario donde, como en casi toda la región, se habían consolidado repúblicas en un modelo de división internacional del trabajo, donde nosotros proveíamos materias primas que eran industrializadas y generaban riqueza y valor muy lejos de estas tierras. ¿Y los hombres qué habían hecho en 1810? Pensaban exactamente lo contrario. Cuando uno conoce el pensamiento económico de Manuel Belgrano, de Mariano Moreno, hablan de la necesidad, precisamente, de generar riqueza en nuestros propios países. Podríamos decir que a lo largo de este primer centenario, las ideas de esos fundadores y las ideas de esos libertadores habían quedado muy alejadas de las prácticas políticas concretas de nuestras sociedades, fundamentalmente de quienes tenían la responsabilidad constitucional de conducir los países. Este segundo centenario nos encuentra también en un mundo absolutamente diferente, si el del siglo pasado lo dividieron la contradicción Este-Oeste, que impuso a nuestra región la feroz doctrina de la seguridad nacional que sufrimos en muchos de nuestros países, que significó también la desaparición de generaciones enteras y fundamentalmente el retraso económico más formidable del que se tenga memoria. Debemos decir que este bicentenario encuentra a los pueblos de la América del Sur en una nueva etapa de transformación en lo que yo denomino una segunda independencia. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner ¿Por qué segunda Independencia? Porque –y ahí sí voy a coincidir absolutamente con quien me precedió en el uso de la palabra– es necesario ante un mundo que se ha vuelto a derrumbar en valores, como los del libre comercio, que en realidad el Estado debería desaparecer, que el mercado todo lo decidía y todo lo resolvía, valores que se derrumbaron estrepitosamente, nos encuentra a todos nosotros, hombres y mujeres de la América del Sur, ante no solamente la responsabilidad histórica de conducir y dirigir por voluntad democrática nuestras sociedades, los Estados que nos toca gobernar, sino también la de atrevernos, como se atrevieron aquellos hombres, a formular categorías de pensamientos que nos sean propias, códigos, ideas que sean elaborados por nosotros mismos en materia económica, en materia política, en materia de interpretar la historia y, fundamentalmente, en algo que propiciaron aquellos hombres de 1810 y que fue lograr la unidad latinoamericana como un objetivo fundante para la liberación de nuestros pueblos. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Crear la América del Sur, crear la unidad de nuestra región, Latinoamérica y el Caribe, no debe llevarnos a pensar que todos debemos ser iguales, porque creo que allí está el secreto, precisamente, que hemos logrado reconstruir y recrear en estos tiempos de la América del Sur, aceptar nuestras diversidades, nuestros diferentes procesos históricos, nuestras diferentes identidades. Yo pertenezco a un partido político, a un movimiento político que hizo punta en 1945, cuando el mundo se dividía entre Este y Oeste, en crear lo que fue la tercera posición. Un principio absolutamente latinoamericano donde no nos planteábamos como parte ni de un mundo ni del otro, sino que recreábamos desde nuestra propia historia nuestra propia identidad, nuestras propias necesidades, una forma de gestión, una forma de ver el mundo, una forma de conducirnos, una forma también de relacionarnos con el mundo. El mundo ha cambiado profundamente en estos últimos veinte o treinta años, ha cambiado más que los últimos doscientos años, todos juntos. Esto nos obliga a nuevos desafíos y a nuevas interpretaciones. Yo se que es difícil en procesos históricos de mucha fuerza poder abstraerse por un minuto y poder mirar el mundo desde la perspectiva diferente que se está gestando. Se está gestando un nuevo orden, un nuevo orden internacional más allá, inclusive, de sus propios protagonistas. Interpretar esto, pivotear sobre esto y usarlo en el buen sentido de la palabra en beneficio de la construcción de nuestro proceso histórico en la América del Sur, debe estar en la inteligencia de todos nosotros, como estuvo en la inteligencia de esos hombres y esas mujeres de 1810, de codificar aquel mundo, reinterpretarlo y aplicarlo a su propia realidad, para desde allí pivotear y efectuar la transformación que aún está pendiente, menos pendiente que antes. Cierto es, porque en realidad ese Consenso de Washington que dominó toda la América del Sur fue lo que precisamente, generó la reacción que vino después, y que puso en marcha numerosos procesos en nuestra América del Sur, donde la noción de libertad se asoció a la de igualdad una vez más como en 1810. Porque tal vez estos dos valores, libertad e igualdad, expresan como pocos, lo que sentimos aquí los hombres y mujeres en la América del Sur, una sociedad más equitativa, más igualitaria, donde sabemos que no todos son iguales, pero sí queremos darle igualdad de oportunidades a todos los que han nacido. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner No puede ser que el solo hecho de nacer en un hogar pobre condene a nuestros niños o a nuestras niñas a cancelar toda posibilidad de futuro. Por eso hablaba de ese movimiento político que empezó en el 45 y del cual he sido una militante toda mi vida, yo le digo peronismo, algunos le dicen justicialismo, a mí me gusta decirle peronismo. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Un movimiento político que hizo de la movilidad social ascendente su eje fundamental y que permitió que los hijos de los obreros pudieran llegar a la universidad, y que aun el hijo o la hija de trabajadores pudieran llegar a ser Presidente de la República por el voto popular y democrático de sus pueblos. Yo no sé si será esta realidad de hoy exactamente la que soñaron San Martín, Bolívar, Belgrano, Moreno, Monteagudo, Sucre, Juana Azurduy, pero estoy segura que se le parece bastante más que la que teníamos hace 15 años en nuestra región y en nuestro continente; de eso estoy absolutamente convencida. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Y entonces, significa que hemos dado también un gran paso, un gran avance; el siglo XXI debe plantearnos a nosotros, hombres y mujeres de la América del Sur –y lo he charlado con el Presidente Chávez y con otros compañeros presidentes de región en muchísimas oportunidades–, que el mundo que viene o que ya está, para ser más precisos, va a ser un mundo ambivalente, un mundo de grandes adelantos científicos y tecnológicos, pero al mismo tiempo un mundo cruzado por contradicciones, que no van a ser las del siglo XX, del más puro racionalismo, porque aun cuando el enfrentamiento entre oeste y este era muy ideológico, era un enfrentamiento del mundo moderno, era un enfrentamiento del mundo racional. Hoy estamos ante otros desafíos, ante otros dilemas, más insolubles, pero también estamos ante una oportunidad aquí en nuestra América del Sur, una región libre de conflictos o enfrentamientos raciales o religiosos. Al contrario, una región rica y respetuosa de la diversidad y de la pluralidad como pocas, que al mismo tiempo cuenta con riquezas, con recursos naturales inconmensurables, que deberemos prepararnos también para agregarles valor y también ¿por qué no? para defenderlos, porque ahí está en mi país una plataforma que vino navegando desde 14 mil kilómetros para sacar petróleo de nuestras Islas Malvinas. Ese espejo, es un espejo en el cual debemos mirarnos todos los hombres y mujeres de los distintos países y saber que la batalla por los recursos naturales, la batalla por el agua, la batalla por la defensa de nuestros recursos, tal vez sea una de las claves que debamos entender en el siglo XXI. Por eso también quiero agradecer aquí y ahora. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner La solidaridad de la República Bolivariana de Venezuela y de todos los países de la región, y cuando digo todos, son todos, en el apoyo permanente en lo que es no una causa de la Argentina, ni siquiera una causa regional: desterrar enclaves coloniales como el que tiene el Reino Unido en el sur del continente. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Es por sobre todas las cosas una obligación universal. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Allí en Malvinas, a la que nosotros denominamos causa universal. ¿Por qué? Porque una de las cosas que deberemos discutir y debatir los países de la América del Sur en todos los foros, –los que estamos reunidos aquí– en todos los foros, las Naciones Unidas, en todos los espacios institucionales y no institucionales, es fundamental que se termine el doble estándar en el mundo, en donde los poderosos pueden violar las disposiciones de Naciones Unidas o de la Organización de Estados Americanos y solamente estamos obligados a respetarlas los que somos más débiles o no tenemos la fuerza necesaria para que se nos respeten nuestros derechos. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Se tiene que terminar el doble estándar internacional en materia de respeto a las normas vigentes. Si todos somos signatarios de la Carta de San Francisco, si todos somos miembros de las Naciones Unidas ¿por qué algunos respetan sus disposiciones y los otros las violan una y otra vez en forma sistemática? Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Yo quiero, en este nuevo escenario internacional, ejercer el multilateralismo en serio, en todos los ámbitos y en todos los frentes; es la garantía de volver a ser una sociedad de justicia, una sociedad de derecho, en términos universales. Tenemos que lograr finalmente que los derechos de todos sean respetados, y fundamentalmente defender aquí en la América del Sur, el concepto de paz y de respeto a la voluntad democrática de cada pueblo expresada libremente. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner El respeto a la soberanía popular es para nosotros una cuestión que está en nuestro ADN, fuimos un partido proscrito, perseguido, en donde hasta se prohibió en mi país mencionar el nombre de sus fundadores o cantar la marcha que nos distingue. Esto no pasó hace cuatro siglos con los españoles, esto pasó hace mucho menos tiempo, fue durante el siglo XX. Por eso digo que una de las claves que debemos entender aquí, la hemos entendido y así lo hicimos cuando acudimos a ayudar a la hermana República de Bolivia y a su Presidente elegido democráticamente Evo Morales. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Cuando presidentes y presidentas de la Unasur nos reunimos allí en La Moneda y fíjense, qué curioso, un organismo como la Unasur que no está institucionalizado en términos de acuerdos o tratados como tienen otro tipo de organizaciones, pudo lograr lo que otros no pudieron en etapas más recientes en Centroamérica, y fue precisamente impedir la violación de la voluntad popular, cuando sectores querían destituir al presidente Evo Morales. Lo tomo como ejemplo, pero como ejemplo de lo que podemos hacer fundamentalmente cuando unimos nuestros esfuerzos y nuestras inteligencias, que no significa quién grita más fuerte, sino quién puede con mayor inteligencia unir esfuerzos y lograr resultados, que de eso se trata esencialmente la política. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner No quiero extenderme demasiado porque si no voy a batir algunos récords que creo que le pertenecen y le van a seguir perteneciendo al Comandante Chávez. Presidente Chávez ¡A Fidel! ¡A Fidel! Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner O a Fidel también, es cierto. Pero no se si no... No se si has ganado alguno vos, me parece -todavía- habría que cronometrar tal vez este y ver. Asistentes [Risas]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Quiero decirles algo: Hoy, cuando asistimos a este maravilloso desfile que tuvo lugar para conmemorar el Bicentenario de Venezuela, yo sé Hugo que, bueno, tú eres un militar y como a todos los militares les encantan los aviones y los tanques y esas cosas. Asistentes [Risas]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Sí, es una cosa también el ADN de cada uno. Pero yo quiero decirle algo Presidente Chávez, la parte del desfile que más me gustó fue la última, el caballo blanco con toda la caballería, como debe haber sido en 1810, cuando dijeron ¡A la carga! y corrieron frente a nosotros. Así deben haber hecho en Ayacucho, así debe haber sido Carabobo, así debe haber sido Maipú, así debe haber sido la Batalla del Norte, así deben haber sido todas las batallas que fueron construyendo la independencia. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Y yo creo que no fue solamente una cuestión militar, lo militar siempre implica la noción de fuerza, yo creo que el gran poder estuvo en las ideas, en esa cultura por la libertad que es capaz de hacer que un pueblo haga los sacrificios más extremos con tal de obtener su liberación. Me acuerdo del Éxodo Jujeño cuando Manuel Belgrano mandó a quemar todas las casas para que los realistas cuando pasaran no encontraran nada, ni haciendas, ni casas, ni pasturas; y no fue él y sus soldados los que quemaron todo, fue el pueblo jujeño que quemó sus propiedades y acompañó junto al Ejército de Belgrano en la tarea liberadora. Y hace poco, el día viernes, estuvo visitándonos en la República Argentina el primer ministro de la República Socialista de Vietnam. Nosotros cumplimos 200 años, y él me decía que Hanoi cumple este año mil años. Mil años. Mil años en los que pasaron las principales potencias del mundo ocupando su territorio; la última, la más importante de la última centuria. Y fíjense ustedes, con mucho poderío militar, en Vietnam se tiraron el doble de bombas que durante toda la Segunda Guerra Mundial y sin embargo ese pequeño gran pueblo pudo vencer durante siglos a tantísimas ocupaciones. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Y conversando con él, porque claro, cuando sucedía Vietnam yo era una estudiante, era muy joven, pero era un icono como lo era también la Revolución Cubana, un icono de nuestras juventudes. Entonces, así charlando con él en un momento hablaba de la Ofensiva del año Tet, que fue por el año 68 y entonces él me dice: “Mire, esta herida –y me muestra una pequeña cicatriz, porque fue un combatiente desde los 12 años– me la hicieron durante la Ofensiva del año Tet”. Y yo pensaba, pensar que nosotros a nuestros libertadores los miramos desde una estatua o desde un cuadro. A ellos los siguen mirando, los están gobernando y los pueden ver todavía recorriendo las calles, pero lo importante, y me parece que es lo que une toda la historia completa, aquí y en el mundo, es que no hay poderío militar, no hay poderío económico que pueda con la decisión de un pueblo cuando éste decide liberarse. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Yo creo, para terminar, que ese es el mensaje que nos dan esos hombres y esas mujeres que enfrentaron al ejército más poderoso en aquel momento, en 1810. El mensaje es que loo que define la libertad de los pueblos, la construcción de nuestras sociedades es el valor y el coraje que tengan sus ciudadanos para defender los sagrados derechos de la libertad y de la igualdad. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner En nombre de esos valores, vengo hoy aquí a saludar ante esta Asamblea Nacional, legítimo lugar donde está representada la soberanía popular de Venezuela, al coraje y a sus hombres y mujeres, los del 19 de abril de 1810 y los del 19 de abril de este 2010. Gloria y honor a ambos. ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner ¡Viva Argentina! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner ¡Viva el Bicentenario! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Gracias. Asistentes [Aplausos] [Consignas] ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Agradecemos a nuestra oradora de orden, a la presidenta Cristina Fernández, presidenta de la República Argentina por sus palabras, por sus reflexiones, por su discurso. Vamos a ordenar por Secretaría la reproducción y publicación del discurso de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Tomando en consideración el momento histórico en el que vivimos, y por la unión y la consolidación de Latinoamérica y el Caribe, es oportuno este discurso en este momento histórico que compartimos nuestras naciones, nuestros pueblos. Vamos a darle la palabra al Presidente Hugo Chávez Frías, Comandante de la Revolución Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo no voy a hablar aquí nada. No voy a hablar nada, tenemos la Cumbre de la Alianza Bolivariana. La Cumbre de la Alianza Bolivariana, la IX Cumbre ¿No, Raúl? Correa, Daniel, Evo, Roosevelt, Spencer, Ralph; y por supuesto, les invitamos a todos. De aquí nos vamos al Teatro Teresa Carreño, es una Cumbre Extraordinaria, será breve, más o menos como hasta la madrugada. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez No sé hasta qué horas hablaremos ahí con Daniel, Evo, Rafael. No, sólo... Qué discurso maravilloso nos ha dado la presidenta Cristina Kirchner, qué discurso memorable. Quiero agradecer que estés aquí, Cristina, a nombre de todo nuestro pueblo. Cuántas cosas han tenido que pasar para que aquí venga una mujer peronista a dar un discurso en la Asamblea Nacional de Venezuela: Cristina. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y a decir lo que nos ha dicho con esa claridad, con ese coraje, con ese valor, con esa llama, con ese fuego patrio. Cuántas cosas han tenido que pasar aquí para que esté allí ese comandante, uno de los héroes y fundadores de la Cuba socialista, ese General, ese presidente Raúl Castro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Saludamos a Fidel desde aquí. A Raúl y toda la comitiva cubana; la comitiva argentina, está el canciller Taiana, el ministro de Vido, la embajadora Alicia, la ministra Deborah. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bienvenidos hermanos de Argentina. Los hijos de San Martín, las hijas de San Martín, la delegación cubana. Allá veo a Cabrisas, el vicepresidente; Bruno, el canciller; el equipo cubano; allá está el comandante Ramiro Valdés. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bienvenido Ramiro, uno de los hombres de la columna del Che Guevara. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Ramiro Valdés, difamado por la burguesía venezolana; difamado por patriota, por guerrero, por solidario. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Reivindicamos a la Revolución Cubana, a sus hombres, a sus mujeres, a Fidel, al Che Guevara, el argentino-cubano y también venezolano. El Che vivió aquí, el Che vivió aquí, el Che vivió aquí lavando platos, lavaba platos. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner Ya te lo apropiaste. Presidente Chávez [Risa] El Che vivió aquí, así que es venezolano. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez  ¡Aquí vivió Perón! yo no sabía, me estoy enterando hoy, en la esquina de San Francisco, donde está la Ceiba, donde Bolívar amarró el caballo y entró a esa iglesia que está ahí, y ahí lo declararon Libertador de esta Patria. Yo no sabía que aquí había vivido Juan Domingo Perón. ¡Viva Perón, mi General! Asistentes ¡Viva! [Aplausos]. Presidente Chávez  Creo que José Vicente Rangel entrevistó a Perón. ¿Ya tú eras periodista, no? Asistentes [Risas]. Presidente Chávez  José Vicente Rangel, claro, tiene 60 años de periodista ¿no? José Vicente. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Y bueno ese General Perón, aquel que nos dejó aquella reflexión: “El Siglo XXI nos conseguirá, o unidos o dominados”. Bueno, mi General aquí estamos: ¡Unidos para que no nos dominen más nunca! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez  ¡Este es el siglo de nuestra América! Este es el siglo de la liberación de nuestros pueblos, de la consolidación de nuestra independencia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esa Colombia, esa Colombia originaria, esa Colombia hermana, esa Colombia por la que Bolívar dio su vida, su sueño. Yo sólo, después de estas ideas, sólo las expreso para agradecer infinitamente la presencia no sólo tuya, presidenta, y ese obsequio que nos has dado de hablarnos aquí a los venezolanos y venezolanas, y a los pueblos de la Alianza Bolivariana. A ustedes, Raúl. Cuántas cosas han tenido que pasar en nuestros pueblos para que esté aquí Evo Morales. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez  Para que esté aquí Rafael Correa, para que esté aquí Daniel Ortega. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez  Cuántas cosas han tenido que pasar para que estén aquí con nosotros estos líderes, hermanos caribeños del Caribe oriental, del Caribe anglófono. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez  Ralph Gonsalves, Roosevelt Skerrit, Baldwin Spencer, reencontrándose con nosotros. Cuántas cosas han tenido que pasar, y han pasado, como tú dices Cristina, en estos últimos 10 años. Presidente Chávez Es una revolución lo que está ocurriendo, muy diversa, muy espontánea, pero es una revolución de valores, de ideas; una revolución cultural, política, con nuestros pueblos que han resucitado de entre la tumba para no dormir más nunca. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias, presidenta, gracias, presidenta Cilia Flores, gracias señores diputados, diputadas, por haber convocado esta sesión extraordinaria, gracias a todos. Yo, mientras oía y oíamos a Cristina, la presidenta, recordaba a Bolívar, como ella recordaba con la caballería, la carga de caballería, recordaba y se imaginaba a Carabobo y todas las grandes batallas, Pichincha, Junín, Ayacucho, Chacabuco, Maipú. Ahora, mira Cristina, tú lo sabes porque lo hemos hablado cuántas veces con Néstor. Saludamos desde aquí a Néstor Kirchner, nuestro amigo, el ex Presidente argentino. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuántas veces? No fue ninguna casualidad, ya lo dijo Calzadilla también, nuestro querido amigo historiador en sus reflexiones, no fue ninguna casualidad que desde el Río de La Plata salió aquel ejército con sus banderas, sus tambores, sus caballerías y su líder al frente: José de San Martín. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez  Y de aquí salió el ejército, el pueblo, con su líder al frente: Simón Bolívar. Y esos dos gigantes allá se abrazaron. No fue casualidad que haya sido allá en Guayaquil, allá en Ecuador, Rafael, Presidente, amigo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez  No fue casualidad, no. Es el mapa, es la geografía y es la historia, que no se pueden separar como el hidrógeno y el oxígeno. Y nosotros estamos obligados, obligados a retomar plenamente y a darle forma plena y profunda, por decirlo con una frase, al abrazo de Guayaquil. Y en eso todos tenemos un papel muy importante que jugar, los caribeños todos, los suramericanos. Argentina y Venezuela tenemos allí también nuestro papel, del norte del sur, al sur del sur. Simón Bolívar, en plena Guerra de Independencia, en 1818 –mil ocho dieciocho, como dicen ustedes allá– le escribía a los líderes de las Provincias Unidas del Río de la Plata, quienes estaban luchando por consolidar las nuevas repúblicas que hoy son Argentina, Uruguay y Paraguay; y Bolívar allá en el Orinoco, en plena guerra de liberación lanza una carta, envía una carta, y hay una frase que es para nosotros hoy, 200 años después, dice Bolívar: Cuando nuestras armas terminen de completar la obra de nuestra independencia volaremos a darnos el abrazo a lograr la unidad y a consolidar –dijo– el gran Pacto Americano, el Gran Pacto Americano, para hacer realidad, para darle forma a un cuerpo político, un bloque político. Y al final termina diciendo: “Si la Providencia nos diera ese beneficio, entonces lograremos crear aquí en este continente la más grande nación del mundo a la que bien pudiéramos llamar la reina de las naciones y la madre de las repúblicas”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez  Hagamos hoy realidad, 200 años después, “La reina de las naciones, la madre de las repúblicas”. Gracias Cristina. Gracias, compañeros. Gracias, compañeras. Gracias, Presidenta. Asistentes [Aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Agradecemos al Presidente Hugo Chávez por sus palabras. Agradecemos a todos los presentes, a los presidentes, a los primeros ministros, cuerpo diplomático, al comando. Asistentes [Aplausos] [Consignas] ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Nosotros vamos a cerrar esta Sesión. En honor a nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner, presidenta de Argentina, con el grito rebelde del General José de San Martín: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. Muchas gracias. Se levanta la sesión. Asistentes [Aplausos].