Reportera: Se dicen cosas del presidente Hugo Chávez, se dice que quiere ser un dictador bueno, se dice que quiere ir hacia delante, que cuente lo que ha sucedido y se dice también que no tiene el apoyo de la mayoría de los militares, que el golpe lo destruyó. ¿Cómo va a enfrentar?, usted ha planteado un diálogo, una reconciliación que mucha gente no cree, muchos sectores de la población que dice que hay que ver qué hace Chávez, entonces ¿en qué se basa usted exactamente en la reconciliación tanto dentro de, con los militares como con la oposición? Presidente Chávez: Fíjate, tú comenzabas diciendo que se dicen muchas cosas de Hugo Chávez. Sí, se han dicho muchas cosas y se siguen diciendo muchas cosas pero más allá de lo que cada persona o cada sector pueda decir producto de su interpretación, de su visión, del momento que vivimos, de los momentos terribles que hemos vivido, creo que estoy completamente seguro que la mayor parte de los venezolanos sabe que Hugo Chávez es un hombre de palabra, de una voluntad férrea para trabajar, para articular, para buscar soluciones a los más graves problemas nacionales. Nosotros estamos desde hace tres años en un difícil, complejo, profundo proceso de transición –ah, tú eres zurda, si es verdad- un proceso de transición en lo político –yo también, sí- en lo político, en lo económico, en lo social y ese proceso ha sido apoyado, es apoyado y seguirá siendo apoyado por la gran mayoría de los venezolanos, pero por la gran mayoría y lo que ha ocurrido es una demostración de que lo que estoy planteando es una verdad. Esa reacción, esa acción popular de respuesta al intento de establecer en Venezuela una tiranía, una dictadura desconocedora de los más elementales derechos humanos, esa respuesta popular a nivel nacional, no fue una respuesta focalizada, no fue una respuesta limitada, fue una respuesta que ocupó casi todos los espacios de la vida nacional, esa respuesta militar; la gran mayoría de los militares reaccionó también, algunos con indignación, afortunadamente con paciencia, con prudencia, entonces el pueblo en esa respuesta o con esa respuesta y la estructura militar con esa respuesta lograron lo que mucha gente ha dicho que pareciera un milagro, que incluso debo decirlo a mí me costaba creerlo el día que venimos regresando de La Orchila y llegamos a Palacio 48 horas después, del día aquel en que fui hecho prisionero. Así que esa es una respuesta que recoge un sentimiento de las mayorías del país y esas mayorías del país por supuesto que están ansiosas del debate nacional que he anunciado a nombre del gobierno bolivariano, esas mayorías nacionales están dispuestas a aportar; mira yo he estado conversando y no sólo yo, pues funcionarios del Gobierno, ministros, otros venezolanos aportando su idea, periodistas, empresarios; diversas reuniones y lo que recogemos de la gran mayoría de esos sectores, de esos individuos, de esas personas o grupos sociales es una respuesta positiva al llamado al debate nacional, al diálogo nacional, a la reconciliación nacional; desde la Iglesia Católica con cuyos dirigentes líderes he estado conversando en estos días, no sólo la Conferencia Episcopal Venezolana sino curas de parroquias, en la Iglesia hay una profunda voluntad de cooperar con ese diálogo, con ese llamado que he hecho a nombre de la mayoría de los venezolanos; en los sectores empresariales desde Fedecámaras hasta los pequeños comerciantes, Fedeindustria, Fedeagro, microempresarios han hecho llegar su respuesta positiva a este llamado; los sectores políticos, la gran mayoría de los sectores políticos también han respondido bien, algunos públicamente, otros en privado; sectores de los medios de comunicación social, editores, periodistas. Yo creo que aquí hay una gran reflexión que invade todos los espacios del país y creo también que la respuesta al llamado, a la reconciliación, al debate nacional, al diálogo nacional yo la siento muy positiva y además producto de una gran voluntad de rectificación hacia las... Reportera: Prácticamente lo que ha dicho sobre los sucesos, lo que ha pasado, se maneja mucho golpe, contragolpe, y segundo se habla de que ese golpe, contragolpe hay un protagonismo de exactamente el gobierno norteamericano o de personas vinculadas a Estados Unidos. Presidente Chávez: Una respuesta popular, democrática, a través de la acción popular; mucha parte de la cual fue espontánea, acción espontánea, también hubo organizaciones que a pesar de esa represión bestial que se desató y de la cual me vengo a enterar ahora porque yo estaba, pues, estuve incomunicado la mayor parte del tiempo que me tuvieron prisionero prácticamente secuestrado, pero me cuentan y tengo ya informes, imágenes de la represión salvaje que se desató, a pesar de sea represión, a pesar de la detención arbitraria, inconstitucional de líderes populares; sin embargo el pueblo tuvo una respuesta que no puede catalogarse de un contragolpe, una respuesta democrática; la respuesta de los militares, la mayoría de los militares, de los cuadros medios y también algunos de los cuadros altos tampoco podemos decir que fue un contragolpe; no, fue una acción democrática constitucional, institucional, que logró rehacer el Estado de Derecho en corto tiempo. En cuanto a los comentarios que han estado surgiendo, informaciones que han estado surgiendo acerca de la posible participación de funcionarios o entes de los Estados Unidos en este golpe de Estado yo responsablemente no puedo pronunciarme al respecto, es un proceso de investigaciones que está en marcha, tengo entendido por las informaciones internacionales que incluso en el Congreso de los Estados Unidos han designado una comisión, a mí me han solicitado ya entrevista algunos senadores norteamericanos, debo recibirlos pronto, una comisión que viene tanto de republicanos como de demócratas que he estado haciendo algunos contactos, el Ministro de Defensa, el Ministro del Interior; bueno buscando informaciones, pero no corresponde al Poder Ejecutivo llevar adelante esas investigaciones. Yo sí lo dije hace como dos días, ruego a Dios que esas informaciones sean falsas porque sería terrible no, llegar a una conclusión como esa. Reportera: ¿Ruega a Dios por qué? Presidente Chávez: ¿Cómo? Reportera: ¿Ruega a Dios por qué? Eso se interpretó, usted podría querer decir que podría cortarle el grifo del petróleo a Estados Unidos, o sea eso se interpretó como era una manera que el presidente Chávez estaba amenazando a Estados Unidos como cuidado, quieto en base que puedo responder. Presidente Chávez: No, no, de ninguna manera. Yo creo que las palabras que yo he dicho no implica ninguna amenaza, yo soy muy católico digo ¡Dios mío!, que esto sea mentira. De todos modos las investigaciones arrojarán verdades, pero tú sabes que nuestra actitud de siempre a pesar de que con el gobierno de Estados Unidos hemos tenido algunos impasses diplomáticos, algunos superficiales otros de temas un poco más delicados y profundos, sin embargo nuestra voluntad y yo lo ratificaba hace apenas un mes cuando recibí en este mismo salón por cierto al Embajador, la nuevo embajador de los Estados Unidos, Shapiro, aquí en Venezuela; luego conversamos como cuatro horas en La Casona, almorzamos, pusimos las cartas sobre la mesa; yo quiero creer lo que el Embajador me ha dicho, quiero creer lo que han dicho algunos voceros del gobierno de los Estados Unidos que ellos no apoyan ni apoyaron ni apoyarían ningún movimiento, ningún golpe de Estado, ningún intento de romper con la Constitución no sólo de Venezuela sino de los países de la América Latina, del Caribe y del mundo; por eso digo pido a Dios que eso sea falso, pero las investigaciones que a mí no corresponden pues siguen su curso, no sólo aquí sino ya vemos que en el propio Estados Unidos hay instituciones investigando estas informaciones, el gobierno de los Estados Unidos, lo saben los gobiernos de Europa, lo he comentado mira de manera directa, personal y a través de encuentros con los líderes europeos desde España, Francia, Inglaterra, Alemania, Italia; la carta que Venezuela está jugando en el tema petrolero es como aquí concluíamos en la Cumbre histórica de la OPEP el año 2000, fue, se concluyó y esa es nuestra posición y es la de la OPEP también garantizar el suministro petroleros a todos los pueblos del mundo, eso sí hemos logrado establecer lo que llamamos la franja de un precio justo que está ubicada como ustedes saben entre 22 y 28 dólares el barril y por ahí está más o menos el precio, un precio justo bueno en función de los intereses de nuestro pueblo, pero nunca hemos jugado con esa carta de estar cerrando los grifos, todo lo contrario, equilibrio a mercado, suministro seguro, confiable y precios justos. Reportero: Ya que hemos sacado el tema del petróleo señor Presidente, una parte de los reproches que usted recibe de la comunidad internacional es por lo que algunos llaman sus amistades peligrosas, la presencia por ejemplo en territorio venezolano de las FARC o sus relaciones con el régimen de Fidel Castro. ¿Por qué explica porque vende usted el petróleo tan barato a Cuba, qué recibe a cambio? Presidente Chávez: Mira debo decirte que nosotros le vendemos a Cuba petróleo al mismo precio que se lo vendemos a Estados Unidos, al mismo precio que se lo vendemos a Panamá, a República Dominicana, a Jamaica, a El Salvador, a Italia y a cualquier otro país del mundo, es totalmente falso que nosotros le vendamos petróleo a país alguno más barato, estaríamos violando los acuerdos de la OPEP y estaríamos violando también las leyes nuestras, eso es totalmente falso. Reportera: Pero hay un acuerdo, hay un acuerdo que ustedes aceptaron, el gobierno cubano y el gobierno venezolano. Presidente Chávez: No sólo con Cuba, y eso lo que refleja, ese Acuerdo Energético de Caracas lo que refleja es nuestra sensibilidad sobre todo con los países más necesitados de América Latina y el Caribe. Ese Acuerdo lo firmamos hace más de un año con once países del entorno geopolítico centroamericano caribeño y luego se han venido agregando otros países, hace poco firmamos con Guyana por ejemplo; el año pasado a finales nos solicitó Uruguay incorporarse al Acuerdo Energético de Caracas y se incorporó Uruguay, éste es un mecanismo a través del cual nosotros ofrecemos suministro petrolero al mismo precio que se le vende a cualquier región del mundo pero en base al Acuerdo de cooperación con algunas facilidades, de forma tal que un porcentaje del precio se convierte en una deuda que ellos van amortizando en un plazo determinado con bajos intereses, éste es un acuerdo complementario a otro viejo acuerdo que aquí existe hace más de 20 años que es el Acuerdo de San José a través del cual Venezuela y México suplen de petróleo con algunas facilidades adicionales a también el entorno centroamericano y caribeño. Entonces volviendo a lo que tú me preguntabas, tú me decías más allá de Cuba, amistades peligrosas. Yo en primer lugar creo que no hay amistades peligrosas, por calificarlas de alguna manera, no. Y más allá de amistades o el calificativo de peligrosas éste es un asunto de Estado, yo soy Jefe de Estado y llevo adelante las relaciones internacionales de un país que es independiente, un país que es soberano que está señalado en esta hermosísima y ahora mucho más hermosa Constitución Bolivariana, después de la Biblia esta Constitución, soberana, legítima y aquí está dicho, está escrito, por voluntad de un pueblo que me eligió para gobernarlo y para seguir los mandatos supremos de esta Carta Magna, entonces nuestras relaciones. Tú hablabas de la FARC, por ejemplo, es totalmente falso que nosotros tengamos relaciones especiales o de apoyo con la FARC, o de amistad con la FARC; nuestra relación es con el Estado colombiano y es evidente, tenemos aquí un Embajador de Colombia, yo tengo un Embajador en Bogotá, hemos hecho no sé cuántas cumbres con el presidente Pastrana, estamos incorporados a la Comunidad Andina de Naciones, tenemos diversos mecanismos de cooperación económica, políticas, etc. Ahora nosotros lo que hemos hecho es colaborar con Colombia en el esfuerzo de búsqueda de la paz y desde ese punto de vista y sólo en ese marco es que hemos tenido contacto con fuerzas guerrilleras de Colombia para facilitar el diálogo que lamentamos se haya roto hace varios meses, pero seguiremos insistiendo en que la salida para Colombia no es la guerra, la salida para Colombia es la paz. La amistad con Fidel Castro, la amistad que yo tengo con Fidel Castro es la misma que puedo tener con Fernando Enrique Cardoso, es la misma que puedo tener con el presidente Pastrana, es la misma que puedo tener con José María Aznar, con el rey Don Juan Carlos, de España, con el presidente de Francia, el presidente Chirac; es decir son amistades pero que están apuntaladas en las relaciones de Estado a Estado, en las relaciones internacionales pero no las calificaría como amistades peligrosas, a ninguna de ellas, sólo son responsabilidades asumidas como Jefe de Estado. Reportero: Y advirtiéndole de antemano esta entrevista a Televisión de Galicia, yo quiero preguntarle: creo que entre sus planes incluso está un viaje a España, el presidente José María Aznar habló en su calidad de presidente de la Unión Europea en estos momentos de que Venezuela debía encarar su futuro sin revanchismo. En todo caso en ese, en esa visita, en ese viaje se va a encontrar usted con uno de los problemas que preocupa más al gobierno español que es el terrorismo y concretamente el terrorismo de ETA. ¿Qué va a hacer su Gobierno respecto a las, al menos seis peticiones de presuntos terroristas ETA que hay en Venezuela? Presidente Chávez: Sí, debo decirte que yo conversé, tuve el gusto de recibir la llamada del presidente Aznar hace como unas 48 horas y hablamos un rato largo por teléfono, me insistió en la invitación para Madrid, a la Cumbre de Unión Europea con América Latina y el Caribe, aun le dije que dependiendo de cómo evoluciona la situación acá pues yo tengo muchas ganas de ir a Madrid, a esa Cumbre que me parece fundamental dentro del esfuerzo de acercamiento, de integración política, económica, social de Europa con América Latina. Yo soy de los que piensa América Latina que necesitamos mucho a Europa, que necesitamos mucho mirar a Europa y mirar a otras partes del mundo, soy de los que cree que el mundo debe ser pluripolar y no unipolar ni bipolar como fue el siglo XX y en esa dirección vamos. Ahora yo también estoy muy preocupado y siempre lo he hecho saber y hemos expresado nuestras manifestaciones de pesar, de dolor, cada vez que el terrorismo etarra atenta contra la vida de España, de sus comunidades, contra la estabilidad o contra la tranquilidad de los ciudadanos del Estado, de la sociedad española, siempre lo hemos hecho. Se ha manejado mucho, así como lo de la FARC, nuestro buen corazón, nuestra buena voluntad de contribuir con la paz en Colombia pues algunos sectores lo han manejado dándole la vuelta haciendo ver que es que Chávez y la guerrilla tienen esa relación de apoyo, qué sé yo; igual se ha manejado en España el asunto de que aquí vive un grupo de ciudadanos no, españoles, producto de un acuerdo y que están señalados como miembros de la ETA. Yo le he explicado esto al rey Don Juan Carlos, le he explicado esto al presidente Aznar, he hablado con periodistas españoles cada vez que me hacen esta pregunta. Resulta que eso es un proceso, un proceso, la extradición es un proceso, un proceso y allí está; en Venezuela, a diferencia de otros países la extradición no la decide el Presidente de la República, la Constitución Bolivariana tomando en cuenta lo que es la división de poderes le atribuye esa responsabilidad al Tribunal Supremo de Justicia y es allí donde cursa esa solicitud, tenemos un caso reciente el de un ciudadano colombiano que estaba aquí, el señor, no recuerdo su nombre, lo olvidé, tengo un lapsus, ya lo recordaré, pero él estaba señalado de ser miembro del ELN y estaba aquí en Venezuela, bueno fue solicitada la extradición, Ballestas, así se llama el señor, Ballestas, acusado creo que de secuestrar un avión en pleno vuelo en Colombia; bueno igual se me señalaba que si Chávez está protegiendo a Ballestas, y yo explicándole a Colombia, no, Chávez no está protegiendo a Ballestas, Chávez está protegiendo la ley venezolana, la Constitución venezolana, porque pretendían secuestrarlo un día y llevárselo de aquí, a Ballestas, y yo dije: no, no se lo pueden llevar así, deténganlo y lo dejan a orden de las leyes venezolanas, de los tribunales venezolanos; tan pronto Colombia presentó los documentos requeridos para la extradición y se cumplieron todos los trámites y tan pronto el Tribunal Supremo de Justicia venezolano decidió extraditar al señor Ballestas, inmediatamente, no esperamos pero ni, bueno como he dicho en otras ocasiones, en menos de lo que canta un gallo, lo pusimos en un avión y lo llevamos a Colombia y allá está detenido en Colombia. Así que cuente España, sus autoridades, su pueblo, que si el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela consigue elementos de peso para extraditar alguna de estas personas que España ha solicitado tengan la seguridad que nosotros lo haremos, pero eso tiene un procedimiento que yo no puedo violentar, soy el primero y ahora después de estos hechos que han ocurrido se ha ratificado nuestra condición de profundamente respetuosos de la Constitución y las leyes de la República, éste es un Estado democrático, éste es un gobierno democrático que garantiza los derechos humanos de todo el que aquí en Venezuela vive. Reportera: Yo quiero antes de entrar en las cuentas del BBV, escándalo muy grande en España. ¿Usted piensa que ETA es una banda separatista o una banda terrorista? Presidente Chávez: Mira yo no quiero meterme en esas cosas, yo no soy analista español, eso es un asunto interno de España, sería hasta una falta de respeto desde aquí; así como a nosotros los venezolanos no nos gusta para nada que alguien venga aquí a calificarnos o a señalarnos con cosas internas de Venezuela, ese es un asunto de España, yo no puedo entrar desde lejos a calificar asuntos como ese, prefiero dejárselo a los españoles. Reportera: Con respecto al escándalo que se ha dado de la trama secreta como se le llama al Banco Bilbao Vizcaya, que bueno se ha escuchado de muchas cosas, en Puerto Rico le llaman la lavadora de dinero, etc., y ha saltado que el BBV financió parte de su campaña electoral. Presidente Chávez: Sí, también dijeron que yo tenía una cuenta de no sé cuántos millones de dólares en ese banco, alguien señaló eso por ahí en algún medio de prensa. Sí, de todo se dice. Reportera: Yo lo que he escrito del BBV no he dicho que Chávez tenga una cuenta allí en dólares. Presidente Chávez: No, pero lo dicen. Reportera: La información que tengo por el informe de Garzón es que a usted inicialmente -es lo que se está manejando- fue millón y medio de dólares que eso Müller Rojas, en este caso, él sabía, estuvo en una cena en casa de un directivo del BBV y que el señor que controlaba sus finanzas en ese momento era el señor Luis Miquilena. Presidente Chávez: Sí. Mira yo te digo que no he recibido un dólar de esta gente, de este banco -¿cómo se llama? Reportera: Bilbao Vizcaya. Presidente Chávez: Bilbao Vizcaya y me place mucho que su Presidente aquí en Venezuela hace poco lo ha aclarado y me basta. Lo demás, bueno que lo investiguen los que están investigando ese caso. Reportera: ¿Hay investigadores aquí en Venezuela como los hay en Colombia, en Perú y en Puerto Rico? Presidente Chávez: No lo sé, en verdad no lo sé. Tú sabes que no he tenido tiempo de estar pendiente de esas cosas. Reportera: Y el proceso, y lo que le plantea el Movimiento V República a Miquilena, que le están diciendo que ¿dónde están las cuentas de la campaña y dónde fue a parar el dinero? Presidente Chávez: Bueno ese es un asunto interno, yo hasta donde recuerdo el señor Miquilena presentó los libros al Consejo Nacional Electoral de las cuentas, en todo caso es un asunto de investigación pero no soy yo quien para estar opinando al respecto. Tú sabes que los candidatos presidenciales normalmente no manejan, yo no manejé un solo centavo en mi campaña electoral, fue un equipo, un comando; en todo caso ante señalamientos como ese no nos queda otra cosa que bueno acudir a los organismos de investigación y que todo quede claro y cristalino como el agua, pero debo decirte que yo en lo personal jamás recibí un centavo y como te dije ya, me place que el mismo Presidente de ese banco aquí en Venezuela lo haya declarado hace poco en una comunicación pública. Reportero: Señor Presidente, esta semana en España había una cierta polémica, ha habido interpretaciones parlamentarias, el presidente Aznar por supuesta precipitación a la hora de reconocer al gobierno de Carmona, también ha habido diputados de su partido que nos reconocían esta semana acusaban al gobierno de José María Aznar de estar detrás de, o de haber colaborado con Carmona. ¿Qué tiene usted en ese caso que decir? Presidente Chávez: Yo no lo creo. Yo creo en lo que Aznar siempre me ha dicho, no tengo ninguna razón para dudar de su palabra, creo en lo que José María Aznar me comunicaba por teléfono, ya les dije, hace apenas unas 48 horas manifestándome su apoyo al gobierno venezolano, a la institucionalidad venezolana; creo que España viene de horrendas dictaduras y no creo que José María Aznar, que ha dado ejemplo de respetar esas instituciones y de aportar a la democracia española vaya a estar apoyando esta horrorosa, este horroroso intento de instalar en Venezuela una dictadura, este asomo del más rancio gorilismo latinoamericano que aquí se le vio el hocico, se le vieron los dientes. No, así que yo asumo la seriedad, creo en la palabra del presidente José María Aznar, de las instituciones de España, que nosotros estamos dispuestos a seguir trabajando con España, a seguir buscando mecanismos de cooperación y lo demás bueno, lo mismo que te dije en el caso de los Estados Unidos, que investiguen lo que tengan que investigar pero repito, creo en Aznar y creo en la palabra de Aznar. Reportero: Presidente, uno de los principales problemas que usted tuvo aquí en estos días pasados lo tuvieron a los medios de comunicación nacionales, tuvo usted... aparte de que siguen con una actitud en todo caso una actitud contraria a su gobierno. También tuvo en su momento, creo recordar, que el pasado mes de marzo, usted atacó algunos medios españoles de los que dijo que eran de los que más duramente le criticaban en la esfera internacional. ¿Se va a hacer algo, cuál va a ser la actitud de este Gobierno tras la crisis con los medios nacionales y la relación con los internacionales? Presidente Chávez: Mira desde que nosotros llegamos aquí hace más de tres años es evidente, se ha demostrado de manera reiterada, lo hemos demostrado una, dos y cien veces, el más profundo respeto a la libertad de prensa, a la libertad de expresión, a la libertad de pensamiento; lo que hemos hecho es navegar en ella, cuando yo le respondo algún señalamiento de algún medio, de algún comunicador social es porque estoy haciendo uso de esa libertad de expresión como ciudadano y como Jefe de Gobierno muchas veces también, pero aquí nadie decir que nosotros hemos censurado a un medio, hemos cerrado pero ni siquiera en estos días. Normalmente aquí en Venezuela cuando en otras ocasiones anteriores ocurrieron cosas parecidas a las que vimos en estos últimos días del 11, 12, 13 de abril, aquí se cerraron medios, se persiguió periodistas, se censuró a los medios de comunicación, se nombraron censores incluso que fueran a los medios, se presionó; nosotros de ninguna manera, somos respetuosos y seguiremos siéndolo de esa libertad de expresión. Lo que sí hemos estado es haciendo un llamado y yo creo que después que ocurrió acá lo que ha ocurrido, creo que ese llamado tiene resonancia nacional; me llamó la atención por ejemplo el artículo o la columna o artículo de este último sábado de un periodista venezolano que ha sido muy crítico nuestro, pero igual le respetamos. Ibsen Martínez. Ibsen Martínez escribió La crónica del último día, así la ha llamado, una pieza para la historia, él ha dicho que desde niño es periodista y aprendió a escribir ahí entre las máquinas de escribir de la redacción de los periódicos y tiene toda su vida escribiendo, hasta novelas ha escrito, obras de teatro, etc., un buen periodista sin duda, pero ha dicho que se retira de las páginas de los diarios venezolanos por lo que vio, la horripilante cara que él vio. Bueno lo que vimos aquí, la autocensura. Quienes a mí me acusan de que censuro los medios, de que atento contra la libertad de expresión, etc., demostraron lo que tienen por dentro, entonces lo que siempre hemos pedido y creo que eso, repito, hoy es un resonar en todo el país es que los medios de comunicación cumplan de verdad con su función de informar, de criticar, etc., pero que se aferren a la ética, que tengan como norma fundamentales el marco de la ética periodística, que sean leales con el país, que traten por igual a todos los sectores del país, que no ejerzan eso que otro buen periodista de El Mundo como es Ignacio Ramonet, quien hace poco estuvo por aquí por cierto, ha llamado la tiranía mediática, ese es un llamado y yo lo he venido diciendo desde hace varios meses, desde el año pasado, sobre todo, he venido llevando este discurso al foro mundial, a las cumbres de presidentes, generalmente y ahora con más razón lo voy a seguir haciendo, pero con más razón, ya tengo pruebas evidentes de lo que aquí ocurrió. Un llamado al mundo, creo que es un llamado que el mundo tiene que hacerle a quienes manejan los medios de comunicación social, sobre todo, oye, que se aferren a la ética, a la verdad, que respeten a los ciudadanos, que respeten las leyes; el Papa lo decía comenzando este año, hablándole a los periodistas del mundo, hasta El Vaticano ha llegado esto. El Papa decía en un comunicado, en un documento que leyó en El Vaticano hablando de la libertad de expresión que había que respetarla, quién puede pensar que el Papa quiere censurar a alguien. No. Reportero: Usted cree, en el caso de los medios extranjeros, quitando los españoles, que nos tiene que decir respecto al tratamiento que le dan a usted, no sé si los criticó en alguna ocasión o sí los criticó. Presidente Chávez: Algunos, algunos. No, no voy a caer en particularidades, en estos últimos días no tengo evidencia, déjame mandar a buscar algún resumen de cómo los medios. Reportera: ... un periódico. Presidente Chávez: La Razón eres tú, no, ojalá que La Razón sea la razón. Reportera: Hay muchas razones en el mundo ¿no? Presidente Chávez: Hay muchas razones pero que se respeten todas las razones, no sea una sola la razón, cada quien tiene su razón. Pero no quiero referirme de manera particular a ningún medio ni tampoco es España en particular, en alguna ocasión lo dije por una situación coyuntural, sobre todo este asunto de los etarras, no. En verdad hemos sido maltratados por ese tema, incomprendidos, a veces quiero creer que por desinformación, por confusión como en otras partes, en Bogotá también, lo dije una vez; los medios de comunicación de Bogotá igual, han venido con ese, casi a diario que Chávez y la guerrilla, que Chávez es enemigo de Colombia, no todos pero sí un número importante de ellos y además que tienen mucho peso, entonces no es justo que el pueblo español, o no es justo que el pueblo colombiano reciba esa lluvia de informaciones, de desinformaciones que muchas veces están reñidas con la ética o reñidas con la verdad. Ese es mi llamado, es un llamado a la reflexión, no debe tomarlo España o sus periodistas como un ataque a los medios de comunicación española, para ellos todo mi respeto, todo mi afecto y como siempre he dicho estamos a la orden aquí para contribuir a aclarar las dudas que puedan tener. Reportera: ¿Usted cree Presidente que se deba sólo a que nosotros manipulemos la información para decir las cosas que no son? Usted cree que no se debe también a que una de las cuestiones que se plantea la comunidad internacional y que ahora mismo, incluso aquí la oposición, yo estoy aquí desde el 13, y una de las cuestiones que la oposición con las personas incluso, vamos a decir, la línea más dura, ha planteado es que, bueno que usted, vale, en lo social hay una serie de logros que tiene en lo social y mucha, y una parte de la oposición reconoce el apoyo que usted tiene popular, pero una de los cuestionamientos que le hace es precisamente la falta de contundencia en un mensaje hacia la comunidad internacional con respecto a temas tan delicados como terrorismo, corrupción y ahí entra el detalle FARC, ETA. Por eso le digo que quizás usted en este momento de reflexión en las conversaciones que he tenido con muchas personas aquí, yo no me he sentido ni perseguida ni presionada y agradezco además aquí a Teresa, a Carlos Javier y al resto del equipo la atención que nos han brindado porque hemos sido como se dice en España, un coñazo. Presidente Chávez: ¿Un? Reportera: Un coñazo. Hemos estado ahí dando cambios pero sin parar, la pobre, en fin; entonces yo lo noto a usted y me perdona un momento, yo le noto a usted, lo he visto en varias ocasiones en cumbres, he tenido la posibilidad de verle el discurso, hablé con usted a raíz de la tragedia de Vargas en Panamá justo cuando usted llegó fui una de las periodistas que lo entrevistó de España, y me llama la atención porque veo un Chávez reflexivo, un Chávez muy moderado, muy cuidadoso en calificativos hacia Estados Unidos. ¿Esto es un proceso, esto es las horas, el susto que pasó Chávez en esas 48 horas? O sea ¿qué proceso se está dando en usted después de todo lo que ha vivido? Presidente Chávez: Me estás adoptando como una actitud de psicóloga. Reportera: Yo soy un poco, eh. Presidente Chávez: ¿Sí? Pero fíjate, tú creo que ligaste algunas cosas allí en tu reflexión, en tu pregunta reflexión. Primero, primero tú señalas algo que es muy cierto, esta revolución democrática venezolana ahí están sus logros para el que quiera reconocerlo, algunos no quieren, no hay peor ciego que el que no quiera ver; en lo social hay logros que son significativos, modestos porque en tres años si tomamos en cuenta la herencia horrorosa que nos dejaron, una sociedad empobrecida como nunca antes en nuestra historia, pero ahí hay unos logros incluso reconocidos a nivel mundial, por ejemplo por el PNUD, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo; en lo político, una Constitución la más legítima de nuestra historia, producto de un diálogo al que yo he llamado infinito, un diálogo infinito el de 1999, la única Constitución aprobada y apoyada en referéndum por el pueblo venezolano y producto de un debate abierto libre, donde todos los que quisieron se manifestaron y fue el gran país, todo el gran país; unas nuevas instituciones que están naciendo, una nueva república que está naciendo, aquí no había república, los venezolanos no tenían república, se había desmoronado la república y óyeme una cosa, esta embestida, esta dentellada o este zarpazo que algunos sectores minoritarios con un gran apoyo mediático, un gran apoyo económico y otros apoyos que ya irán surgiendo, le trataron de dar a la naciente –yo siempre he dicho que esto es una niña, tiene dos años y medio, es una bebé- a la naciente república, con la fuerza que le dieron bueno un sector militar, pudiéramos decir que un batallón de generales se alineó en contra de la Constitución; con todo ese, es decir se vinieron con todo, todo lo habido y por haber lo unieron para lanzar el zarpazo y sin embargo ese casi milagro que aquí ocurrió, que en apenas 48 horas y un poco más, sin disparar un tiro, no salió un tiro de los fusiles de los soldados republicanos vamos a llamarlos así, no salió ni un cañonazo ni una bomba de ninguna de las tantas unidades militares que se comenzaron a pronunciar de manera muy firme a favor de la democracia y del Comandante en Jefe y de la legitimidad, miles, yo diría millones de personas salieron a las calles, ahora veo las fotos, veo las imágenes, yo no vi nada de eso, en moto, en marcha, frente a Fuerte Tiuna me dicen y ahí vi las imágenes se concentraron totalmente inermes, allí estacionados con una bandera y con sus lágrimas, me dicen que casi medio millón de personas y seguían llegando y no se iban y en casi todas las guarniciones del país, frente a los cuarteles un pueblo reclamando; allá unos tanques de guerra y unos soldados con fusiles y aquí un pueblo desarmado, cantando el Himno Nacional, algunos con la Constitución en la mano. Creo que eso es un signo de fortaleza de la nueva democracia que aquí se está viviendo, eso son resultados de la revolución pacífica y democrática, un grado de conciencia, que a este pueblo le vayan a imponer una tiranía es imposible, ya se ha demostrado; que a los militares venezolanos los vayan a ganarse con halagos y no sé qué más y ofrecimientos o a confundirlos o a marearlos como se dice aquí popularmente para que instalen una dictadura aquí, imposible, ya se ha demostrado; ahora esos son logros de una revolución pacífica y democrática. ¿Que yo he sido poco contundente a nivel internacional? Creo que no, creo que el reconocimiento internacional, la respuesta internacional que ha habido ante este atropello ha sido esplendorosa, acabo, estaba leyendo ahora cartas del presidente Chirac, del presidente Jiang Zemin, el Grupo de los 77, más China se pronunció, el Grupo de Río, la OEA, aquí vino César Gaviria y llevó un informe y hubo un pronunciamiento de la OEA, bueno los países de Asia, de Africa, del Caribe, Caricom en pleno se puso de pie para exigir respeto a Venezuela, a la democracia venezolana; el presidente Cardoso, el presidente Castro. Es decir una reacción esplendorosa, los países de la OPEP pidiendo respeto a Venezuela, así que creo que ha sido contundente nuestro mensaje internacional. Reportera: Pero no me refiero a eso, lo que le estoy queriendo decir es la poca contundencia por su parte con respecto a la FARC, ETA y a cuestionamientos con respecto a situaciones y violaciones de derechos humanos en Cuba. Presidente Chávez: Yo te preguntaría a ti qué entiendes tú por contundencia cuando me dices eso, que contundencia será que yo. Reportera: Le llaman condena. Presidente Chávez: Espérate. Reportera: Condenar enérgicamente como se hace, como mismo hizo la comunidad internacional, como la OEA misma hizo ahora mismo, como hizo México, como hizo Argentina, como hizo todo el mundo que dijeron No, Carmona. No, hostia, esto no, esto no es, esto no es un régimen democrático. No, no, está elegido por el pueblo es Hugo Chávez y Hugo Chávez; no apoyamos esta caricatura de cosas. ¿Entiende? Ahí, eso es lo que yo le llamo o la contundencia, que la gente tuvo una postura y es lo que a nivel internacional, en el mundo y aquí en algunos sectores de la oposición plantean, no, esa falta de energía quizás en la fuerza de la palabra con respecto a denunciar determinados grupos que desarrollan actividades que para algunos son terroristas y bueno distinta característica. Presidente Chávez: No es así de verdad, no es así. En el caso de Colombia nosotros hemos denunciado, hace poco cuando hubo secuestros en Colombia, hace poco cuando el presidente Pastrana decidió romper las mesas de diálogo nosotros emitimos un comunicado muy contundente, que está a la orden tuya para que lo evalúes; cuando en España han ocurrido hechos horrorosos del terrorismo de ETA hemos sido contundentes desde llamadas telefónicas al Rey, a José María, hasta comunicados de Cancillería, comunicados de nuestra Embajada en España. Bueno eso es una actitud muy clara, nosotros condenamos todo tipo de terrorismo en el mundo. ¿Qué más quiere que te lo diga? Cuando el 11 de septiembre di una cadena nacional acá condenando el terrorismo, los horrorosos hechos de Nueva York y de Washington, pusimos a la orden de los Estados Unidos un equipo médico, plasma sanguíneo que bueno ellos no necesitaron afortunadamente; hemos estado colaborando, dando informaciones cuando nos lo han pedido sobre cuentas bancarias, movimientos sospechosos de terrorismo. Bueno ¿qué más quieren? Ahora, que algunos aprovechan que nosotros hacemos algunos llamados a la reflexión como lo hicimos después del 11 de septiembre para tratar de descalificar nuestra posición eso es otra cosa, pero hemos sido muy contundentes y está señalado acá y lo hemos repetido una y en mil ocasiones en diversos foros, nosotros somos un pueblo y un Gobierno amante de la paz, no pregonamos la guerra mucho menos el terrorismo, respetamos a todos los pueblos del mundo, la soberanía de los pueblos del mundo, pregonamos la idea bolivariana de la integración de los pueblos, de la paz de los pueblos. Creo que más contundencia no se nos puede pedir. Reportera: Y. Presidente Chávez: Mira ¿no le toca a ellos? Reportero: Señor Presidente. Quería que volviéramos a la, al día 11 cuando usted fue sacado de este Palacio Presidencial y quiero que comente ya a nivel nacional sus sensaciones de aquel día, sus miedos, lo que le pasó por la cabeza cuando veía que estaba progresando el golpe. Presidente Chávez: Sí. Pues muchísimas cosas pasaron por esta mente y por esta alma. La primera de ellas es que yo me volví a enfrentar al mismo dilema de hace diez años ante la situación planteada, a riesgo de un enfrentamiento militar sangriento, a riesgo de que la población también se fuese a la violencia, esa madrugada ya del 12, entre el 11 y el 12 de abril, yo tomé una decisión aun teniendo aquí a mi orden directa varios centenares de buenos soldados combatientes, pues yo uno de ellos. Me vestí de campaña, busqué mi fusil, los reuní y además de los soldados de la Guardia de Honor mi equipo más cercano de seguridad, todos ellos soldados y buenos soldados y buenos combatientes y todos ellos estaban dispuestos a morir aquí incluso. Algunos ministros, algunos dirigentes políticos, diputados que se vinieron acá, centenares de personas que ya estaban llegando a Palacio a esa hora y me pedían que no, que resistiéramos aquí, pero ante el dilema de, o ante la tenebrosa posibilidad de una guerra civil, que se desatara una violencia sangrienta esa madrugada y ese otro día que amanecía, entonces es cuando decido, bueno entregarme prisionero y acepté ir a Fuerte Tiuna como ustedes saben, y allá pues me negué por supuesto a firmar lo que me propusieron una y varias veces con documento incluso elaborado ya, la renuncia a la Presidencia de la República y dije no, yo soy prisionero, métanme preso, aquí estoy a la orden de ustedes. Bueno luego en varios sitios recluido, prisionero, casi secuestrado, prácticamente secuestrado, incomunicado, sin derecho a defensa ni a abogado ni a visitas de nadie, luego me movieron una media noche casi a la bahía de Turiamo, un movimiento clandestino y secreto que me hizo pensar en algún momento que iban a quitarme la vida. Yo, cuando iba en el aire en ese helicóptero llevaba un crucifijo, por cierto que me regaló el general Pérez Arcaya aquí en Palacio cuando íbamos saliendo, y bueno iba encomendado a Dios, yo creo mucho en Dios, dije bueno lo que tú quieras, si hasta aquí llegué, hasta aquí llegué. Aterrizamos por allá en un sitio muy oscuro pero bueno, no fue tal la situación; bueno me recluyeron allá, prisionero en esa bahía de Turiamo donde hay un apostadero naval, allí estuve incomunicado también; me trataron bien los muchachos no puedo decir que me, ni me vejaron ni me golpearon mucho menos, ni me ofendieron, más bien hubo mucho diálogo con aquellos jóvenes soldados, oficiales, y luego ya en la tarde a La Orchila, donde se me dijo que íbamos a dialogar con el gobierno de facto para buscar una salida y yo acepté ir a La Orchila sin condiciones y sólo me movió la posibilidad de cooperar, porque yo, aunque no tenía información de lo que estaba ocurriendo, intuía desde lejos el rumor de un pueblo bravío como éste, y el rumor de unos militares patriotas que son la mayoría de los militares venezolanos y yo sabía que alguna reacción ya a esa hora debería haberse desatado, porque esa es otra cosa –y con esto termino hermano- una media noche por allá en Turiamo, después que pasó aquella hora tensa, un poco tensa, en la cual pensé iban a matarme por las circunstancias en que me movieron y por el sitio donde llegamos y la hora en que llegamos y otras consideraciones más, después me fui a descansar un poco y me senté por allá en un patio a mirar las estrellas, una noche clara había; y yo concluí, después de profundas reflexiones pensando en el pueblo y en la Fuerza Armada, como yo soy soldado y hombre de pueblo y creo conocer bien lo que hay dentro, en el corazón del pueblo, en la entraña del pueblo, la conozco, pertenezco a esa entraña y conozco también la entraña de la Fuerza Armada venezolana; entonces yo decía, bueno en el supuesto negado de que no hubiese ninguna reacción ante este atropello del pueblo ni de la Fuerza Armada, es que no hubiese valido la pena vivir. Pero yo estaba completamente seguro que sí, que había valido la pena vivir, yo sabía que iba a haber una reacción; lo que jamás pensé es que fuese tan, oye de tan, primero con tanta rapidez, con tanta eficacia y sobre todo con tanta paz; no hubo violencia en esa respuesta popular militar democrática constitucional. Reportero: Yo sé, yo no quiero robarle más tiempo pero me permite una última pregunta o comentario. Usted sabe, yo al menos, yo escuché hace unos días en Caracas, yo oí la comunidad española, tanto gallega y canaria, y esos gallegos, muchos de los cuales confesaron ser votantes desde el primer momento, me decían que el pueblo lo conocería, se metieron mucho con ... porque esto no había acabado, un día... personas... realmente piensa, tiene esa visión pesimista... Presidente Chávez: Esto no ha acabado por supuesto, nunca acabará. Yo le diría a estas personas a quienes tú refieres, gallegos dices tú, tengo muchos amigos gallegos y canarios muchísimos y creo que la mayoría de ellos están desde hace mucho tiempo integrados a nuestra sociedad, creo que han dado un gran aporte a Venezuela, al proceso que estamos viviendo, incluso muchos se fueron a las calles desde 1998 a integrarse como se integraron y siguen muchos integrados, habría que ver cuáles son las razones no, de aquellas personas con quienes tú hablaste que pudieran tener una mente pesimista. Yo les diría que seamos optimistas, esto no hay terminado por supuesto, ahí coincido que estamos entrando en una nueva etapa que yo creo debe estar signada por eso que tú decías, por una actitud de entrada muy reflexiva, de mucha comprensión y sobre todo de mucha buena fe, mucho optimismo, mucha fe en Dios y en nosotros mismos de que sí vamos a lograr continuar avanzando en la reconstrucción del país, que vamos a dejar atrás todas estas conspiraciones, desesperos, del aventurerismo de algunos sectores que definitivamente tienen que entender que aquí hay una Constitución, que hay un gobierno legítimo con el cual se puede deferir perfectamente, con el cual o al cual hay que oponerse, perfectamente, pero que esa oposición sea leal, sea democrática y que utilice todos los cauces y los canales que la Constitución y el sistema político democrático, amplio, absolutamente respetuoso de opiniones, de participaciones le permiten a cualquier sector, incluyendo a nuestros hermanos de Galicia que viven con nosotros. Reportera: Y lo último. Chávez ni un paso atrás ... ni un paso atrás, seguir para adelante. Presidente Chávez: Chávez, yo diría más bien de otra manera, lo que hemos venido diciendo desde hace varios meses atrás. Y no Chávez, el pueblo venezolano, Venezuela toda tiene que seguir avanzando y como lo hemos dicho nosotros, con todos nuestros problemas, con esta tragedia, con este zarpazo que nos lanzaron; a pesar de eso con nuestros dolores, con toda nuestra carga de reflexión pero seguida de acción en lo político, en lo económico, en lo social; Venezuela tiene todas las oportunidades, Venezuela tiene todas las condiciones para ser lo que me decía Chirac un día en París en un almuerzo, cosa que he contado algunas veces; él me decía Venezuela será una gran potencia, y yo le decía: no Presidente, no aspiramos tanto, queremos un país, un verdadero país. Y él me decía: no le ponga límites a su sueño. Y tiene razón Chirac, un poco tomando la expresión de Charles De Gaulle: no me imagino a Francia sino grande. Igual digo yo, este sueño, no me imagino a Venezuela sino libre y grande y hacia allá vamos, por encima de todo lo que nos ha ocurrido y por encima de todas las dificultades. Muchas gracias.   Transcrip.: FdP. (TvPrensa 2000,C.A)  