Periodista VTV: Primero háblenos de la agenda que conversó, entonces, al mediodía con la delegación de Argelia, y después nos habla de lo de Gaviria. Presidente Chávez: Primero, Feliz Año, iba a dar un mensaje pero antes de irme a Brasil, estuve unas horas por Barinas, comí unas hallacas llaneras, recibimos el Año Nuevo por allá en familia y salimos a Brasilia. Bueno, y llegamos ayer ya en la noche, de una vez con una agenda de trabajo, empezando el año con mucha firmeza, mucho trabajo. Tuve la entrevista hoy, con un enviado especial, ministro de Estado y representante del presidente Buteflicka, de Argelia, como ustedes saben. Una entrevista muy humana, muy fraterna. Buteflicka envió una carta, voy a comentarla, por supuesto en el Aló Presidente, porque es un mensaje de solidaridad, de apoyo y además me envió con su representante, el mensaje de que Argelia está a la orden de Venezuela, hasta donde ellos puedan, y ha sido una resolución del Gobierno de Argelia en Consejo de Ministros, además de enviar lo que ellos puedan enviarnos para cooperar. ¡Hola, Nora! ¡Feliz Año! Chica. Teresita, ya te voy a dar un beso. ¡Hola! Isa, ¿Cómo estás? Feliz Año a todas, están más bonitas hoy, este Año Nuevo...entonces, Argelia, decía yo que ha ofrecido, y este es un mensaje no sólo al apoyo moral que ya es bastante alentador, sino el apoyo concreto. Una comisión argelina estuvo aquí hasta hace una semana. Una Comisión que incluso visitó algunas refinerías, evaluaron sistemas para ver la compatibilidad de los sistemas que en Argelia funcionan en sus refinerías, en sus petroleras, el tipo de tanqueros que nosotros tenemos, que necesitamos y se llevaron una primera evaluación. Luego, estamos esperando para las próximas horas a una Delegación de más de 20 personas que vienen de Argelia, ya vienen varias tripulaciones de buques, vienen algunos expertos en materia energética, de refinación, de producción y sobre todo del área de sistemas informáticos, donde, bueno, ustedes saben que fueron saboteados en casi todo el país los sistemas de PDVSA. Así que, ese es un apoyo muy contundente y esta delegación, así me lo manifestó el enviado especial de Butaflicka, si hiciera falta una tercera delegación más numerosa, incluso de operadores, están a la orden y tienen ya un grupo de gente lista para venirse a Venezuela. Esa fue la primera reunión de hoy, y luego, bueno, un almuerzo con el doctor Gaviria. Hemos evaluado la situación, un poco sus apreciaciones sobre la mesa de negociaciones, de acuerdos y diálogos, las posiciones que tiene la oposición. Las posiciones que él conoce, pues, cuáles son las nuestras. Yo le he insistido ante el diálogo y ante la evaluación de alternativa, bueno, aquí está: La Constitución. Salidas puede haber diversas, pero, siempre y cuando estén dentro de la Constitución Bolivariana, y déjenme decirles, a pesar de que fueron, ¿cuántas? 24 un poco más, ponle que 30 horas estuvimos nosotros en Brasilia, pero, muy bien aprovechadas. Estuve conversando no sólo con Lula, también estuve conversando con el presidente de Chile, Ricardo Lagos, el presidente del Perú, el presidente de Argentina, el presidente de Cuba, el primer ministro de Suecia, todos ellos muy interesados en conocer detalles de nuestra situación. El Presidente de Uruguay, y he recibido de ellos, bueno, comentarios pero muy importantes. Todos están conscientes en que el deber primero, de un gobernante democrático, es defender la Constitución, y como uno de ellos me decía, me decía uno de ellos “Chávez, nosotros no podemos ceder al chantaje, porque sí a ti te quieren obligar a renunciar o a llamar a elecciones que no estén previstas en la Constitución, o cambiar la Constitución por el capricho o presión de algunos, bueno, me dice uno de ellos, “Hoy puede ser contigo, pero, mañana puede ser conmigo”. Uno de ellos me decía “Mira, yo tengo popularidad de menos de 20 por ciento, porque la crisis económica nos ha golpeado a todos, significa eso que allá van a salir unos militares en mi país, y unos medios, y van a salir unos sectores tal o cual, a una plaza pública a presionar o chantajear, imagínate”, me decía ese caballero, de mucha experiencia además en el continente, experiencia democrática, me decía “sí tú cedes Chávez al chantaje, estarías cediendo por todos, entonces, sería el comienzo de procesos desestabilizadores en todos estos países, porque todos tenemos nuestras propias crisis, todos tenemos dificultades económicas, sociales, desempleo”, entonces, un poco esa apreciación que me traje de algunos buenos colegas de América Latina y otras partes del mundo. Así que, bueno, estuvimos revisando estas cosas, el doctor Gaviria está muy optimista comenzando el año, salió para la Mesa, esta tarde tendrán Mesa otra vez, y bueno, ojalá, allí yo le decía “Ojalá, que la oposición venezolana, o los grupos que están allí en la oposición, ellos se llaman Coordinadora Democrática, ojalá, demuestren que es verdad son una Coordinadora Democrática y bueno, acepten que aquí hay una Constitución legítima. Yo le decía a Gaviria “Referéndum revocatorio: si eso está a la vuelta de la esquina, si esa es la salida. Falta sete meses para que la Constitución, abra el camino o abra la puerta, el camino está abierto, a la posibilidad de que ellos recogiendo las firmas; si se ponen a recoger firmas horita, yo estoy seguro que de aquí a marzo tendrán firmas, pero, verdaderamente firmas, no son copiadas de sistemas de informáticas de bancos, firmas, que la gente firme, en presencia de testigos. Ellos pueden recoger las firmas que la Constitución prevé, pueden prepararse mejor, pueden coordinarse mejor, ¿para qué? Para que una vez pasada la fecha del 19 de agosto, entonces, ellos introduzcan la solicitud del referendo revocatorio como lo prevé la Constitución. Periodista: ¿Ese consultivo del 2 de febrero, Presidente? Presidente Chávez:  Eso, aún no es seguro. Porque todavía está pendiente una decisión, o varias decisiones del Tribunal Supremo de Justicia. Todos sabemos, por ejemplo, que las firmas, ellos hablaron, primero, de dos millones de firmas, y a los pocos días ellos mismos reconocieron que 25 por ciento, no eran válidas, lo cual ya llena de sospechas la autenticidad de esa cantidad de firmas. Luego, el Consejo Nacional Electoral, todos los venezolanos sabemos que ahí eligieron a un presidente con tres votos, violando la Constitución Nacional; luego, se declararon, incluso, en desacato a la Asamblea Nacional, ese es un conflicto de poderes que sólo el TSJ tiene que solucionar y eso no se ha solucionado. Así que esa fecha, que ellos mismos fijaron, no, con tres votos, igual, el 2 de febrero para un referéndum consultivo. Ahora están pidiendo plata, y yo le decía a Gaviria, con qué moral van a estar pidiendo plata los que le han causado un daño, ellos mismos al país, de miles de millones de dólares, que ahora estamos estudiando medidas extraordinarias en lo económico, ahora para el mes de enero... Periodista VTV: ...entonces, usted dice que no hay dinero para ese referéndum. Presidente:.. pero es que estamos completado para pagar sueldos, mija. Tú tienes un sueldo, hay que pagarte un sueldo, ¿verdad?, y yo entre pagarte un sueldo a ti y a cientos de miles de trabajadores venezolanos que están todos los días trabajando, no están por ahí llamando a paro, sino trabajando; entre pagar sueldos y darle 30 mil millones de bolívares para un referéndum que aún no sabemos, incluso, si es legal, con una fecha que ellos impusieron a criterio, por supuesto que hay prioridades. Es como que tú me digas: Mire vamos a irnos de vacaciones o le pagamos la comida para los niños en la casa... Periodista VTV: Sí, pero si el Tribunal decide que es legal, aún así el Ejecutivo vería de dónde sacaría el dinero para ese referéndum, en caso de que el TSJ decida que sí.. Presidente: En caso de que el TSJ decida que sí, que va el referéndum, por supuesto que no es vinculante. Nosotros haríamos todo el esfuerzo para tratar de buscar 30 mil millones de bolívares. Bueno, nosotros hemos tenido que parar para este mes, por ejemplo, el programa para continuar construyendo escuelas bolivarianas. Una escuela bolivariana se construye con 100 millones de bolívares, una escuela modelo promedio; con 30 mil millones pudieran construirse miles de escuelas bolivarianas, de todos modos, si es que el TSJ decide que son legales todas estas cosas que están ocurriendo, si el Tribunal decide, por ejemplo, que es legal la incorporación con tres votos de un miembro de la Coordinadora Democrática. Es como que vaya a jugar Caracas-Magallanes, y entonces, o vamos a poner Caracas-La Guaira, Francisco Rodríguez es de la Guaira ¿no?, entonces, el árbitro es Francisco Rodríguez, imagínate. ¡No!. ¡Francisco!, ¿qué tal cómo está la recta?. Entonces, si el Tribunal Supremo, todavía con todo eso que ha ocurrido toma una decisión que muchos no entenderíamos, como no entendimos aquélla de los golpistas, pero, que bueno, sería una decisión y que generaría, estoy seguro, una indignación general en gruesos sectores de la población. Sin embargo, nosotros como Gobierno, por el Ejecutivo, pues, tendríamos...claro que quedarían recursos, todavía, quedarían recursos, habría que ver que decisión, eso dependerá de la decisión que tome el Tribunal. Pero, sí es que la decisión es así contundente “Sí va el referéndum, porque..” O.K. vamos a ver si hay dinero, porque yo no puedo parir dinero, donde no haya.. Periodista RNV: Presidente, ¿la desobediencia tributaria cómo va a afectar al Gobierno? Presidente Chávez: