Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Casi las seis de la tarde en La Habana, hay una canción Adán ¿no es? Tú la cantabas, Adán cantaba, cayendo el sol sobre La Habana, en Venezuela es media hora menos ¿verdad Jorge? Nicolás Maduro Moros de los Moros. Bueno, buenas tardes, casi seis de la tarde en La Habana, tremendo... Adán, este corte que me echaron hoy lo llamaban en Sabaneta creo que era el corte “cepillo” te acuerdas, uno llegaba allá a la barbería de Joaquín como que era. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez El viejo Joaquín. Presidente Chávez Entonces uno se sentaba ¿qué corte quiere? Corte cepillo (risas) a Nicolás le sale un corte cepillo. Bueno aquí estamos y vamos a conversar, estamos caminando dentro de mi jornada diaria de fisioterapia en este proceso pues de tratamiento, estamos conversando, hace un rato conversé por teléfono con el canal 8, la rueda de prensa del Partido Socialista Unido de Venezuela, con Diosdado, estaba Blanca, estaba Jorge Rodríguez, creo que me pasé, porque, quedan cinco minutos, después le dije que hicieran preguntas a una periodista. Saludos a Venezuela toda, esto lo estamos grabando, estamos mirando aquí Ciudad Caracas ¿este periódico es bueno? Es muy bueno, claro yo creo que es mejor El Correo del Orinoco, creo que compiten pero gana el Correo (risas). Ahora aquí estamos viendo IVAD, esta es una encuestadora ¿qué significa IVAD? Canciller Nicolás Maduro Instituto venezolano de... Presidente Chávez Investigadora no se qué más. aquí dice: Chávez arriba por 18,5 puntos, José Vicente estaba ayer también hablando de números, matemática, bueno el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga y estas ventajas sobre el majunchismo, nosotros vamos a seguir consolidándolas y no es como algunos dicen que es una magia, que Chávez es un mago de emociones y no se qué más y que la enfermedad la está utilizando ahora; además de otras cosas que no se compran en la botica de la esquina, aquí hay una política, un gobierno y una política. Allá hay un invitado especial que llaman “El Gallito” hola gallito, hola Rosa, Rosa me regaló... cómo estas compadre chócala pues, tu eres del equipo de Cuba, si. Nieto del Presidente Chávez No, de Venezuela. Presidente Chávez De Venezuela (risas) Rosa te esta llamando El Gallito ¿ah? Nieto del Presidente Chávez El rojo. Presidente Chávez Tu eres de los rojos, ah, somos de los rojos, Rosa mira que regalo tan bonito, esto es de cuarzo, mira un corazón de cuarzo muchacha y tu. Nieto del Presidente Chávez Yo soy el de los verdes. Presidente Chávez Tu eres de los verdes, okey, bueno está bien, tu eres de los verdes pues porque tienes franela verde incluso. Bueno entonces con esta alegría de estos niños, niñas, hija, hijos, nieto, hermano Adán, hermano Nicolás, hermano hijo Jorge Arreaza, bueno aquí en La Habana, Fidel saludamos a Fidel, al pueblo cubano, a Raúl y bueno este corazón para el pueblo venezolano. Estábamos mirando y trabajando tema como la Ley del Trabajo, yo dije hoy, me preguntaron y dije: si estuviera lista la firmo este fin de semana que viene, no es que quieren debatirla es que no la quieren o la derecha venezolana pues, el majunchismo. Ahorita esta viendo a Pérez Pirela, cuando estaba comenzando el programa Pérez Pirela de hoy ¡hoy! no vayan a inventar que esto fue grabado y que estamos haciendo ciencia ficción, no, Ciudad Caracas de hoy, lunes 23 de abril, Correo del Orinoco: Hitcher anunció que en tres años todo el país tendrá agua potable; la Misión Semilla perdón la Misión Árbol son misiones que están por ahí y casi nadie habla de ellas, que bueno que el Correo la haya... porque hemos sembrado pero miles y miles de hectáreas, hemos recogido semillas de especies que estaban en extinción, bueno Adán. Adán cuando era embajador en Cuba una de las muchas cosas que hico fue, trajo para acá el juego de bolas criollas, que los cubanos no jugaban pero nada ¿te acuerdas? Ellos agarraban y lanzan, jugaban así y lanzaban “uña pa’ el diablo” que llaman y volaba (risas) vamos a ver quién arrima la mejor bola Nicolás y yo contra Adán y Jorge... (Presidente Chávez juega bolas criollas) No chico Adán, nos quedamos cortos Jorgito (risas) bueno jueguen ustedes, cuidado gallito, no chico Nicolás, ahora Jorge Arreaza, pero mira Nicolás y ahora mira el gocho, ese es gocho Nicolás, pero espérate ya va pégale tu sabes a la verde, vamos, no tienes daltonismo ¿no? Canciller Nicolás Maduro No, no. Presidente Chávez Vamos Nicolás, buena, ganaron una chico, estaban demasiado pegadas ¡bravo! [Fin del juego] Presidente Chávez Y es una deuda, una deuda porque hay una disposición transitoria de la Constitución que obliga, por eso cuando en diciembre invitaron a la una asamblea de trabajadores, con el tema en la mesa yo no tuve la menor duda, una obligación como ciudadano, como trabajador y bueno como Jefe de Estado. Canciller Nicolás Maduro Una conquista todavía fresco el saqueo que se hizo en el 97, el 99 se planteó en la Constituyente, lo planteó usted directamente. Presidente Chávez Yo me siento muy feliz dentro de este proceso de tratamiento, como lo dije por teléfono, yo creo que los que empiezan a lanzar rumores por ahí, entre otras cosas, será que creen que yo estoy aquí es comiendo mantequilla (risas) es un tratamiento de radioterapia, pregúntenle a cualquiera que haya pasado por esto, ve, entonces... o que me ponga 4 sacos de cemento y salga dando una demostración de fuerza, pero no vamos a caer en provocaciones y le digo al pueblo venezolano “a palabras necias oídos sordos”. Nosotros seguimos en el tratamiento, enfrentando las dificultades, gobernando, tomando decisiones de políticas dentro del marco de la Constitución, de las leyes y de la revolución en función siempre del pueblo venezolano. También estaba viendo a la Presidenta del Consejo Nacional Electoral, Tibizay hoy, hay que felicitarte, todo el esfuerzo que se ha hecho, le dimos también unos recursos adicionales. Canciller Nicolás Maduro Si, para garantizar ya las elecciones. Presidente Chávez Son como 900 millones de bolívares, pero es impresionante, esa es una de las respuesta para el imperio y para mister Obama, mire si alguien tiene prueba de lo contrario yo pido que la saquen pues, pero yo digo que no hay en este planeta un sistema electoral tan transparente, tan eficaz, tan bueno pues como el nuestro. Canciller Nicolás Maduro Automatizado, digital. Presidente Chávez Y ahora, ahora, como lo que ella estaba explicando hoy eso se incremental pues, entonces cómo van a venir Obama a decir que esperen que haya elecciones transparente, nosotros esperamos que hubiera elecciones transparentes en Estados Unidos y ojalá votaran allá directamente los pueblos, allá eligen son delegados. Canciller Nicolás Maduro Los colegios electorales. Presidente Chávez Los colegios electorales, son elecciones de segundo grado, democraticen ese país, dejen la represión allá en Estados Unidos, creo que hay una huelga estaba leyendo esta mañana, 119 ciudades, Obama encárgate de gobernar tu país vale, que ese es uno de los problemas de este mundo, que Estados Unidos pretende seguir dominando el mundo, no, ya el mundo le queda grande a Estados Unidos y a cualquier país que pretenda seguir siendo imperio. Esa es la Palma Real miren el árbol nacional cubano, la Palma Real gigantesco, se parece a Fidel de pie siempre, la Palma Real, se parece a nosotros los revolucionarios. Nicolás come demasiados sándwich de los que llaman submarino. Canciller Nicolás Maduro Submarino nocturno. (Presidente Chávez juega bolas criollas) Bueno la revancha, cómo vamos a quedar con esa derrota tu y yo, aquí están las mismas cuatro mira ¡uy se fue! No me quedé, seis punto tengo, llevo seis punto, El Gallito ya me puso seis puntos. Mira, mira, mira, mira, mira, mira Jorge, mira, Nicolás, arrima, aquí esta la arrima, Canciller Nicolás Maduro Jorge se la pasa entrenando Presidente Chávez Aja, aja, aja, buuuuuu, ahora dame acá. Ahora si es verdad que no voy a pelar yo el tiempo, hay te arrimo esa. Canciller Nicolás Maduro Jorge Presidente Chávez Arrima por esta, empuja esta y están liquidados. Por favor, no lo vayan a pegar... ¡Paraaa! Aja, te lo dije Asistentes [Aplausos y risas] Presidente Chávez Te lo dije, perdida, tiro perfecto, ahora ¿Que iban hacer?... Adán no le pega ni a una vaca echá Asistentes [Risas] Presidente Chávez Demasiado voltaje Asistentes [Risas] Presidente Chávez Tiene demasiado voltaje. Vamos a seguir nuestra jornada, a firmar unos papeles, unas cuentas, unos trabajos, a seguir revisando la Ley del Trabajo, trabajo, para continuar consolidando la revolución bolivariana, ¿Cómo es que dice la canción?, El Sol, Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Cae El Sol Presidente Chávez Mira el Sol de la Habana. El sol Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez En este caso es “Cae” Presidente Chávez El sol del mundo. El sol. Son las 6 y cuarto de la tarde aquí en La Habana, La Habana de Martí, La Habana de Fidel, La Habana, ciudad heroica, en el corazón cubano, revolucionario, socialista al corazón venezolano que es el mismo corazón, corazón de mil corazones, ¿Dónde está el que me regaló Rosa?, Hija del presidente Chávez, Rosa Virginia Chávez [Risas] Presidente Chávez Un corazón de mil corazones, de un millón de corazones, de todos los corazones, mira, y este Cristo que está aquí, Fidel es cristiano en lo social, es el mismo Cristo del 11 de abril, el mismito, Cristo del 11 de abril, corazón de rosa y de millones de corazones, amor sublime, amor supremo ¡Eh!. Yo contra los que riegan rumores y tienen algunos malos deseos para conmigo, les perdono, pero tengo una gran fe en lo que estamos haciendo, en este trabajo intenso contra la enfermedad que me emboscó el año pasado, y tengo fe, repito, en Dios, en Cristo del 11 de abril, Cristo de los abriles y de todos los días, y en corazón, en los corazones, en el amor para vivir, para vivir, para seguir viviendo, y cada día más, y es para seguirle dando esta vida a un pueblo, a una revolución, a un gran colectivo, es como un pacto con Dios, con Cristo mi señor, es un pacto, esto si es pacto. Cristo que no murió sino que resucitó ¡Eh!, estoy seguro que meterá su mano para que este tratamiento que estamos siguiendo rigurosamente tenga supremo éxito, y podamos y yo pueda pues continuar redoblando la marcha, con este amor y esta fe de vida, y esa mirada en el futuro, el gran futuro de la patria nueva, la del gallito, la de todos los gallitos y vamos a decirlo de esta manera las gallitas Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Los gallitos y las gallitas, permítanme la expresión, los niños y las niñas, esos que están creciendo, esos y esas que están naciendo, “Estamos haciendo”, así lo dijo Martí, “Todo lo que hacemos mi señor, es para nuestros hijos, para nuestras hijas” o como dijo el mismo Cristo “Dejad que los niños se acerquen a mi. “Bienaventurado los pobres porque de ellos será el reino de Cristo en esta tierra”, aquí en este suelo, ese reino es ¡El socialismo!, o como dijo Bolívar, el gran Bolívar “Darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Yo no descanso un día pensando que inventar, y buscando opiniones, y estudiando y leyendo, que inventar para seguirle dando a nuestro pueblo lo que es de nuestro pueblo, y de esa manera ir haciéndolo cada día más felices. Nos despedimos pues, desde La Habana. Asistentes [Aplausos]. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Viviremos y venceremos Presidente Chávez En esta nuestra América, desde este corazón Caribe para Venezuela, para nuestro pueblo y para ese mundo. ¡Hasta la victoria Siempre! ¡Viviremos y venceremos! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Asistentes [Aplausos].