Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, los saludo con mucho afecto a todos ustedes compatriotas, amigas y amigos; y saludamos desde aquí a toda, toda aquella gente que está en Maracaibo, de las ruedas de negocios, y por allá en Guayana, en San Cristóbal y en Puerto La Cruz. Tercer Rueda de Negocios. Y este mensaje va en cadena nacional de radio y de televisión. …Así como este que está soplando en este maravilloso escenario del Hipódromo La Rinconada. ¡Qué bello escenario! Hay un anfiteatro natural allá al fondo, la carretera Panamericana Caracas-Los Teques. Y más allá el Metro de Los Teques, que va avanzando con un buen ritmo, y por aquí están, ya se le ve la cara a la estación del tren que va hacia los Valles del Tuy, y que aquí en La Rinconada, precisamente se enlazará con la Línea del Metro de Caracas, que estamos ya construyendo, la Línea 4 del Metro de Caracas. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Bueno, estas son las cosas que en Venezuela están ocurriendo realmente. Hace poco conversaba, hace unos días allá en el Palacio, con un grupo de empresarios de otros países, y alguno de ellos me repetía una reflexión, que el año pasado alguien también me hacía, me decía este empresario: “Presidente, nosotros hemos recorrido este Continente, y no hay ningún país, en América Latina, en el cual se estén construyendo al mismo tiempo, como aquí en Venezuela, obras de tal magnitud”. Ellos miraron las obras de mayor peso, es decir el ferrocarril, y no sólo esta Línea, que avanza, sino el Ferrocarril del Centro, que viene desde Puerto Cabello, ya está casi terminado el túnel allí en La Cabrera, para unir la costa con el centro, y de ahí nos vamos a ir hacia los llanos del Guárico, y de ahí hacia el Orinoco. Un plan ferroviario nacional que avanza. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Avanza metro a metro, kilómetro a kilómetro. Y ahí hay miles de venezolanos trabajando, pegando rieles, abriendo túneles; hay empresarios extranjeros invirtiendo en el país, empresarios nacionales por supuesto, entonces me hablaba de esas obras ferroviarias que ellos fueron a ver en algunas partes, porque quieren venir a invertir aquí o continuar invirtiendo. Me hablaba del Metro de Caracas, esta gran ampliación que estamos haciendo del Metro de Caracas. Bueno, el segundo puente sobre el río Orinoco, que ya tiene más del 60 por ciento de la obra de ingeniería avanzada, ya se le ve la cara al segundo puente sobre el río Orinoco. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Los Gobiernos de la Cuarta República tuvieron 20 años con ese proyecto y nunca pudieron llevarlo adelante, no hubo voluntad ni motivaron inversión ni nada. Luego la gran obra hidroeléctrica, la Represa de Caruachi, allí en el Bajo Caroní, que ya está generando, ya como ustedes saben en diciembre pusimos en marcha la cuarta turbina, y ya está generando energía eléctrica similar en cantidad al consumo de los estados andinos, al consumo de los estados andinos; y sigue su marcha el proyecto, este año pondremos en marcha cuatro turbinas más, y el 2005 cuatro más, porque son 12 turbinas de la gran Represa de Caruachi; y ya estamos comenzando a hacer la de Tocoma, otra represa un poco más arriba, en el mismo Caroní. Y ya estamos elaborando el proyecto y los planos para el tercer puente sobre el río Orinoco, que va a Cabruta y Caicara, y más que Cabruta y Caicara el Norte con el Sur del río Orinoco. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Y el Metro de Valencia, que es un Metro financiado en más del 90 por ciento por el Gobierno Nacional revolucionario. Hay algunos gobernadores golpistas que les encanta retratarse al lado de los vagones que llegaron, pero no han puesto un centavo para echar adelante el gran Metro de Valencia, para los valencianos, para los carabobeños y para los venezolanos. El Metro de Los Teques avanza a paso de vencedores, más de 15 años tenían tratando de hacer el Metro de Los Teques. No, que si problemas técnicos, que si problemas financieros, que no hace falta; tan pronto me expusieron el proyecto hicimos un estudio tecnopolítico y científico y dijimos, pero por supuesto que hace falta el Metro de Los Teques. ¡Quién no ha sufrido las colas de la Panamericana durante cuánto tiempo! El embotellamiento. Y dígame en invierno, apenas hay un accidente, hay un pequeño derrumbe, bueno, esta hasta peligroso, se ha muerto gente ahí en las colas que se arman, gente enferma, una mujer pariendo, un muchachito enfermo, accidentes, una carretera difícil, a pesar de que se le hizo un buen trabajo. Pero ahora de Los Teques a Caracas tendremos el Metro, y el Metro de Los Teques avanza de manera impresionante. Metro de Valencia, Metro de Los Teques, Metro de Caracas; el Trolebús de Mérida, igual el Trolebús de Mérida, eso es maravilloso, el Trolebús de Mérida. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Caruachi, Tocoma, la Represa La Vueltosa, ya conseguimos el crédito del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social del Brasil, y ya está arrancando la Represa de La Vueltosa, la etapa que falta para la generación hidroeléctrica para todo lo que es el Occidente y el Sur-Occidente del país. La Represa El Diluvio, que estaba paralizada allá en el Zulia, y el Sistema de Riego, ya empezaron a trabajar, están ya trabajando, abriendo los canales, y dentro de muy poco tiempo tendremos la represa terminada, y el Sistema de Riego que va a llevar agua para el consumo humano y para la siembra a la Gran Planicie de Maracaibo y a los pueblos del Zulia, que durante tanto tiempo han sufrido la escasez del agua para el consumo. Algunas obras que están en marcha en Venezuela. No hay país en América Latina, ningún otro país, ni siquiera los más grandes, en tamaño, en economía y en inversiones, donde se estén construyendo al mismo tiempo obras de esta envergadura. Y no sigo porque sino paso aquí toda la tarde refiriendo las obras que están en marcha en Venezuela en este mismo momento. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Ahora, este acto de hoy es un acto de una suma importancia estratégica, dentro del proyecto de transformación de Venezuela, en este caso el proyecto de transformación económica, que tiene que ver con la transformación social, no se puede entender la economía sin la sociedad, lo voy a repetir, y es necesario que lo sigamos analizando, discutiendo, profundizando, los venezolanos de diversos estamentos. Uno de los pecados mortales del neoliberalismo, y que ha hecho tanto daño a los pueblos del mundo, es el empeño de los neoliberales, en el plano económico, de separar la economía de la sociedad, eso no se puede separar. Es como que usted pretenda separar, bueno qué, el hidrógeno del oxígeno en el agua, bueno, sí lo puede separar, pero aquello deja de ser agua; o usted pretenda separar el cerebro del cuerpo. Lo puede hacer, pero mata el cuerpo, y el cerebro pudiera seguir viviendo una vida artificial, pero sería inútil además, se pierde la integridad y la integralidad tan necesaria para la vida social, no se puede separar lo económico de lo social. Por eso es que nuestra Constitución Bolivariana señala y habla, y lanza a la línea más gruesa, más grande, de lo que es el proyecto socioeconómico. He allí una de las diferencias que tenemos nosotros los bolivarianos, los patriotas, con los que están en filas antibolivarianas, con los que pretenden instalar en Venezuela a como dé lugar el nefasto modelo neoliberal, y entregar el país a los grandes poderes transnacionales que pretenden continuar dominando el mundo. Venezuela desde hace cinco años y unos pocos días es un país soberano e independiente, y aquí mandamos los venezolanos. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Aquí mandamos los venezolanos. Yo en ese sentido quiero manifestar mi inmensa alegría, felicidad, en esta tarde, en este mediodía, y felicito al ministro Wílmar Castro Soteldo, presidente de la Comisión Presidencial para las Compras del Estado, y a todos los miembros de su Comisión, una Comisión Presidencial que ha demostrado que no es cierto aquello de que cuando alguien quiere que una cosa no funcione nombra una Comisión, una Comisión para que nada funcione. No, hay comisiones de comisiones, esta es una Comisión exitosa, la Comisión Presidencial de Compras del Estado. Lo felicito señor ministro, y a todos ustedes integrantes; señora viceministro Edme Betancourt, y a todos ustedes integrantes de la Comisión de Compras del Estado. Quiero saludar, además de al ministro Castro, al ministro Nelson Merentes, de la Economía Social, y presidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social; la viceministro Edme Betancourt, viceministro de Industria. Quiero saludarlos a todos ustedes de manera especial, aquí y allá en Maracaibo y allá en San Cristóbal, y allá en Guayana, en Ciudad Guayana, y allá en Puerto La Cruz, a ustedes cooperativistas, pequeños y medianos empresarios, que han acudido al llamado del Gobierno revolucionario para participar en esta Tercera Rueda de Negocios dentro del Plan de Compras del Estado. Quiero saludar al ciudadano Daniel Dave, presidente de la Compañía Anónima Metro de Caracas, y a la ciudadana Jacqueline Farías, presidenta de Hidrocapital, son presidentes de empresas del Estado. Empresas del Estado que se salvaron de la ola neoliberal, porque es que todas esas empresas estaban en la lista para hacer privatizadas, como en otros países de este Continente lograron hacerlo. Ahora las empresas del Estado no van a ser privatizadas, porque es una función del Estado garantizar, dígame, el servicio de agua. ¿Cómo se va a privatizar el servicio de agua? Ahora, hay países donde el agua está privatizada. El transporte público, el Metro de Caracas. ¿Cómo se va a privatizar eso? O el Metro de Los Teques o el de Valencia. Eso no se puede privatizar, eso tiene que ser del Estado, pero claro de qué Estado, el Estado bolivariano, que es un Estado popular, un Estado social, un Estado democrático. No es Chávez el dueño de eso, son los venezolanos. Cuando decimos Estado estamos equiparando el Estado al pueblo, un Estado social. Como dice la Constitución: “Estado Social de Derecho y de Justicia”. No el Estado totalitario, arbitrario, hegemonista, elitesco y cupular que aquí existió hasta hace cinco años, hace muy poco tiempo. Los dirigentes de la oposición, que andan desesperados otra vez, están entrando en desespero, y andan otra vez con su alharaca por canales de televisión, por prensa y radio todos los días. Deberían explicarle al país cuál es el proyecto que ellos tienen, porque ustedes ven que ellos no hablan de ningún proyecto, ellos dicen es: ¡Fuera Chávez! Deberían explicarles a los venezolanos cuál es el proyecto que tienen. Ah, no se atreven a explicarlo. En alguna ocasión yo cometí un error y dije que es que ellos no tenían proyecto. Mentira, después me puse a reflexionar y dije; no, yo me equivoqué, ellos sí tienen un proyecto, lo que pasa es que no lo dicen, el proyecto que ellos tienen es establecer de nuevo aquí, o reeditar, el pacto de Punto Fijo, instalar la falsa democracia que hubo aquí, que asesinó, desapareció, disparaba primero y averiguaba después; llevó a prisión a centenares y miles de venezolanos, miles de desaparecidos, a nombre de la democracia. Aquella época nefasta en la cual los dos partidos predominantes (Acción Democrática y Copei) se repartían el país en dos tajadas, en un pacto que ellos llamaron de gobernabilidad, y echaron a un pueblo heroico a la miseria, al abandono y a la exclusión, al pueblo de Simón Bolívar… Público: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Ese es el proyecto que ellos tienen, es el proyecto que ellos tienen. Y a nivel internacional… Público: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Eso a nivel interno, es lo que ellos pretenden a nivel interno. Y este mensaje mío no va sólo para los bolivarianos, los revolucionarios, o los llamados chavistas; no, no, no, incluso el mensaje no es exactamente para los chavistas, como así nos han llamado, yo también soy chavista. Sí, claro. Ahora, chavista no por Chávez sino por un concepto, por un proyecto, porque esto no tiene nada de personalismo. No. Revolucionario, bolivariano, venezolanista. Ahora, qué ocurre, este mensaje va sobre todo para ese grupo de personas, de venezolanos y de venezolanas, que no se inscriben en las filas del chavismo revolucionario, pero que piensan, que tienen cerebro, tienen mente, tienen hijos, tienen familia; esa clase media venezolana por ejemplo, que pudiera ser confundida, pudiera ser manipulada, ya en más de una ocasión a muchos venezolanos los han engañado, los han manipulado con las campañas mediáticas de envenenamiento mental y colectivo, muy peligroso para la paz del país, porque la gente se llena de odio ¡ah! Se enferma. Y entonces quiere acabar con el otro. No, aquí no podemos estar acabándonos, ni nosotros a la oposición ni la oposición a nosotros. Ahora, digo esto porque mi mensaje va sobre todo para ese sector, a los que algunos han llamado por allí ni-ni, no creo que sean ni-ni, no son venezolanos, son venezolanas, ellos tienen una posición, una posición ante el país pues, no tenemos porqué exigirles que sean chavistas o antichavistas; no, hay gente que tiene otra concepción de la vida, bien sea en lo individual o en lo colectivo. Bueno, este mensaje va especialmente para esos venezolanos y para esas venezolanas. El proyecto. Sería bueno que le preguntaran, a mi me pueden preguntar en cualquier parte: “Chávez ¿cuál es tu proyecto?”. Bueno, en primer lugar digo aquí está, pero además de esto pudiéramos discutir y responder un millón de preguntas, no tengo ningún proyecto oculto, absolutamente ninguno. Todo lo digo, todo lo expongo, nosotros no tenemos nada oculto. Ahora sería bueno que le preguntaran a la oposición cuál es su proyecto. No lo dicen, lo tratan de enmascarar. A nivel internacional el proyecto de los dirigentes de la oposición es sencillamente entregarle el país, este nuestro país, el de nuestros viejos, el de nuestros hijos, el de nuestros nietos, a los grandes intereses transnacionales, porque Venezuela es un país que tiene grandes riquezas, comenzando por el petróleo y el gas, que son vitales para el desarrollo del mundo. Ese es el proyecto de la oposición venezolana. Por eso es que andan pidiendo refuerzos, pidiendo apoyo. Ayer el país presenció una visita inesperada del señor subsecretario de Estado de los Estados Unidos, nosotros le damos la bienvenida aquí a cualquier persona, pero lo que no podemos permitir ni vamos a permitir es que venga aquí nadie, absolutamente nadie, a opinar sobre asuntos que son internos de Venezuela, y que sólo corresponde a los venezolanos. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Yo vuelvo a decirlo ante mi país y ante el mundo, el Gobierno de los Estados Unidos está una vez más, de manera irrespetuosa agrediendo a los venezolanos; está una vez más, como ya lo hicieron el golpe de abril. El golpe de abril del 2002 fue apoyado por el Gobierno de Washington, no hay ninguna duda sobre eso, ninguna duda, se reunieron con militares golpistas, militares norteamericanos actuaron aquí en el golpe de Estado, tenemos fotos, evidencias. El embajador de los Estados Unidos estuvo en Miraflores aplaudiendo al tirano, el vocero de Washington dijo que era Chávez el tirano, y que iban a apoyar al Gobierno de transición, así lo llamaron, no hay ninguna duda, el gobierno del señor George W. Bush apoyó el golpe de Estado contra el pueblo venezolano, y tiene una responsabilidad ante el mundo al respecto… Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Tiene una responsabilidad. El gobierno de George W. Bush debe responderle al mundo por la sangre que corrió en Venezuela los días 11, 12 y 13 de abril del año 2002. Ese Gobierno tiene que responderle al mundo, y responderle al pueblo venezolano. Si algo hay aquí en Venezuela, además de petróleo y riqueza, es dignidad, este es un país digno, un país digno, dispuesto a defender nuestra independencia, óiganlo bien, venezolanas y venezolanos, nosotros estamos dispuestos aquí a defender nuestra independencia, de esta tierra, de este cielo, de esta agua y de este pueblo, a costa de lo que sea, aún de nuestra propia vida. Porque este es un país libre, independiente, y hay que repetirlo una y mil veces a quien sea. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: El Gobierno de los Estados Unidos arremete una vez más contra el pueblo venezolano, como arremetió contra el pueblo de Irak, y allí están los resultados, vean ustedes. Todos los días hay bombas en Irak, todos los días hay niños y mujeres y hombres muertos en Irak, y casi todos los días hay soldados norteamericanos inocentes, los mandaron engañados para allá, les dijeron que no, que los iban a recibir como héroes, todo el mundo lo recuerda, les dijeron que había armas químicas de destrucción masiva, engañaron al mundo, engañaron al propio pueblo de los Estados Unidos, engañaron a los pueblos de Europa. Igual están tramando un engaño en torno a Venezuela, diciendo que en Venezuela hay guerrillas extranjeras y que nosotros apoyamos terrorismo, lo que falta en los próximos días es que digan en Washington que aquí está escondido Bin Laden, en el Hipódromo La Rinconada, que lo tiene el teniente Zambrano, el presidente del Hipódromo, que no lo he saludado por cierto, y a toda la directiva del Hipódromo La Rinconada, y a todos los trabajadores del Hipódromo La Rinconada, y a todos los jinetes y los traqueadores, los propietarios. Bueno, la oposición armó un berrinche cuando hicimos el tremendo acto aquí el 4 de febrero, y dijeron que habíamos destrozado el hipódromo, y que habíamos saboteado las carreras de caballos, tratando de manipular a la opinión pública, porque como al pueblo venezolano le encantan los caballos, yo jugué caballos, pero yo jugaba caballos era en dupleta, yo hacía dupleta. Ustedes se acuerdan de Lucky Coin, unos caballos ahí; Infierno era otro caballo. ¿No te acuerdas de Lucky Coin? Hace mucho tiempo, chamo, eso hace como 40 años. Yo hacía la dupleta y salía por las calles de Sabaneta a vender, a real, era a real la dupleta, y se ganaba 50 bolívares, el que se lo ganaba, de a real para 50, de a bolívar pa’ 100. Lucky Coin, Lancastrain Rose había un caballo, Lancastrain Rose, Lucky Coin, Infierno, eran los años 60 y era este mismo hipódromo. Bueno, el hipódromo está más bonito que nunca y una junta directiva que está saneando y fortaleciendo el hipismo en Venezuela, yo los felicito. Los felicito. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Bueno, después de estas reflexiones necesarias, necesarias, un Jefe de Estado cuyo país es atropellado no puede quedarse callado, algunos se quedan callados en otros países, aquí no, porque aquí hay dignidad. Y en verdad yo quiero pedirle al Gobierno de los Estados Unidos que se dedique a sus problemas, y que nos deje a los venezolanos solucionar nuestros problemas, no es asunto de los Estados Unidos las cosas que pasan en Venezuela, no es asunto de los Estados Unidos. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Allá en Monterrey, ustedes deben recordar, en Monterrey yo tuve que responderle al señor Bush, porque el señor Bush en sus palabras arremetió contra Venezuela, y en una rueda de prensa dijo, dijo lo que ahora están haciendo, lo dijo y lo están haciendo, dijo que el gobierno de Estados Unidos, junto con la OEA, y metió a la OEA en el asunto, iban a asegurar la integridad del referéndum revocatorio en Venezuela. ¿Qué tiene que ver el señor Bush con el referéndum revocatorio en Venezuela? Absolutamente nada. Pero absolutamente nada. Absolutamente nada. Debería preocuparse por los pobres en los Estados Unidos, que son bastantes y están creciendo. Debería preocuparse por los que no tiene derecho a la seguridad social, los negros que son excluidos, golpeados, la discriminación racial, la cultura; que se preocupe por gobernar su país, que aquí estamos… Yo no me meto en las cosas de los Estados Unidos, nosotros respetamos al pueblo de los Estados Unidos, y algo hacemos por los Estados Unidos es positivo, todos los días les estamos mandando millón y medio de barriles de petróleo de aquí de Venezuela, todos los días al pueblo de los Estados Unidos. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Y tenemos allá 17 mil estaciones de gasolina de nuestra empresa Citgo, vendiéndole gasolina a los estadounidenses, combustible para a calefacción, y cuántas otras cosas; combustible para su maquinaria industrial, eso es lo nosotros hacemos por los Estados Unidos. Así que lo que pedimos es respeto. Ahora vino el señor Deshazo y andan ahora como unos loros repitiendo una palabrita que alguien inventó, la inventó la oposición aquí, pero como ellos apoyan, el Gobierno de Estados Unidos apoya a la oposición, la apoyó para el golpe, la apoyó ahora con dinero. El señor Deshazo ayer ha mentido descaradamente, yo incluso lo reto a que diga a qué organizaciones afiliadas, o que apoyan al Gobierno revolucionario, han suministrado dinero desde los Estados Unidos, lo reto a que lo diga, porque ayer dijo que ante la denuncia que hemos hecho de que desde Washington están enviando cientos de miles de dólares a la oposición, y tengo las pruebas, a la empresa Súmate, que tiene una causa abierta aquí, porque ha actuado fuera de la ley a todas luces, le han dado, que sepamos hasta ahora, casi 70 mil dólares, y ante esa evidencia ahora viene este señor Deshazo a mentirle descaradamente a los venezolanos, diciendo que ellos también le han dado dinero a gente del Gobierno. Bueno, que lo diga, que lo diga a ver, si es que le han dado dinero a algún partido político que apoya al Gobierno, o alguna persona. No sería raro que ellos le estén dando dinero a gente de la oposición, y que es gente de la oposición diga que es del Gobierno y hagan un acuerdo entre ambos para engañar y manipular. El Gobierno venezolano y las organizaciones que lo apoyan no necesita de dólares de los Estados Unidos, aquí tenemos nosotros dignidad, soberanía. Lo que sí es cierto es que han apoyado y siguen apoyando a organizaciones como la CTV, tengo las pruebas; a organizaciones como Súmate, tengo las pruebas; a organizaciones como partidos políticos de la oposición, tengo las pruebas; a las ONG’s que hacen vida activa en la oposición, y tengo las pruebas. El Gobierno de Washington, utilizando el dinero o parte del dinero del pueblo de los Estados Unidos, para financiar aquí actividades, no sólo de la oposición, actividades conspirativas, esa es la verdad y yo lo denuncio ante el país y ante el mundo una vez más. Y exijo respeto para Venezuela. Ah, pues ahora andan por allí como unos loros repitiendo un término jurídico que inventó alguien aquí, ante la apabullante existencia de irregularidades detectadas en las firmas y en las planillas, y en los papeles que la oposición entregó al CNE, entonces ahora inventaron un término de “excesivos tecnicismos”. Entonces ahora dicen, el Gobierno de Washington y la OEA incluso lo ha dicho, y lo mismo que dice la oposición, que el CNE no debe aplicar excesivos tecnicismos en la revisión de las planillas. Ah, entonces yo le preguntaría al Gobierno de Washington y a la OEA, si es que las firmas de personas que ya están enterradas hace 20 años, que están descansando en paz, son tecnicismos. Yo le pregunto al Gobierno de Washington y a la OEA, si es que las firma de menores de edad que hemos detectado, menores de edad, eso es tecnicismo. Yo le pregunto si la firma de colombianos es tecnicismo. Yo le pregunto si las firmas repetidas, personas que firmaron 2 y hasta 4 veces, si eso es excesivo tecnicismo. Eso lo que se llama es fraudismo, excesivo fraudismo, esa es la verdad. Fíjense ustedes qué cosa tan extraña que la OEA, ni los representantes de Washington han dicho nada, pero ni así, de la abundantísima, la abundantísima cantidad de pruebas de fraude que se han presentado al país. Ellos no han opinado absolutamente nada. Al menos deberían decir algo al respecto. Los observadores internacionales, es que están ciegos, o ven sólo para un lado y para el otro lado no ven. Esa es una gran interrogante que ya yo me estoy haciendo a estas alturas, porque ellos han solicitado y están observando los procesos. Ahora, no han visto firmas falsas, no han visto firmas de personas que están enterradas, incluso he dicho que si necesitan pruebas se las podemos aportar, si es que no han visto eso, si es que no han visto eso. Termino este tema y estos comentarios con la solicitud de respeto al árbitro, el árbitro aquí no es la OEA, el árbitro aquí no es el Gobierno de Washington, el árbitro aquí se llama Consejo Nacional Electoral, y esos señores darán una decisión, y esa decisión debe ser acatada por los diversos sectores venezolanos. Qué extraño que el señor Deshazo y el Gobierno de Washington no manifiestan nada, ni siquiera como ellos utilizan mucho es expresión diplomática: “estamos preocupados” o “vemos con preocupación”. Ellos ni siquiera han dicho que ven con preocupación minada el sencillo hecho de que desde la oposición no se haya oído a ningún dirigente decir que ellos van a aceptar la decisión que tome el Consejo Nacional Electoral, sino todo lo contrario, han lanzado amenazas de guerra, de desobediencia civil, que si se van de nuevo para la plaza Altamira, que si van a llamar a los militares para que entonces derroquen al tirano, etcétera; eso es lo que se oye de las filas de la oposición. ¿No oye eso la OEA? ¿No oye eso la observación internacional? ¿No oyen eso en Washington? No hay peor ciego que el que no quiera ver, ni peor sordo que el que no quiera oír. Pero los venezolanos no somos ni ciegos ni sordos. Bueno, vamos a saludar también a Nicolás Berecierta, gerente Corporativo de Contratación de Pdvsa; Leonardo González, presidente del Banco Industrial de Venezuela, directores generales de despacho, representantes de corporaciones, federaciones; y ustedes pues, pequeños empresarios, medianos empresarios de Venezuela. Miren, volviendo al tema económico, pero como lo dije lo social no se puede desconectar de lo económico, y lo político tampoco ¿saben? ¿Por qué? Yo le comentaba hace poco a un amigo que vino del Brasil lo siguiente… Maestro y muchachos de la Orquesta Sinfónica del Hipódromo, un saludo especial para ustedes y gracias por ese baño patriótico que nos han dado con el Himno Nacional, muchachos. ¿Cómo están, muchachos? Orquesta Sinfónica del Hipódromo: ¡Bieeen! Presidente Chávez: ¿Ya almorzaron? Orquesta Sinfónica del Hipódromo: ¡Nooo! Presidente Chávez: Ya viene el almuerzo. Bueno, no voy a extenderme mucho más, se los prometo. Miren, entonces lo que en Venezuela está ocurriendo desde hace cinco años, entre otras cosas, es que está en marcha un modelo alternativo al neoliberalismo. Esta rueda de negocios forma parte de una línea estratégica, esto no es un hecho puntual, ya el ministro Castro, y ustedes lo saben, recordaba que el año pasado hicimos dos ruedas de negocios, esta es la tercera, pero viene la cuarta, la quinta, y dentro de unos años estaremos hablando de la vigésima, para allá vamos, 20, 40 ruedas de negocios, 100 ruedas de negocios. Y a medida que pase el tiempo iremos perfeccionando, iremos ajustando la participación y todos los detalles de este proyecto. Este es un proyecto estratégico. Ahora, en el marco del neoliberalismo no sería posible hacer esto, porque ustedes tendrían que competir, si aquí por ejemplo se aplicara el ALCA, que es lo que pretenden imponernos en Washington ¿no? El ALCA es un proyecto imperialista pues, ya no hace falta que vengan los marines ni las carabelas de Cristóbal Colón a invadirnos; no, es la invasión económica, para adueñarse definitivamente de nuestros países, de nuestro presente y sobre todo de nuestro futuro y convertirnos en colonias para siempre. Eso es lo que pretenden desde las élites del mundo. El ALCA es un proyecto imperialista, es un proyecto colonialista. El ALCA, por ejemplo, pretende que nosotros renunciemos a este derecho que tenemos como Gobierno, de darle preferencia a la empresa nacional, y entre la empresa nacional a la pequeña y a la mediana industria, a la pequeña y a la mediana empresa; en el ALCA no sería posible esto. Y ese es el proyecto que quieren instalar en América Latina, en toda América Latina, y en Venezuela por supuesto, un país con el potencial que tiene Venezuela, un país que va empujado hacia los 30 millones e habitantes, porque cómo están pariendo las mujeres bastante, nos estamos reproduciendo, y eso es bueno, Venezuela tiene apenas 23 millones de habitantes, 24 millones, en pocos años estaremos ya en los 30 millones de habitantes. Este es un país pujante, un país con un inmenso potencial, de los más altos potenciales en este Continente. Bueno, así que esta línea estratégica forma parte del proyecto de transformación, antineoliberal, antiALCA, antiimperialista. Cómo, cómo ustedes pudieran competir si por ejemplo nosotros nos sumáramos a la propuesta de un área de libre comercio y libre inversión, y libre. Es decir, bueno, ustedes no pudieran competir, o muy pocos de ustedes pudieran competir con los empresarios norteamericanos, o los empresarios del Canadá o de otros países muchos más desarrollados, que tienen capital asegurado, les subsidian y les dan créditos a bajo interés, tienen tecnología mucho más avanzada, y bueno tienen además espuelas ¿no? espuelas bien afiladas, para penetrar, jugar duro en nuestros mercados. Ellos protegen allá su industria, su agricultura, y pretenden que nosotros no protejamos nada, ese es el plan imperial. Por eso es que estos sectores del poder mundial no me quieren a mí pero para nada, absolutamente para nada, y ellos bueno cualquiera cosa darían porque Chávez no fuera el Presidente de Venezuela, y por eso apoyan a esta oposición alocada, pero están muy equivocados, esto ya no se trata de Hugo Chávez, aquí hay un pueblo que recuperó su conciencia y está en marcha, este proyecto no tiene vuelta atrás, no se trata de Hugo Chávez solamente, es un proyecto ya movilizado, en marcha… Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Ahora esta tercera rueda de negocios, comenzamos el año bien con esta tercera rueda de negocios para continuar con esa línea de democratizar la economía, es la democracia económica. Igualdad de oportunidades, igualdad de resultados, incrementar la democracia en lo político, en lo social y en lo económico porque aquí internamente sin mirar hacia fuera incluso, aquí ha existido una dictadura económica de los grupos económicos que han dominado el país y que antes tenían gobiernos cómplices y el gobierno sólo negociaba con ciertos sectores de los más poderosos del país los amos del valle, los grandes empresarios y la pequeña y la mediana industria fue excluida del proceso económico venezolano y la mediana industria tuvo que dedicarse ¡Bueno! a sobre vivir, ¡A sobrevivir!. Fue así como se incrementó en Venezuela el desempleo y la pobreza. Ese es uno de los factores, porque todos nosotros sabemos no hace falta ningún análisis profundo para concluir en que, el sector que más empleos genera en Venezuela, es la pequeña y la mediana industria. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: El sector que tiene más capacidad de generación de empleo. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Por eso cuando estamos nosotros aplicando aquel decreto presidencial de compras del Estado, cuando hicimos aquella ley de licitaciones que le permite al Estado, al gobierno, a las empresas del Estado, a los Ministerios y entes contratantes darle en adjudicación a las pequeñas y medianas industrias, para priorizar la industria nacional y cumpliendo el mandato constitucional cuando creamos la Comisión Presidencial de Compras del Estado, cuando a pesar de la crisis el año pasado; desatada por el golpe de Estado y el sabotaje petrolero. Sin embargo, arrancó el proyecto el año pasado y terminamos como un poco más 400 millardos ¿no? 462 millardos incorporados a la dinámica esta de las ruedas de negocios. Este año las metas son superiores. Ahora lo que les iba a decir también es lo siguiente: El modelo venezolano alternativo esto de las empresas del Estado eficientes y lo estamos demostrando cómo se ha recuperado Guayana, las empresas de Guayana por ejemplo. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Como se han recuperado las empresas del Estado en Guayana. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Aquí nos tenían el cuento de que había que privatizarlas porque el Estado no debería manejar eso, el neoliberalismo. Pero detrás de eso lo que están son los grandes intereses de poderosas empresas transnacionales y sus aliados internos para adueñarse de las riquezas que son del país. Ahora incluso hemos batido record de producción de acero, de hierro, de aluminio, de bauxita se recuperan las empresas del Estado. Ese modelo que comienza a ser exitoso y que demostró ser exitoso los años, sobre todo 2000-2001, nosotros no hemos hecho acuerdo ni tenemos previsto hacer acuerdos con el Fondo Monetario Internacional, que le impone condiciones a los países de América y del mundo. Nosotros con nuestra propia medicina logramos bajar la inflación de más de 30 a 11 por ciento, bajar el desempleo acerca del 11,5 por ciento recuperar la producción. Me refiero hasta el año 2001 y crecer hasta un ritmo de 3 por ciento del producto interno bruto, incrementar las reservas internacionales a un record histórico por más de 21 mil millones de dólares, tener una estabilidad cambiaría y monetaria, bajar las tasas de interés y todo aquello con nuestras propias medicinas. A los que pretenden dominar el mundo no les interesa un país que tenga éxito con sus propias medicinas, no les interesa un país independiente exitoso y por eso la arremetida contra Venezuela en el 2002 y en el 2003 y ahora esto que se pretende hacer en el 2004. Se pretende perturbar de nuevo la vida del país y yo llamo a todos los venezolanos a que lo impidamos, a que lo evitemos. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: No podemos permitirle a estos grupos irracionales de golpistas, de delincuentes que nos vayan a perturbar este año, que nos vayan a causar más problemas de los propios y naturales que ya tenemos. Hace poco lo decía uno de esos delincuentes descaradamente, lo decía: Que no, que si Chávez no se va entonces el país sería ingobernable. Que ellos se encargarían de hacerlo ingobernable. Bueno, yo por supuesto no quiero que eso ocurra, pero lo dije el domingo y lo repito desde aquí desde el Hipódromo hoy. Si ellos deciden de nuevo, estos pequeños grupos que sabemos quienes son, sabemos sus nombres, sabemos sus apellidos, estos pequeños grupos se deciden de nuevo a empujar a Venezuela hacia la desestabilización. Pues, nosotros no lo vamos a permitir aplicaríamos con rigor la fuerza del Estado. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: La fuerza del Estado, la fuerza de la ley, la fuerza legítima que tiene el Estado. Nosotros no podemos permitirle a los canales de televisión que se desatan con una locura, que llenen al país de nuevo de terrorismo de incertidumbre y de miedo. No podemos permitirlo, nosotros no podemos permitirle a estos pequeños grupos de oposición que sigan amenazando y empujando al país anunciando un baño de sangre. Lo que quieren es perturbar la marcha del país y están cumpliendo órdenes de sus dueños internacionales. Porque sus dueños, sus jefes no están aquí, están más allá cuando el señor Deshazo viene a visitar a Venezuela ayer viene a chequear a ver cómo están sus subalternos, a ver si están haciendo bien su trabajo de tratar de desestabilizar a Venezuela. Los jefes de la oposición venezolano no están aquí en verdad, están en Washington. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Están en Washington, esa es la verdad. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Pero no podrán, no podrán y así lo digo y llamo al país a fortalecer la idea y la voluntad de defender la estabilidad y la buena marcha de Venezuela y lo haremos, tengan ustedes la seguridad que lo lograremos. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Esta tercera rueda de negocios pues, ha arrancado hoy con éxito en todo el país sólo voy a recordar lo siguiente, esto es muy importante, fíjense el año pasado llegamos en todo el año a 400 millardos, un poquito más. Sólo esta primera rueda del 2004 llega a 302 millardos, sólo la primera, la de hoy. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: En la oferta, el total de bienes y servicios ofertados y de obras. Y bueno ahí están CADAFE, CAMETRO, la CVG y todas sus empresas tuteladas en Enelvan, Enelven, Hidroven y sus filiales, el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, el Ministerio de Interior y Justicia, la Producción y el Comercio y Pdvsa. Sólo Pdvsa está ofertando en bienes, obras y servicios 143 mil 500 millones de bolívares en esta primera rueda de negocios del año, la tercera en la línea estratégica. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Ahora, estoy seguro que va a ser todo un éxito, yo sé que ustedes han estado haciendo talleres en todo el país ya me decía la Viceministra Edme Betancourt, que en los talleres hechos en estas ultimas semanas han participado en todo el país más de 16 mil empresarios, todo un éxito el taller, la capacitación, la información porque esa es otra cosa. Aquí se ha puesto en marcha, con este plan, un instrumento muy poderoso de democratización económica y de participación en la economía ¡Participación abierta!, transparente. Todo esto antes se hacia en un despacho por allá de un ministro o de un presidente de empresa y casi siempre había el “¿Cuánto hay pa’ eso?” la corrupción, el bájate de la mula. Aquí no, aquí no se está pidiendo carnet político a nadie de partido político, aquí no se le están pidiendo que si me tienes que dar el porcentaje o depositarme en una cuenta por allá no sé dónde tantos dólares o tantos bolívares para firmarte aquí este contrato. Aquí no se está negociando con esto, sencillamente se está informando al país de manera abierta cuál es la demanda del Estado para comprarle a la pequeña y mediana industria, una buena porción de las compras anuales del Estado. El catálogo, entiendo que ustedes tienen este catálogo, aquí está yo estaba revisándolo ahí mientras veíamos los videos de allá de Maracaibo y de Cuidad Guayana. Fíjense ustedes esto: El Ministerio de Educación, Cultura y Deportes oferta en la mesa número doce, 34 millardos en alimentos y bebidas y hay hasta detalles aquí. Aceite, arroz, bultos de 24 kilos, malta caja de 24 unidades, tomate pelado, salsa de soya, leche condensada, vinagre, carne de primera entre otras cosas esta es la comida de los muchachitos en las escuelas bolivarianas y la comida en los comedores escolares entre otras cosas ¿no?. Bueno, ustedes tienen libertad para participar en estas compras, PDVSA estaba viendo acá que PDVSA tiene una oferta grandísima, Petróleos de Venezuela, hasta la comida de PDVSA se está ofertando aquí. Hace 3 años hubo un conflicto en PDVSA, porque los trabajadores querían tomar café venezolano y la directiva de PDVSA no quería comprar café venezolano sino que todo lo importaban porque aquello era hasta secreto, vean ustedes la importancia que tiene la independencia de PDVSA por primera vez en la historia venezolana, esa empresa es de los venezolanos. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Se la hemos quitado a la tecnocracia que la manejó a su antojo durante todo el tiempo. Y bueno, PDVSA lo que hacía era importar todo, PDVSA importaba desde la comida, el café, las botas de sus trabajadores, las bragas, las corbatas de sus gerentes, los vehículos ¡Todo era importado! Ahora PDVSA sólo este año me informaba Alí Rodríguez, en el presupuesto incluyó 4 billones de bolívares para compras nacionales y para priorizar las compras a la empresa nacional incluyendo la pequeña y la mediana empresa. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Bueno, yo los invito compatriotas, pequeños y medianos empresarios a que sigamos con mucha fe, con mucho ánimo, con mucho optimismo, con mucha buena fe, con nuestras diferencias, no importa. Pero trabajando juntos por Venezuela. Trabajando con esta Constitución como ley fundamental, trabajando por la paz, por la armonía hace pocos días tuvimos una gran victoria la oposición esta alocada había anunciado que si el 13 de Febrero, el viernes pasado, el CNE no anunciaba, además lo que ellos quieren ¿no?, además tiene que anunciar lo que ellos quieren. Es como que uno vaya a batear y le diga al árbitro: “Mira en lo que tú me cantes un strike, te meto un batazo por la cabeza” es una cosa así parecida, más o menos así ¿no? o que tú vayas aquí en el Hipódromo allá ¿Dónde es que dan la partida? Allá como que es ¿no? ¡Sí! Entonces que yo vaya a comprar un boleto aquí, pero entonces le diga: “Mira, si pierde mi caballo quemo el Hipódromo” es una cosa de locos de verdad lo de esta gente ¿no?. El 13 Abril habían anunciado una guerra, que iban a tomar por asalto el CNE, que iban a pasarle por encima a la Guardia Nacional, que iban a pasarle por encima al ejército, que iban a pasarle por encima a los ciudadanos que estaban en la Avenida Bolívar en el Megamercado que fue nutrido por cierto sábado y domingo exitosísimo. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Exitosísimo el Megamercado ¡Bueno! no pudieron imponernos la agenda de la muerte y no podrán. Tengan ustedes la más absoluta seguridad que tienen un gobierno que no descansa y que hará todo lo que en el marco de la Constitución y las leyes le es permitido, para asegurar la buena marcha pacífica, democrática de Venezuela y que este año 2004 estoy seguro va a ser un año de buena brisa como ésta, de buen horizonte, de buen clima como éste. Público: [aplausos]. Presidente Chávez: Un año para que sigamos creciendo en lo económico, para que sigamos creciendo en lo social, para que sigamos creciendo en lo político, para que sigamos creciendo en lo moral como individuos, como familia y como esta patria que somos la patria de Simón Bolívar. Pidamos a Dios que así sea, pidamos a Dios y al Cristo Nazareno Redentor, crucificado y resucitado. Felicitaciones, un abrazo venezolanistas, un abrazo de hermanos. Muy buenas tardes a todos.