Presidente Chávez: ...en esta reunión que hemos querido tener con ustedes, representantes de los medios de comunicación de América y del mundo para dialogar un rato. Tenemos una media hora quizás, antes de la reunión con el presidente Jatami, que está prevista para las 3:00 de la tarde. Para no quitarles más tiempo, muy buenas tardes, muchas gra­cias por haber aceptado nuestro llamado y estoy a la orden de ustedes. Moderadora: La primera pregunta para el señor Presidente la formula el licenciado Norberto Swarman, por todas las agencias internacionales de noticias, presidente de la Asociación de las Agencias Internacionales. Norberto Swarman: No, periodista nada más. Le doy la bienvenida en nombre de la Asociación de Corresponsales. (Pregunta en inglés) Presidente Chávez: ¿Cómo qué, por ejemplo? Para tener una idea un poco más clara de la segunda pregunta. ¿qué cosas que tú dices que...? Norberto Swarman: (Pregunta en inglés) Presidente Chávez: Bien, muchas gracias, Swarman. En primer lugar, lo del precio del petróleo. Es un tema que nos interesa a todos en el mundo, y Venezuela, pues, nuestro gobierno ha estado planteando desde hace casi tres años la necesidad de lograr el equilibrio y por tanto el equilibrio de los precios. De forma tal de dejar atrás, y ojalá para siempre, una muy altísima volatilidad de los precios del petróleo, una especie de montaña rusa que llena o llenó, ha llenado de incertidumbre al mundo, tanto a nosotros, los grandes productores (tanto de la OPEP como fuera de la OPEP) y también a los grandes consumidores y al mundo en general, y lo habíamos venido logrando. En 1998 el precio del barril de petróleo estaba por el suelo, un barril de petróleo a 8 dólares, miren, casi que mejor es regalarlo. Un barril de whisky hoy vale 5 veces lo que un barril de petróleo. Se trata de un precio justo que le permita al sector ser sustentable, hacer investigaciones; para explotar petróleo hay que investigar, hay que explorar, hay que perforar, hay que aplicar tecnologías. Por ejemplo, en Venezuela nuestras reservas de petróleo, la mayor parte de ellas son pesados o superpesados, algunos casi piedra, y tenemos que estar inyectando tecnología muy moderna -eso es dinero- para transformar ese petróleo superpesado en petróleo liviano, liviano, pero es un proceso para poder mandarlo por las tuberías, refinarlo, traerlo al mundo, llevarlo en barcos que cruzan los mares; es decir, es costosa la extracción, cada día más costosa; y la extracción y la producción y la refinación del petróleo. Entonces, siempre hemos planteado la tesis del precio justo y del equilibrio, y esto ha sido aceptado por el mundo. Yo recuerdo nuestra campaña en ese sentido en 1999, primer año de nuestro gobierno, que me llevó a ir por todos los países de la OPEP, incluyendo Iraq, a conversar con todos los presidentes soberanos para... bueno, para rehacer la organización, que estaba por el suelo. Y lo hemos logrado gracias a la cooperación de todos. Hicimos la Cumbre en Caracas y hemos dicho al mundo que la OPEP garantiza... esto es muy importante, todos los países de la OPEP estamos en la misma posición: primero, garantizamos el suministro petrolero al mundo, es algo muy importante, no hay ni un solo país de la OPEP que esté fuera de ese consenso. Eso no existía antes. Segundo, planteamos una banda, una banda de precios para el equilibrio. No fue fácil, algunos querían o creían que el precio podía llegar hasta 40 dólares, otros a 30, nosotros dijimos: “...no, creemos que se puede ubicar entre 22 y 28 dólares”, para precisamente buscar el equilibrio dentro. Creemos que esa banda es justa, y lo logramos con grandes esfuerzos. El año 2000, por ejemplo, el promedio del precio del petróleo estuvo en 25, el petróleo venezolano, el de la OPEP un poquito más alto. Y este año veníamos muy bien moviéndonos en la banda, el promedio del petróleo venezolano este año estaba hasta el 11 de septiembre en 22 dólares el barril, cerca de 22, un poquito menos, pero luego del 11 de septiembre, pues sabemos cómo el mundo se desequilibró por todos lados, cayó abruptamente la demanda, los inventarios fueron creciendo y el precio se vino abajo, y hoy anda el petróleo venezolano en un promedio de... (¿tú tienes ahí el ayudamemoria? el Canciller venezolano) 15.62 cerró ayer el petróleo venezolano, el puntual, el precio puntual, y el promedio del año está por 21. Ahora, lo que hemos planteado en el seno de la OPEP y hace poco hicimos otra campaña, nos fuimos por Argelia, Libia, Arabia Saudita, Irán y por los países no OPEP (Rusia, Noruega, México, Canadá) es un recorte de producción. Y tengan ustedes la plena seguridad, escríbanselo al mundo que... hoy es ¿cuánto? ¿9? 10, dentro de cuatro días la OPEP va a recortar producción. Eso está escrito. Logramos un consenso y yo creo que por lo menos se va a recortar un millón de barriles diarios la producción, por lo menos. Pudiera ser millón y medio de barriles, porque es que hay una sobre­oferta en el mercado de millón y medio de barriles diarios, y nosotros, claro, le hemos pedido a los países no OPEP, los grandes productores como Rusia, como Noruega, como México y otros más que al menos nos garanticen que ellos no van a incrementar la producción, porque no haríamos nada nosotros recortando por una parte y ellos incrementan; y la mayor parte de ellos han dicho que sí, que van a actuar de acuerdo con la OPEP para no incrementar ellos su producción. De forma tal de volver al punto de equilibrio, un punto de equilibrio de un precio justo. Nosotros... se ha demostrado, el precio justo del petróleo no es el culpable de la situación económica del mundo. No. Debo recordar lo siguiente: el precio, por ejemplo, de los combustibles no guarda relación directa con el precio del barril, de la materia prima. O corrijo la expresión: si hay alguna relación directa, lo que quiero decir más bien es que el precio del barril en materia prima no es lo que más impacta el precio de los productos terminados, lo que más impacta e incrementa el precio, por ejemplo, de la gasolina, de los combustibles son los impuestos que los gobiernos o los países que nos compran a nosotros la materia prima para luego procesarla, entonces le cobran a sus ciudadanos. Eso hay que verlo así, así que no puede decir nadie que es la OPEP la causante o la culpable de la recesión económica del mundo. El mundo perfectamente ha absorbido un precio del barril de petróleo justo, repito, entre 22 y 28 dólares que es donde queremos llevar la banda nuevamente y estoy seguro que lo vamos a lograr. Bien, y la segunda pregunta tiene que ver con la situación venezolana. Corren muchos rumores y noticias por el mundo, muchas mentiras. ¡Cuántas mentiras corren por el mundo! Por eso yo decía en mi discurso hoy que teníamos que ponernos de acuerdo para decir verdades, porque hasta cuándo vamos a estar en un mundo donde lo que se impone es la mentira, un doble discurso, una doble cara, una falsa moral. ¡Ya basta! Yo creo que esa es una de las grandes, de los grandes daños que se le ha hecho y se le sigue haciendo al mundo: la mentira. Decía Galeano o dice Galeano en uno de sus libros, Eduardo: “El mundo patas arriba. Vengan a ver al río que echa candela, vengan a ver la escuela del mundo al revés, vengan a ver el sol brillando en mitad de la noche”. El mundo lo pusieron al revés. En Venezuela... Venezuela es un ejemplo, en Venezuela hubo una falsa democracia de 1958 a 1998. Como no, habían unos partidos políticos y había elecciones pero todo una pantalla, una mentira, porque después que el pueblo elegía, una minoría muchas veces, elegía un presidente o unos señores diputados, resulta que la mayoría de ellos... traicionaban la fe del pueblo, tomaban las decisiones que a ellos mejor le parecía, muchas veces contra el propio pueblo. ¡Saquearon al país! Ustedes saben... hay cálculos muy objetivos que indican que en Venezuela en ese período se esfumaron recursos en dólares equivalentes a 15 planes Marshall y el resultado no fue la reconstrucción de un país, fue la destrucción de un país, un país como el nuestro, que es de ustedes también, con un millón casi, redondeando, de kilómetros cuadrados; un inmenso mar, el Caribe; grandes ríos, grandes lagos, millones de hectáreas de tierra fértil de la mejor de Suramérica, la reserva de petróleo más grande del mundo fuera del Golfo Pérsico; con un siglo de explotación petrolera casi, grandes reservas de gas, oro, grandes bellezas para el turismo, hierro, montañas de hierro, montañas de bauxita, piedras preciosas, y una población relativamente poca para la extensión territorial, ahora somos unos 23 millones, pero el promedio del siglo está por 10 o del último medio siglo. Bueno, y el resultado de esa falsa democracia fue 80% de pobreza. Una élite enriquecida y corrupta y un pueblo viviendo sobre riquezas y muriéndose de hambre y de necesidades. ¿Qué democracia es esa? Vean como es la escuela del mundo al revés, tiene razón Galeano. En esa etapa persiguieron periodistas, hasta mataron periodistas, en la llamada democracia puntofijista, así la llamamos con un pacto de Punto Fijo, que se llama, del 58 al 98. Cerraron estaciones de televisión, prohibieron programas. Bueno, puede revisar y hasta yo soy un ejemplo, en una época estaba prohibido en la democracia venezolana que a mí me entrevistaran por televisión, llegaron a cerrar programas porque se pretendía entrevistarme por televisión o por radio. Echaron periodistas, los botaban de un diario porque me entrevistaban o publicaban, pero eso le pasó a mucha gente, una persecución. Se chantajeaba a los medios de muchas maneras y se decía que había libertad de expresión. Ahora, después que el pueblo aprobó por referéndum esta Constitución, después de una consulta popular, después de una Asamblea Constituyente, después que fuimos relegitimados, ahora que no se persigue periodistas, ahora que no se chantajea a ningún medio de comunicación, ahora que hay absoluta libertad de expresión y cualquiera puede comprobarlo. Vaya un día a Venezuela, un día que tú vayas a Venezuela, te invito, y pasas un día viendo televisión desde las 6 de la mañana hasta la media noche si quieres y leyendo todos los periódicos y oyendo la radio, y tú dirás objetivamente: -Aquí hay una plena libertad de expresión, de opinión, de publicación, de pensamiento y no se persigue a nadie. Ahora que eso ocurre en Venezuela por primera vez en un siglo, casi, entonces algunos dicen, los que aplaudían la libertad de expresión, entre comillas, de la situación anterior ahora nos condenan a nosotros. Es el mundo al revés, tiene razón Eduardo Galeano. En Venezuela, hermano, están ocurriendo cosas, pero no es que todo lo que ocurra allá es positivo, pero en cuanto a la situación general que ya tú me señalabas también como pregunta, yo lo digo mirándole la cara a cualquiera, con plena convicción de lo que estoy diciendo, en Venezuela hay una democracia renovada, fortalecida, un pueblo participando libremente; en Venezuela hay una situación de recuperación, promoción y respeto de los Derechos Humanos, por primera vez en mucho tiempo; en Venezuela hay una situación económica que ha mejorado notoriamente en los últimos 2 años. Yo puedo decírtelo y tengo cómo demostrarlo, que hoy la economía venezolana es una de las más sólidas del Continente y ha comenzado a crecer, y hay equilibrios que hemos recuperado. Eso sí, con métodos propios, no impuestos por ningún sector del mundo, métodos nuestros, nuestros propios métodos. La situación social. El informe del PENUD, el último indica que en Venezuela después de muchos años se detuvo el crecimiento de la pobreza. En el informe, por ejemplo, del desarrollo humano del PENUD Venezuela saltó, en el primer año de nuestro Gobierno, 4 puestos hacia arriba. Ocupábamos el puesto 65 con el Índice de Desarrollo Humano Mundial y saltamos 4 puestos en un solo año, el 99. ¡Ah! ¿Pero porqué? Duplicamos el presupuesto a la educación, duplicamos casi el presupuesto de la salud. Bajamos la mortalidad infantil de 21 por 1.000... ¡Horrorosa! A 17 por 1.000... Todavía muy alta, pero vamos 4 puntos en un año, 1999. Ahora se está midiendo el año 2000. Retornaron a clases más de 1 millón de niños y de jóvenes que no tenían derecho a la escuela, porque los hijos de los pobres habían perdido el derecho a la escuela, les cobraban hasta en las escuelas públicas; se ha incrementado la matrícula escolar en más del 25 por ciento a nivel básico, a nivel de la primaria y también a nivel técnico secundario. Es decir, en Venezuela están pasando todas estas cosas. Hay una democracia ahora, una nueva República, con 5 poderes: Un poder Ejecutivo absolutamente legítimo. Yo tuve que ganar 2 elecciones, las del 98 y luego, cuando se aprobó la Constitución, tuve que ir otra vez a elecciones por mandato constituyente, una segunda elección. Y todos los gobernadores y todos los alcaldes, y una nueva Asamblea Nacional fue elegida por el pueblo. Ha habido 7 elecciones en Venezuela. Ahora estamos haciendo la octava. Por primera vez, y es uno de los pocos países del mundo donde esto está ocurriendo, los trabajadores están eligiendo directamente por nombre y apellido los dirigentes sindicales que antes los imponían las cúpulas de los partidos políticos y lo que había era una tiranía sindical. Todas esas cosas, Swarman, están ocurriendo en Venezuela. Moderadora: La segunda pregunta corresponde a la licenciada Teresa Frontado, de el diario “El Nacional”. Teresa Frontado: Buenas tardes, Presidente. ¿Cómo está? Presidente Chávez: ¡Hola! ¡Qué tal, Teresa! Teresa Frontado: Muy bien, muy bien. Yo también voy a hacer trampa, como mi amigo aquí, el presidente de los Corresponsales, voy a hacer 2 en 1. Presidente Chávez: ¡Okey! Teresa Frontado: La primera es que declaraciones recientes suyas y del Gabinete generaron malestar en Washington, hasta el punto de que el vocero de la Casa Blanca emitió un pronunciamiento. Su discurso hoy fue de un tono bastante conciliatorio y quería saber primero si usted considera el impasse absolutamente superado y segundo si ha tenido alguna reacción positiva por parte del Gobierno norteamericano a su pronunciamiento de hoy, el que hizo también en su programa “Aló Presidente” la semana pasada. Y la segunda pregunta es referente a la reunión que había pedido Yasser Arafat, si se va a producir o no, o si ya ha habido algún contacto con el representante de la OLP. Presidente Chávez: Gracias Teresa. Mira, consideramos nosotros y así lo emitió Cancillería en un comunicado, hace unos días, cancelado por nuestra parte el impasse que surgió hace una semana, aproximadamente, con el Gobierno de los Estados Unidos. Yo lo dije al país y al mundo, me parece que fue una mala interpretación de unas reflexiones que hice, pues haciendo uso de la libertad de expresión y la democracia, estamos hablando de libertad de expresión ¿verdad? Sencillamente nosotros sí lo hemos dicho desde el primer momento, apoyamos la lucha contra el terrorismo y hemos hecho cosas, no sólo hemos dicho, hemos hecho, allá en Venezuela y en coordinación con el Gobierno de los Estados Unidos y muchos otros Gobiernos, estamos investigando y haciéndole seguimiento, por ejemplo, a movimientos de capitales y todas estas cosas; especialmente en esas funciones de inteligencia. Ahora, hemos dicho desde el primer día, hemos fijado nuestra posición, yo hice algunos comentarios que molestaron a Washington, ellos mandaron a buscar su embajadora, la señora Donna Hrinak, quien pasó en Washington en consulta unos 3 ó 4 días, retornó al país el miércoles por la noche, lo cual es una señal, y así lo interpretamos nosotros, de que ellos también han dado por cancelado ese impasse producto de esas mis declaraciones, de buena fe, de buena voluntad, como hoy lo dije. Como hoy lo dije, yo hoy ratifiqué la posición venezolana, es decir, apoyamos esa lucha contra la bestialidad del terrorismo, ese horroroso hecho que enlutó al mundo. Pero, pero... Es igual que la lucha contra la delincuencia en Venezuela, yo hace poco ordené (como tú debes saber) la intervención de una Policía por allá en el estado Portuguesa, en la madrugada, con un fiscal, un juez, porque había muchas informaciones de que un grupo de policías viejos, del régimen anterior, estaban matando gente, matando delincuentes o a gente que ellos decían que eran... Eran policías armados y eran los mismos jueces y pena de muerte... Bueno, eso no se puede permitir, porque alguien pudiera decir: “Bueno, este es un delincuente, este es un violador, hay que matarlo”. ¡No, no, no! Para eso son las leyes. Pues, bueno, sí, nos metimos ahí y la Guardia Nacional tomó el comando policial, descubrimos ahí hasta droga, dinero y están presos los policías sospechosos y están sometidos a juicio. Porque aparecieron muchos muertos, delincuentes que eran capturados y aparecían con 4 tiros en la cabeza por allá en cualquier sitio, eso no se puede permitir, toda lucha contra la delincuencia, sea cual sea, debe estar enmarcada en el respeto a los Derechos Humanos, esas son las reglas del juego democrático y el mandato de Naciones Unidas. Ese es el llamado a la reflexión que hemos hecho. Y sobre todo lo que yo decía hoy, que la guerra contra el terrorismo dé paso, ojalá en el más corto posible, a las guerras contra la guerra, es decir: a la paz. Y a la lucha, un acuerdo pero de verdad serio, de acciones para luchar contra las razones de la violencia en el mundo, una de ellas la pobreza, la marginalidad, el hambre, y en eso coincidimos casi todos los seres racionales del planeta. Yo no estoy diciendo ni siquiera una voz solitaria de Venezuela, sino yo creo es una voz de millones que se alza por todo el país. Así que yo en resumen doy por cancelado este hecho y estoy seguro que continuaremos con las mejores relaciones con el Gobierno y con el pueblo de los Estados Unidos, somos socios, somos amigos, jugamos al béisbol, vendemos petróleo, importamos muchas cosas de aquí para allá y estamos pues, yo lo he dicho, no tenemos la más mínima intención de dañar esa relación, pero tenemos derecho a expresar nuestra voz. En cuanto a Yasser Arafat, conversamos unos minutos ahora, ahí en la sala de sesiones, ante mi temor, porque él había pedido la entrevista, pero ante mi temor de que el tiempo no nos alcance, porque él tiene una agenda, yo tengo otra, el va a intervenir ahora en la tarde, nosotros tenemos otro tipo de agenda, entonces me acerqué a su sitio de trabajo, nos saludamos, hablamos unos 2 ó 3 minutos, nos prometimos tratar de vernos ahora, si el tiempo lo permite, pero hemos ratificado nuestro apoyo, y lo dije en mi discurso a la creación -ojalá pronto, muy pronto- del Estado palestino y a la paz entre los israelíes y los palestinos, que es un clamor del universo ahora. Ojalá nos dé tiempo, pero si no nos diera tiempo hoy, pues, ya tuve la suerte de saludar a ese buen hombre del mundo como es Yasser Arafat. Moderadora: A continuación la licenciada Alejandra Fleitas. Alejandra Fleitas: Señor Presidente, buenas tardes. Venezuela viene teniendo una importante y destaca presencia en el escenario internacional... (INTERRUPCIÓN)... Presidente Chávez: ...El G-15 nosotros recibimos la presidencia en Yakarta, este año, y estamos ya preparándonos para la Cumbre de Caracas, pero hemos dicho, y ese es uno de nuestros planes que ya está en marcha en el G-15, lo decíamos en Yakarta, yo pedí una especie de poder adicional como Presidente del G-15 en Yakarta, y se aprobó, se trata de crear una comisión que ya está en marcha para hacer un seguimiento a las decisiones de las cumbres, porque es que cuántas cumbre hay Dios mío... ¡Cumbre! Yo llego a Caracas mañana, Dios mediante, y es casi listo para la Cumbre de Lima, la iberoamericana; y luego tenemos en Caracas en diciembre la Cumbre de Estados del Caribe, y luego ya comenzando el año hay otra Cumbre, la de México; y luego a mediados de año la Cumbre del G-15, y luego la de Johannesburgo. ¡Y Cumbres y Cumbres!. Una vez dije yo en Santo Domingo algo que incomodó a algunos, pero lo creo. “Con la verdad ni ofendo ni temo”, dijo un buen líder latinoamericano. Con la verdad ni ofendo ni temo, dije: Nosotros los jefes de Estado a veces nos la pasamos de Cumbre en Cumbre, y nuestros pueblos de abismo en abismo. A ver cómo le damos concreción a tantas Cumbres, cómo vamos avanzando de verdad en la construcción de un mundo distinto. Por además cuánto dinero cuestan estas Cumbres, estos viajes, es tratar de darle mayor dinamismo a esto. Esa es un de nuestras propuestas en el G-15, revivir el G-15. Y tenemos una diplomacia muy activa, a todos los niveles; allí hemos logrado ya algunos buenos pasos, por ejemplo, la reunión allá en Ginebra, con los representantes personales de los países del G-15; luego la reunión aquí en Nueva York, que está convocada para la Reunión de Cancilleres de esta semana, para ir tomando decisiones, apuntalando encuentros, etcétera. Ya vienen reuniones en Caracas y en Malasia también, sobre temas específicos, como por ejemplo las tecnologías de información y comunicación, el ambiente y las crisis ambientales del mundo, preparativos para la Cumbre de Caracas ya comenzaron, el tema será la Energía y su relación con el Desarrollo, un tema muy importante y urgente en el mundo de hoy. Así que nuestros planes... Igual me he enterado de que los países de América Latina han propuesto mi candidatura, la de Venezuela, para presidir el G-77, ese sería otro compromiso adicional, aún la decisión no se ha tomado, pero me informa el embajador Milos Alcalay que hay una predecisión ya de los latinoamericanos de que Venezuela asuma esa responsabilidad y estamos dispuestos a asumirla, hemos dicho. El G-77 pues también ya hemos comenzado a conversar con el embajador Milos Alcalay de que le demos más dinamismo también al Grupo 77, continuar con los planes. Sobre todo, yo lo decía hoy también, tenemos que reactivar el diálogo Norte-Sur, y al respecto, como Presidente del G-15 estuve en Roma hace una semana, trabajando el tema intensamente y conversando con Silvio Berlusconi, el Presidente italiano, bueno, Presidente del Consejo de Ministros de Italia, porque él es Presidente del G-8, para plantear el tema de los diálogos G-15 con G-8. Y debo decirles que recibimos la comprensión y el apoyo, pero efusivo, de Silvio Berlusconi. Y luego lo conversé también en Otawa con el Primer Ministro Chretién, quien recibirá la presidencia del G-8 ahora en diciembre. Y ya Chretién me lo ha manifestado, que quiere ir a Caracas, al finalizar el primer trimestre del año 2002, para que hagamos una reunión del Presidente del G-8 con el Presidente del G-15, eso creo que son pasos muy importantes dentro de esta necesidad de un diálogo reactivado, pero con franqueza, con respeto, para evaluar todos estos problemas del mundo, porque sino el mundo se nos va a ir de las manos. Esos son asuntos importantes que forman parte de los planes de Venezuela presidiendo el G-15, y en esa misma dirección avanzaremos, si es que nos asignan la tarea de presidir el G-77. Moderadora: Agradecemos la presencia de los señores representantes de los medios de comunicación.