[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentador Distinguida audiencia, tengan todos ustedes muy buenas noches. El comandante Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; el ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, ministro de la Defensa; y los señores oficiales generales y almirantes, integrantes del Alto Mando Militar, orgullosos de contar con su presencia, les dan la más cordial bienvenida a las distinguidas autoridades que nos acompañan en este evento protocolar, en ocasión de la entrega de los adelantos de la asignación de antigüedad del personal militar profesional de la Fuerza Armada Nacional (FAN), correspondiente al ejercicio fiscal 2005, el cual se regirá de acuerdo al siguiente programa: Locutor Pensamiento del Libertador. “El sistema de Gobierno más perfecto es aquel que produce mayor suma de felicidad posible, mayor suma de seguridad social y mayor suma de estabilidad política”. Simón Bolívar. Extracto del discurso de Angostura del 15 de febrero de 1819. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, letra de Vicente Salias, música de Juan José Landaeta, interpretado por la Orquesta de Cámara de Viento de la Fuerza Armada Nacional. Invitamos cordialmente a todos los asistentes a entonar nuestro glorioso Himno Nacional. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Locutor Solicitud de permiso para dar inicio al evento protocolar, por el ciudadano general de brigada Oscar Carrizales Pinto, director del Despacho del Ministerio de la Defensa. Presentador Exposición acerca de los proyectos y uso de los recursos financieros, a ser recibidos por el ciudadano general de división César Augusto Torres Chávez, presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional (Ipsfa). Asistentes [aplausos]. Presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional, G/D (Ej) César Augusto Torres Chávez Ciudadano teniente coronel Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, ministro de la Defensa; ciudadano doctor Nelson Merentes, ministro de Finanzas; ciudadano general de división Carlos Enrique Acosta Pérez, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano vicealmirante Bastardo Carreyó, inspector general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general de división Alí Uzcátegui Duque, secretario del Consejo de Defensa de la Nación (Codena); ciudadano general de división Héctor David Reyes Quevedo, contralor general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general de división Wilfredo Ramón Silva, jefe del Comando Unificado N° 1 de la Fuerza Armada Nacional y presidente de la Fundación Proyecto País; ciudadano general de división Pedro Antonio Azuaje Apitz, comandante general del Ejército; ciudadano vicealmirante Armando Laguna Laguna, comandante general de la Armada; ciudadano general de división Róger Cordero Lara, comandante general de la Aviación; ciudadano general de división Marcos Jesús Rojas Figueroa, comandante general de la Guardia Nacional; ciudadano general de división Gustavo Rangel Briceño, comandante general de la Reserva y Movilización Nacional; ciudadano general de división Julio Ramón Fernández, director general del Ministerio de la Defensa y demás oficiales generales y almirantes, directores generales sectoriales; ciudadanos oficiales generales, almirantes, miembros del Estado Mayor Presidencial; ciudadanos oficiales generales, almirantes, integrantes de la Fuerza Armada Nacional; señores oficiales superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropa profesional invitados a este evento protocolar; distinguidos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores, amigos todos. En la noche de hoy estamos siendo testigos de un acto, que como presidente de la junta administradora del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada he calificado como acto histórico, es por ello que en el día de hoy estamos recibiendo aportes del Ejecutivo Nacional que de alguna manera van a incrementar nuestros ingresos a través del Fondo de Fideicomisos. Para explicarles sobre los aportes que hasta ahora el Ejecutivo Nacional ha aportado a la Fuerza Armada, voy a presentarles una gráfica que de manera muy sencilla nos va a ilustrar los diferentes aportes y los porcentajes que estos han representado en las fechas que han sido aportados. El histórico, hasta la fecha del aporte de la asignación de antigüedad, correspondía en 248 mil millones de bolívares, eso representa el 23 por ciento. Hasta este año nuestra cuenta en el Fondo de Fideicomiso no estaba generando recursos por intereses en base a este capital. En este año 2006 podemos ver otro aporte, que es el aporte correspondiente al año en curso, por el orden de los 80 millardos, que eso representa el 7 por ciento del capital. En este mes de septiembre se aprobaron los recursos correspondientes al año 2004, en el orden de los 173 millardos, representa el 17 por ciento del total del capital. Igualmente en ese mes se aportaron los recursos correspondientes a las promociones que pasaron a la honrosa situación de retiro el mes de julio pasado, corresponde a la promoción de 1973 para los suboficiales profesionales de carrera y para los profesionales egresados de los institutos de formación de oficiales de 1976, esos aportes ascendieron a 36 millardos, los que representa un tres por ciento del total del capital. Sumando estos aportes más el histórico del 23 por ciento para el mes de septiembre en nuestra cuenta estaba depositado el 50 por ciento del capital. En la noche de hoy y por instrucciones del Ejecutivo Nacional y la gestión del ciudadano Ministro de la Defensa y el ciudadano Ministro de Finanzas, estamos recibiendo los aportes correspondientes al 50 por ciento restante por un monto de 520 mil millones de bolívares. Con este aporte estamos completando el 100 por ciento del capital depositado... Asistentes [aplausos]. Presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional, G/D (Ej) César Augusto Torres Chávez Depositado en nuestro fondo de fideicomiso, tengo ya información y en la noche de hoy ya se hizo efectivo estos 520 millones... mil millones de bolívares, ya están en la cuenta bancaria. Esto significa para nosotros como miembro de las Fuerzas Armadas, contar con recursos que de acuerdo al rendimiento que tengan en el fondo de fideicomiso, cada seis meses estamos recibiendo los intereses correspondientes al 100 por ciento, lo que vamos a percibir unos recursos cada final de semestre que de alguna manera van a suplir algunas necesidades en nuestros hogares y así de nuestros gastos personales. Igualmente este capital dándole cumplimiento a la Ley de Seguridad Social en su artículo número 23, que contempla los adelantos de prestaciones hasta un 60 por ciento, lo que significa es que vamos a tener un adelanto del 60 por ciento del 100 por ciento del capital, por eso es que es calificado este acto como un acto histórico porque nunca hasta la fecha el capital depositado en los fondo del fideicomiso había alcanzado esta cifra. Igualmente, tenemos otros aportes que han significado para nosotros... para nosotros un rendimiento de un capital no depositado en Banco que hemos recibido y lo podemos apreciar muy bien en la gráfica y quiero que nos fijemos muy bien en las fechas que están allí que fueron depositados esos capitales. El período del año 2001 el Ejecutivo Nacional reconoció los aportes de los intereses dejados de percibir por capital no colocado en la cuenta del fondo de fideusuario. En ese año 2001, específicamente en el mes de marzo recibimos aportes por 68.3 miles de millones de bolívares, eso saldó una deuda de nueve años y medio, cuando se crea el fideicomiso en el año de 1990, no se habían pagado estos intereses y fue en el año 2001 cuando se reconoce esta deuda y se cancela por primera vez los intereses dejados de percibir por capital no colocado en las cuentas. En los años subsiguientes se vienen cancelando semestralmente en períodos de seis meses y en períodos de un año y es importante también fijarnos en un... en un dato, sobre un reconocimiento de estos intereses que se pagaron en el año 2005, diciembre 2005, era un período que no estaba siendo considerado y que el Ejecutivo en esta oportunidad honra esa deuda con las Fuerzas Armadas y especialmente con sus miembro que es un capital no depositado en enero del año 90, hasta el primer semestre del año 91, cuando se crea el fidecomiso en el año 90 arranca no en el año 90 sino que comienza a partir del segundo semestre del año 91, por lo tanto, había un capital que no se había considerado y en esta oportunidad en el mes de diciembre el ejecutivo nacional hace aporte en el orden de los 52 mil millones de bolívares y reconoce esa deuda, esta deuda en su mayoría los que percibieron este beneficio fueron aquellos oficiales ya en situación de retiro de la promoción egresado de los institutos de formación de profesionales militares desde el año 1960 porque ellos para el año 90, ya tenían sus 30 años de servicio y empezaron a disfrutar de el fidecomiso por lo tanto le fue honrado ese compromiso a esas promociones y en los años subsiguientes hasta la promoción graduadas en el mes de junio de 1981, igualmente en ese mes de diciembre se cancelaron aportes correspondiente al segundo semestre del 2004, allí en ese aporte la mayoría del personal en situación de actividad recibieron esos recursos, igualmente tenemos el último aporte que es importante que nos fijemos en las cifras, esos se cancelaron en el mes de septiembre de este año, esos correspondieron al periodo enero 2005, diciembre 25005, un años completo de cancelación de intereses dejados de percibir por capital no colocado, qué capital corresponde a esa fecha, el capital que esta noche estamos recibiendo los 520 mil millones de bolívares, este incremento en cuanto a este monto obedece en primer lugar a un incremento salarial de el mes de julio del año 2005, en el orden del 50 por ciento para el personal de oficiales y suboficiales profesionales de carrera y la tropa profesional en el 60 por ciento, igualmente obedece a que el 27 de junio del año 2005, el ciudadano Presidente de la República, firma un decreto donde se reconoce el sueldo integral para los miembros de las Fuerzas Armadas Nacional, es por ello del incremento de estos recursos que hoy estamos recibiendo y por lo tanto los intereses generados por este capital alcanzaron el orden de los 85 mil millones de bolívares que fueron canelados en el mes de septiembre, resumiendo, capital correspondiente a la asignación de antigüedad tenemos el 100 por ciento depositado en nuestra del fondo de fidecomiso y los intereses generados por este dinero no colocado hasta la fecha de hoy estamos al día hasta el año 2005, hasta aquí mi intervención y la aclaración en relación a los recursos que estamos recibiendo y para finalizar quiero en nombre del personal que me acompaña en la dirección del Instituto de Previsión Social a los hombres y mujeres uniformados y no uniformados que trabajan con una gran vocación de servicio y amor hacía el prójimo es por ello que ese trabajo es fruto de ese trabajo arduo día a día en la presidencia de la junta administradora del Instituto de Previsión social de la Fuerzas Armadas, igualmente al ciudadano Ministro de la Defensa por su gestión para que esto hoy fuera posible y muy especialmente al ciudadano teniente coronel Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela quien reconoció y honró este compromiso que hoy todos estamos recibiendo. Muchas gracias señor presidente, muchas gracias señor ministro. Asistentes [aplausos]. Presentador Entrega de adelantos de asignación de antigüedad a una representación del personal profesional militar, de conformidad a lo establecido en el artículo 23 de la Ley de Seguridad Social de la Fuerza Armada Nacional. Hace entrega el comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional al ciudadano coronel guardia nacional Jhonny Marín Serrano. Asistentes [aplausos]. Presentador Al ciudadano mayor del ejercito libertador, Ricardo José Liendo Ochoa; al ciudadano maestre de primera de la armada venezolana Raúl Octavio Ribas Rodríguez y al ciudadano sargento técnico de primera de la aviación venezolana José Alexander Cedeño Pérez. Asistentes [aplausos]. [Interpretación de la orquesta de la Fuerza Armada Nacional y patrimonio cultural del Ministerio de la Defensa: Venezuela] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que hay un pequeño error de protocolo, un cantante tiene que cantar es aquí arriba, yo le pido a nuestro amigo que nos repita la canción pero aquí arriba y a la orquesta, a la orquesta del ministerio por favor es una solicitud muy de nosotros aquí, a nombre de todos, por favor. Cantante de la orquesta Bueno muchísimas gracias, buenas noches, bien este tema está demás decir esta dedicado a la Patria más bellas que existe en el universo, nuestra Venezuela. [Interpretación de la orquesta de la Fuerza Armada Nacional y patrimonio cultural del Ministerio de la Defensa: Venezuela Asistentes [aplausos]. Presentador Entrega de presente institucional al comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, comandante en jefe la Fuerza Armada nacional hacen entrega en representación de la Fuerza Armada Nacional el ciudadano coronel Luis Freites Quijada, el ciudadano teniente coronel Jerson Labrador Pérez, el ciudadano maestre principal Almer José Ramírez Hernández, ciudadano sargento técnico de primera de aviación Mileidy Gutiérrez Ramos y ciudadano cabo segundo guardia nacional Héctor González Montero. Asistentes [aplausos]. Presentador El presente institucional está representada por una obra titulada: retrato de Francisco de Miranda, elaborado en la técnica acrílico sobre tela de 80 centímetros de largo por 60 centímetros de ancho, cuyo auto es: Edgar Álvarez Estrada, muestra en su obra el lenguaje colorido de una realidad doble formada por la que se vive y se origina en la fantasía y en sueño, realidad que termina siendo una resonancia emblemática del hombre que reconoce sus necesidades intelectuales, afectivas y emocionales. Alocución del comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches queridos amigos, compañeros, compañeras, camaradas de armas de nuestra Fuerza Armada, señor general en jefe y amigo Raúl Isaías Baduel, Ministro de la Defensa; señor ministro y amigo Nelson Merentes, Ministro de Finanzas; señores generales de división, vicealmirantes, generales de brigada, contraalmirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropas profesionales, amigas y amigos de esta gran familia de la Fuerza Armada. Para ahorrar tiempo pues pongo a un lado el vocativo y le doy un saludo a todos con inmenso afecto a todos ustedes, miembros del alto mando militar, jefe de Estado mayor conjunto, inspector general de la fuerza armada, comandante de los componentes militares, señor secretario general del Codena (Consejo de Defensa de la Nación) señores oficiales generales integrantes del Estado mayor presidencial, amigas y amigos todos, muchachos y muchachas, compatriotas de la orquesta del Ministerio de la Defensa, querido amigo el cantante, Henry Fernández que nos ha obsequiado esa bella canción, doctor Henry Fernández, a este buen pintor y amigo Edgar Álvarez Estrada que ha hecho este cuadro maravilloso que me ha sorprendido y que ustedes pues generosamente me han obsequiado, Miranda. Miranda por cierto que les recomiendo a todos no dejen de ir a la Galería de Arte Nacional, hemos después de 20 años, ahí ustedes saben frente a Parque Central un elefante blanco de los tantos que quedaron por allí pues hemos retomado la obra, anoche converse con el arquitecto que hace 25 años aproximadamente hizo el proyecto y aquel hombre ¡que feliz! Y con sus alumnos de la universidad hemos retomado el proyecto y ahora les he pedido que me hagan la segunda etapa frente a la parte que esta frente a la estación de metro ¿cómo se llama la estación? Parque Central ¿no? Bellas Artes, para hacer todo allí, todo un complejo cultural, les recomiendo que vayan allí con la familia a mirara aquella maravilla de exposición: Miranda. Miranda en tres tiempos, primero en una exposición de cómo era el mundo en aquello años, aquellos siglos, el siglo XVIII y la primera parte del siglo XIX, era un mundo que estaba en evolución y en revolución, ustedes saben que los grande acontecimientos van ocurriendo y van impactando de país a país, de continente a continente y así quedan escritas para la historia las grandes épocas, pero todo tiene su explicación, como dice la Biblia: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora” eran aquellas décadas en plena transición, habían múltiples transiciones en lo militar, por hablar del tema militar, el tema político, había la transición de las viejas monarquías y parecía la figura de la república donde se inspiró bueno la Revolución Francesa y luego las revoluciones de independencia de las republicas nacientes de la América conquistada por Europa por allá por el siglo XV, XVI, había una transición también en lo económico, nacía la revolución industrial, apareció la maquina de vapor. Miranda por cierto en sus escritos, en la relación pormenorizada que aquel hombre hacía de sus viajes y de sus experiencias él dibujaba muy bien, Miranda dibujó una maquina de vapor, dibujó las cosas que conseguía en el camino iba dibujando aquel y escribiendo con magistral capacidad narrativa, descriptiva, era un sabio Miranda, poco lo conocemos en justicia debemos profundizar en aquel hombre y su época, entonces si quedaba atrás el viejo mercantilismo y aparecía el industrialismo, la revolución industrial en lo económico y en lo cultural también, había una transición del neoclasicismo perfeccionista y salía a flote el romanticismo. Miranda era un romántico, todo aquello la pasión, la pasión, poner el alma en las cosas, la utopía, nacían las grandes utopías, era una época maravillosa aquella que le tocó vivir a Miranda. Entonces la exposición enfoca Miranda en tres tiempos, primero el mundo, luego la Venezuela que Miranda vio, conoció, la Caracas de niño, de joven, de adolescente y luego la independencia, la primera república y la frustración de Miranda y aquella frase cuando Simón Bolívar, el coronel Simón Bolívar perdió el castillo de Puerto Cabello y la frase aquella de Miranda, creo que la dijo en francés, mi general Pérez Arcay, maestro de no nosotros que nos hablaba de todo esto hace casi 40 años aquí en este mismo teatro, en aquel mismo patio, en aquellas mismas aulas, gracias mi general, fue en francés que Miranda creo que lanzó la frase: “Venezuela está herida en el corazón” cuando le comunicaron de la pérdida del castillo Libertador, traicionado Bolívar por aquel Binoni, un oficial venezolano que traicionó a Bolívar y apenas Bolívar salió a pasar revista allá en Puerto Cabello a las trincheras y a las posiciones defensivas, cuando Bolívar regresó y quiso entrar al castillo le entraron a tiros desde el castillo, el Binoni lo traicionó, traicionó a la Patria y tomó el castillo y lo pasó a fuerzas realistas. Bolívar le mandó una carta a Miranda todo desconsolado, entre otras cosas le dice: “Mi general no soy apto para mandar un solo soldado, he perdido el castillo” y años después por cierto en alguna batalla creo que fue el año 14 ó el 13 ó el 14 por ahí fue, no recuerdo exactamente ahora, capturan al Binoni y alguien va y le dice a Bolívar: Mi general saben quién esta prisionero ahí Binoni el de Puerto Cabello ¡fusílelo! No quiero ni verlo y de inmediato lo fusilaron por traidor. Eran esos tiempos, de allá venimos compañeros, camaradas, hombres y mujeres de la Fuerza Armada gloriosa de Venezuela, bueno me despertaron ustedes con ese regalo muchachos, me tocaron la tecla pues, no la tecla nula sino la tecla patriótica ¿te acuerdas la tecla nula Raúl? La canción aquella la tecla nula, información clasificada, bueno, eran otros tiempos uno bailaba la tecla nula. Bueno, entonces la tecla patriótica Bolívar, Bolívar siempre Bolívar, el discursos de Angostura, estos discursos de Bolívar cuan vigentes están hoy, cuan vigentes, dichos como que para esta época, porque aquellas transiciones de aquellos siglos XVII, XVIII, XIX, pues llegaron aquí también y aquí empezó una transición que luego se detuvo, la revolución de independencia, tantos años de sacrificio el mismo Bolívar lo reconoce al final y dice “solo la independencia nos queda después de tanto sacrificio, más nada” “he arado en el mar” para qué hicimos esta independencia, para que la oligarquías se adueñen del país. Fíjense lo que Bolívar dice ya en sus último años, ya desengañado, Diario de Bucaramanga, aquí está Bolívar reflejado en carne, hueso, nervio y dolor, defraudado, haciendo últimos esfuerzos pero ya él veía que todo estaba casi que perdido, fíjate lo que dice Bolívar aquí el día 24 de mayo de aquel año 28 en Bucaramanga, dice Perú de la Croix que Bolívar, dice aquí: “Probar el Estado de esclavitud...” aquellas noticias que llegaron de Bogotá, de Caracas y del Sur... el Sur era Quito por allá, llegaron esta mañana, dice, y las cartas particulares... Bolívar se puso a leer cartas ese día por la mañana y luego agrega Perú De Lacroix “y en la comida habló de su contenido...” de las cartas “...aquellas noticias lo condujeron a repetir lo que le he oído decir varias veces y poco más o menos de lo que he referido el día 21 del mes anterior a saber, probar el estado de esclavitud en que se haya aún el bajo pueblo grancolombiano...” el estado de esclavitud en que se haya aún 1828, que dolor ha debido sentir Bolívar después de 18 años de guerras, de revolución y que el pueblo siguiera esclavo, los decretos que él firmó desde 1816 la expedición de Los Cayos, decretos, proclamas eliminando la esclavitud ¡nunca! Fueron cumplidos y como García Márquez lo cuenta en su gran novela “El General en su laberinto” Simón Bolívar murió oyendo el canto de los esclavos en San Pedro Alejandrino, en la hacienda de un español donde había muchos esclavos, ahí murió Bolívar ex patriado como él mismo lo dice en una carta, una de las últimas cartas que le escribe al general Urdaneta “Yo no tengo patria...” así mismo escribe Bolívar “Yo no tengo patria ni tengo nada...” aquél hombre murió llorando ¿saben? Llorando. Entonces dice: “El Estado de esclavitud en que se haya aún el bajo pueblo grancolombiano... probar que está bajo el yugo no sólo de los alcaldes y curas de las parroquias sino también bajo el de los tres o cuatro magnates que hay en cada una de ellas, que en las ciudades es lo mismo con la diferencia que los amos son más numerosos porque se aumentan con muchos clérigos, frailes y doctores. Que la libertad y las garantías son sólo para aquellos hombres de las elites y para los ricos y nunca para los pueblos cuya esclavitud es peor que la de los mismos indios que esclavos eran bajo la Constitución de Cúcuta y esclavos quedarían bajo la Constitución, la más democrática que en Colombia...” y cuando él habla de Colombia está hablando, ustedes saben, de Venezuela, Colombia, Ecuador y Panamá que era la Gran Colombia “...que en Colombia hay una aristocracia de rango de empleos y de riquezas equivalente por su influjo, por sus pretensiones y peso sobre el pueblo, a la aristocracia de títulos y de nacimiento la más despótica de Europa” así murió Bolívar, viendo a una aristocracia criolla calificando la más despótica que la aristocracia europea de los reyes. Por eso aquél proceso de independencia, aquél proyecto quedó inconcluso y se vino abajo, una fórmula matemática un millón por cero es igual a cero, igual a cero, igual a cero, Sucre lo plantea también desde Bolivia cuando dice, cuando dice Sucre casi textualmente recuerdo Sucre dijo en una proclama al Congreso de Bolivia le dice... siendo él Presidente aún antes que la oligarquía boliviana le diera un golpe de Estado y casi matan al Mariscal de Ayacucho, bueno, luego lo mataron a los pocos meses, como sabemos en Berruecos, Sucre dice ya reclamándole a la oligarquía allá enfrentado a la oligarquía que no quería liberar los esclavos, que no quería repartir las tierras para los pobres, para los indios, para los soldados, para los militares que batallaron duro todos esos años sin cobrar ración, sin cobrar sueldo y Bolívar dispuso que se les diera tierras a los militares, los haberes nacionales, eso tampoco se cumplió sólo algunos militares traicionaron a la mayoría y se hicieron terratenientes pero los soldados, los oficiales que batallaron la gran mayoría quedaron condenados a la pobreza, a la miseria. Así que el pueblo y el ejército fueron traicionados, el Ejército Libertador y el pueblo libertador fueron traicionados y de ahí el gran dolor de Bolívar el padre de ambos, Padre de la Patria, Sucre lo dijo también “Cuando la América española se fue a los campos de batalla...” dijo el Mariscal Sucre “...entendió que lo hizo no sólo por la independencia y la libertad sino por la igualdad y por la justicia. La una sin la otra no tiene sentido” ¡y es verdad! ¿qué hacemos con libertad sin igualdad, sin justicia? ¿morirnos de hambre? Libertad, igualdad, fraternidad. Los tres grandes principios de la Revolución Francesa que también fueron aplastados por la restauración y las oligarquías europeas que invadieron a la Francia y frenaron aquella gran Revolución, pero que tuvo luego su impacto aquí, lo que hoy vive el mundo no sólo aquí sino en todo el mundo, en todo el planeta Tierra hoy compañeros de armas, estamos viviendo una etapa crítica en la humanidad. Vean ustedes apenas comienza el siglo y hablábamos el 2000 de un siglo de paz y apenas terminaron las celebraciones de la bienvenida al siglo XXI, comenzaron a tronar los cañones de las guerras otra vez, guerras producto ¿de qué? de la ambición de naciones más poderosas, de la ambición de minorías contra las mayorías empobrecidas, esclavizadas, ahí están los Estado Unidos, que hablan sin ningún tipo de moral sobre la democracia y la justicia y los derechos humanos, ahí están haciendo un mudo de no sé cuántos miles de kilómetros para colocar debajo de ese muro al sur de ese muro no sólo a México, a nosotros la América del Sur la América Latina pretenden ellos parar los pobres que cada día en masa se van hacia los Estados Unidos producto de la miseria, el desempleo, el atropello de los poderosos y el modelo económico y político neoliberal, capitalista impuesto precisamente por ello a los pueblos de la América Latina, a los pueblos del Caribe y a la mayoría de los pueblos del mundo, pero lo mismo pasa en Europa, están proponiendo un muro yo no sé como van a hacer tendrán que hacer un muro por el mediterráneo, los europeos porque el África se va sobre Europa, estamos viviendo un momento difícil en el mundo, claro, una dificultad que viene acompañad de grandes oportunidades y aquí en Venezuela hemos comenzado por llevar adelante a la practica, a la concreción esa gran oportunidad porque aquí tocamos fondo, aquí venimos de las profundidades del abismo, venimos emergiendo, nosotros llegamos a las puertas del quinto infierno del que habla Dante Alighieri en la divina comedia y estamos saliendo, estamos abriendo horizontes, estamos abriendo caminos 200 años después de que aquí quedó pendiente un proyecto revolucionario basado y fundamentado en las ideas aquellas de la Revolución Francesa libertad, igualdad, fraternidad y precisamente venia leyendo algunas cosas del discurso de Angostura, fíjense ustedes lo que dice Bolívar en el discurso de Angostura, si no hay un respeto sagrado por la patria y por las leyes y por las autoridades, la sociedad es una confusión, un abismo, es un conflicto singular de hombre a hombre, de cuerpo a cuerpo, respeto por la patria, sagrado dice Bolívar, más adelante dice, para sacar de este caos nuestra naciente república todas nuestra facultades morales no serán bastantes sino fundimos la masa del pueblo en un todo, la composición del gobierno en un todo, la legislación en un todo y el espíritu nacional en un todo, unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa, es el concepto de la unidad para darle fortaleza, unión da la fuerza porque se trata de un problema de poder, un pueblo unido, una nación unida es una nación fuerte, los imperios siempre pretenden mantenernos divididos y por tanto debilitados y por tanto dominados, esa es la estrategia imperialista y la estratega nuestra que es la estrategia de Bolívar y la estrategia de quienes le acompañaron para hacer patria es fortalecer la unidad nacional, por es tan importante la unidad de la Fuerza Armada, la unidad del pueblo, la unidad, hay que fundir en un todo el alma nacional, el cuerpo nacional, el espíritu nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es imprescindible y ustedes ven señores generales, almirantes, oficiales, suboficiales, tropas profesionales, todos los días, los lacayos del imperialismo aquí en Venezuela, abusando de las libertades, abusando de las libertades, abusando, atropellan, hacen el juego del imperio, una de las instituciones más atacada por la oligarquía venezolana a través de sus televisoras, sus periódicos y sus emisoras de radio todos los días, es la Fuerza Armada, claro, quieren dividir a la Fuerza Armada, respondamos con este discurso de Angostura, unidad, unidad, el ejército, la armada, la aviación, la guardia nacional, la reserva militar unida ante cualquier amenaza interna o externa, jamás podrán con nosotros manteniendo la unidad, sólida unidad, ninguna fuerza podrá contra nosotros, por eso, hago este llamado a que cada una, cada uno de nosotros aporte con mucho amor y mucha entrega y mucha pasión patriótica el esfuerzo unitario en todas partes, que luchemos por todas partes contra la intriga, es de Bolívar la frase, más puede un intrigante en un día que un hombre de bien en 100 años, un intrigante, una intriga, un rumor, un chisme, campaña psicológica, por dentro de la institución desde fuera, mensajes tratando de desmoralizar, el empleo inmoral de distintas maneras para aprovechar errores que algunos miembros de la institución pueden cometer para magnificarlos y atacar luego a toda la institución militar, pero no hay mejor manera de responder que como nosotros estamos respondiendo con unidad, con mística, con trabajo y con entrega. Bueno, fíjense lo que Bolívar al final decía, en este discurso de Angostura, que aquí, aquí está graficado en sus palabras románticas, era Bolívar un romántico también y un romancero y un poeta, Bolívar aquí en este discurso maravilloso dibuja sus sueños cuando dice lo siguiente al final del discurso de Angostura, como ustedes saben el quince de febrero de 1819, volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y observando desde allá con admiración y pasmo la prosperidad, el esplendor, la vida que ha recibido esta basta región, me siento arrebatado y me parece que ya la veo en el corazón del universo extendiéndose sobre sus dilatadas costas entre esos océanos que la naturaleza había separado y que nuestra patria reúne con prolongados y anchurosos canales, ya a veo servir de lazo, de centro, de emporio a la familia humana, ya la veo enviando a todos los recintos de la tierra los tesoros que abriga sus montañas de plata y de oro, ya le veo distribuyendo por sus divinas plantas la salud y la vida a los hombre dolientes del antiguo universo, ya la veo comunicando sus preciosos secretos a los sabios que ignoran cuan superior es la suma de las luces a las sumas de la riquezas que le ha prodigado la naturaleza, ya la veo sentada sobre el trono de la libertad empuñando el cetro de la justicia coronada por la gloria mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno y al final dice, dignaos legisladores a coger con indulgencia la profesión de mi conciencia política, los últimos votos de mi corazón y los ruegos fervorosos que a nombre del pueblo me atrevo a dirigiros, dignados conceder a Venezuela un gobierno eminentemente popular, un gobierno eminentemente justo, eminentemente moral que encadene la opresión, la anarquía y la culpa, un gobierno que haga reinar la inocencia, la humanidad y la paz, un gobierno que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad, Bolívar, he aquí el proyecto de Bolívar con que pasión este hombre lo dejó plasmado en el papel pendiente para que en las futuras edades, en los futuros siglos, estos de hoy bueno, el pueblo venezolano y nosotros sus soldados lo lleváramos como lo estamos llevando a la brevedad, porque eso es lo que mueve a nuestro gobierno y a nuestra revolución, la búsqueda de esa formula, libertad, igualdad, justicia y luego es que vendrá la paz, luego vendrá la paz, no habrá paz, mientras no haya justicia, igualdad y libertad, formula mágica que casi ningún pueblo ha logrado a lo largo de los siglos, casi nadie lo ha logrado y lo dice Bolívar también en el discurso allá en el juramento del Monte Sacro cuando habla de la fórmula, la fórmula ideal, misteriosa incógnita, dice él, habrá que despejarla en el nuevo mundo aquí en el mundo nuevo, aquí en la utopía, la utopía de Bolívar todo esto comentándolo aquí esta noche del 31 de octubre, se va el mes de octubre, se fue, quedan horas entramos a noviembre, hoy es 31 de octubre cumple años por cierto hoy Alí Primera de nacido, démosle un aplauso al cantor del pueblo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al cantor bolivariano por excelencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alí Primera le cantó al pueblo y le cantó al ejército y le cantó a los soldados, a la Fuerza Armada pues, a todos [canta] cuando el soldado no sirva a la patria en el jardín de un general, cuando las águilas se arrastren, cuando no se hable por hablar, cuando no existan oprimidos entonces le cantaré a la paz... Hoy los soldados no prestan servicio en el jardín de un general ¿eh? Ha cambiado, ha comenzado a cambiar la patria cuando las águilas se arrastren y cuando las águilas se arrastren es cuando ¡caiga el imperio! Las águilas del imperio, las águilas del imperio, no ha caído el imperio pero caerá ese imperio para bien de la humanidad y un día como hoy también, estaba recordando en una reunión a la que me invitó el señor general Azuaje Apitz, comandante del Ejército a una reunión con los generales, comandantes de las grandes unidades del Ejército, comentábamos que hoy también otro aniversario más... bien bueno de recordar para toda Venezuela. Un día como hoy se firmó el Pacto de Punto Fijo 1958, Pacto de Punto Fijo, la traición, la traición ¿quiénes firmaron ese Pacto de Punto Fijo? Bueno, la élite política que regresó del exilio a la caída del general Pérez Jiménez, aquel 23 de enero de aquel mismo año, Rafael Caldera, Rómulo Betancourt, Jóvito Villalba y como alguien diría, sus acólitos ¿quiénes eran sus acólitos? Bueno, Carlos Andrés Pérez, Raúl Leoni, Jaime Lusinchi, Luis Herrera Campins todos ellos traicionaron al pueblo apenas comenzando, era el pacto de las élites, claro que ya antes de caer Pérez Jiménez habían hecho ese pacto en Nueva York, el “Pacto de Nueva York” y habrá que recordar cuando hablamos de la caída de Pérez Jiménez, yo nunca olvidaré a un digno oficial que para mí fue como un padre y para algunos de los que estamos aquí, mi coronel Hugo Enrique Trejo, Hugo Trejo, digno soldado de esta patria, digno soldado de este ejército, líder de aquella juventud militar que junto al pueblo insurgió pero ellos a la vanguardia, el 1° de enero de 1958, no hubiese ocurrido el 23 de enero si no hubiese ocurrido el 1° de enero, el alzamiento de los jóvenes militares. Bueno, mi general Pérez Arcay, era subteniente, estaba en el cuartel Páez y allá se alzaron mi general Müller yo no sé dónde estaba en ese... en aquél momento, no sé si estaba... lo estaban buscando en Ciudad Bolívar, también se alzó allá, vamos a darles un aplauso a esos muchachos que... véanlos ahí uniformados con su dignidad, con su ejemplo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Digo yo estos muchachos, esos dos brillantes generales de nuestro Ejército, ejemplo para todas las generaciones dignos soldados... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos son testigos de esa historia, por favor (...) gracias, ¿y qué pasó luego? ¡ah! Luego, la élite política aleada con la elite económica y subordinados al imperio entregaron al país y qué hicieron con mi coronel Trejo, lo mandaron, lo sacaron del país, creo que fue a Costa Rica que los mandaron y luego, luego tuvo que irse del ejército y el espíritu del 23 de enero, del pueblo aquel que despertó buscando libertad, igualdad y justicia fue traicionado y así pasaron 40 años desde 1958, hasta 1998, son las vueltas de la historia, un día mi coronel Trejo, recuerdo que me dijo mira Hugo, yo que casi me arrepiento ahora después de estos 30 y pico de años de haber participado en aquel movimiento para derrocar a mi general Pérez Jiménez, he oído decir eso a varios y yo le pregunté por qué mi coronel usted dice eso, me dijo bueno tú no te das cuenta que lo vino luego fue peor, que el gobierno de Pérez Jiménez y es verdad, peor mil veces, peor, Venezuela se hundió en el pantano más inmundo Sodoma y Gomorra, la podredumbre más asquerosa inundó todo el cuerpo y el alma de la república, Venezuela se había acabado como república, aquí no había república, aquí no había proyecto, aquí no había rumbo, casi todo se había perdido, pero bueno, las fuerzas esas profundas que siempre, a veces descansan, pero despiertan en la profundidad de los pueblos tenían que despertar y despertaron el Caracazo, 4 de febrero, 27 de noviembre y luego todo aquello fue encaminándose hacia aquel día, 6 de diciembre de 1998, no fue que ganó Hugo Chávez aquel día, no, ganó la patria, ganó la patria y yo estaba recordando que aquellos días hace ocho años, hace ocho años yo era el candidato aquel que no podía entrar a Fuerte Tiuna, no podía entrar en un cuartel, ni al campo de Carabobo me dejaban entrar, condenado por la oligarquía criolla por casi todos los medios de comunicación, con las uñas, pero con un pueblo, aquella campaña electoral habrá que recordar, se unieron todos y aquella guerra salvaje contra nuestro proyecto, pero sin embargo el pueblo ya despertó, ya había despertado hacia largo rato y ellos no se habían dado cuenta, cambiaron la ley electoral, ellos que ahora andan denunciando cosas sin pruebas de ningún tipo que si fraude, que si estamos preparando un fraude, ellos si es verdad que hicieron marramuncia de manera descarada, cambiaron la ley electoral ustedes deben recordar, separaron las elecciones del congreso y las pusieron en un mes antes de noviembre, eso lo hicieron al última hora, para qué, para evitar que obtuviéramos mayoría en el congreso y tratar entonces de chantajearme desde el congreso nacional y lo lograron, pensaron ellos que lo habían logrado porque ganaron mayoría en el congreso, el mismísimo Carlos Andrés Pérez, era senador, de eso no hace nada compañeros y compañeras, hay que recordarlo, es bueno recordar todo eso, sólo que yo tenia claro por donde iba constituyente y el pueblo a través de la constituyente de manera legitima barrió aquel congreso y desapareció como llegó desapareció menos de un año después el último congreso de la cuarta república y nació libre y legitima la República Bolivariana ya hace siete años con la Constitución del ’99, pero habrá que recordar aquí llegaron al extremo de unir todos los candidatos en uno solo y estaban preparando el fraude sólo que se estrellaron contra la institución militar, contra la honestidad de la institución militar y contra el pueblo en avalancha, contra el pueblo en huracán. Yo recuerdo mucho, clarito, cosas que uno no ha contado casi pero que se irán conociendo poco a poco, aquel señor general del ejército que era jefe del Cufan, no el Martínez Ochoa, lo recuerdo, hoy es embajador él era el jefe del Cufan yo era candidato, era por estos días mandó a llamarme una vez a una reunión secreta y nos reunimos y otro grupo de oficiales y que me dijo: “Mire candidato, están preparando un fraude pero no se preocupe nosotros no vamos a permitir fraude” él tenía una expresión aquí... algunos deben recordarla, “Mira machete...” él hablaba así “Mira machete...” me dijo “mire, usted machete, busque los votos que nosotros se los cuidamos, si usted gana, gana y si pierde, pierde. Pero aquí no lo van a robar” y además el pueblo, recuerdo incluso que ese día por mi teléfono celular me llamó un teniente del batallón de tanques aquí en Fuerte Tiuna, andaba un general de los que andaba preparando el fraude y el golpe para ese día y me dijo el teniente: “Mi Comandante por aquí anda el general tal... yo sé que él anda en esto y esto. Si usted me da la orden lo pongo preso ¡ya!” le dije: Vigílelo, vigílelo teniente y reúna los tenientes y en Valencia también había una columna de tanques lista para venir a Caracas, todo un plan de operaciones sólo que no pudieron activarlo un grupo de oficiales en Maracay sabiendo que la columna de tanques de Valencia podía venir a Caracas para... bueno, dar un golpe ese día y anular las elecciones, etcétera llegaron incluso al extremo, yo me enteré de esto años después, dinamitaron... bueno, no, no, no dinamitaron colocaron la carga debajo del viaducto ese de... ¿cómo se llama? La Cabrera y después ellos tenían la carga lista por si los tanques venían, iban a volar La Cabrera y el túnel, afortunadamente no hizo falta. Luego, parece que se fueron a celebrar y se les olvidó y esa carga pasó ahí como seis meses, un año hasta que después alguien se acordó “Mira ¿quién quitó la carga?” “No, no yo no la quité” “¿Tú no la quitaste? Yo tampoco” allá fueron a buscarla y allá estaba... Voz masculina no identificada (Habla fuera del micrófono). Presidente Chávez No, no, no estaba cebada, ellos pusieron todo ahí pero no había peligro, había que cebarla y luego... el fulminante ¿no es? Y la cosa. Pero estaba lista toda la carga, el cálculo, hicieron un cálculo y todo. Es decir, los golpistas se estrellaron ¿contra quién? Contra la dignidad de la Fuerza Armada, no pudieron ni hacer fraude, ni pudieron dar un golpe y cuando trataron de dar el golpe tres años después, se volvieron a estrellar contra la Fuerza Armada y contra el pueblo y la dignidad de este país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La dignidad de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo... ustedes saben, queridos amigos vienen las elecciones de nuevo, como sabemos, yo les agradezco a ustedes tanto trabajo que están haciendo el ministro, Raúl, el Jefe del Cufan, general de División Silva Wilfredo y todo el equipo y yo sé que ya ustedes están listos para salvaguardar la voluntad popular. Ustedes saben que en el supuesto, en el supuesto, bien difícil pero vamos a suponer que yo pierda esas elecciones, yo me voy. Peor bien difícil, ahora, jamás me voy a ir por chantaje imperialistas o por presiones, no, yo más bien les digo a los señores de la oposición que andan preparando, ya tengo informes, hay oficiales que están pasando la novedad, otros no la han pasado, lamentablemente de gente que le llega, por allá por los llanos llegó alguien, un dirigente de oposición que venia de Estados Unidos, llegó a Maiquetía en Maiquetía agarró un avión y se fue a otra ciudad en los llanos a hablar con unos oficiales y se reunieron, se dónde, estoy esperando que ese oficial pase la novedad, no la ha pasado lo cual lo hace sospechoso, sí y tenga la seguridad que le toda la fuerza de la ley al que se salga de las líneas constitucionales. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Con toda la fuerza, si contemplaciones de ningún tipo, ya basta de contemplaciones, ya basta de impunidad, por ahí andan todavía algunos traidores, algunos traidores, que a uno lo abrazaban, hermano y el puñal escondido, por ahí andan soñando con golpes todavía, yo más bien les recomiendo que se vayan con sus hijos y sus nietos, está bien, dieron un golpe, yo conduje una rebelión que no un golpe de estado, eso fue otra cosa la rebelión militar del 4 de febrero, pero yo fui a prisión, dos años y pico y no sólo yo, aquí hay algunos y otros están en la calle, fuimos a prisión, nosotros no tuvimos buscando excusas, no, que no hubo golpe, aquí estamos, nos alzamos pues, asumo la responsabilidad, fui el primero en hacerlo y no hubo un sólo de mis compañeros que evadiera la responsabilidad, todos la asumieron dignamente, desde los comandantes hasta el sargento menos antiguo y hasta los soldados rasos asumieron su responsabilidad con dignidad porque el soldado debe tener dignidad y no u cobarde, pero por ahí andan todavía algunos llamando por teléfono oficiales, mandándole mensajes, etc., no van a poder, si me quieren sacar de la presidencia traten de hacerlo ahí tienen las oportunidad el tres de diciembre, pero no por guarimbas, ni simulación de fraude, ahora están tratando de meterse en las redes he oído a la presidenta del CNE decir y creo que es así que han blindado el sistema porque hay todo un plan para qué, para meterse en el sistema, alterarlo, perturbarlo, cotizarlo y decir que fuimos nosotros porque no, porque estábamos perdiendo pues y para luego justificar la violencia que es el recurso con el que algunos de ellos siguen soñando, pero sepan ustedes que nosotros no descansamos, no descansamos y yo confío en la institución, el consejo electoral y la fuerza armada está a la orden, yo incluso al general Silva le he dicho y a Baduel, el Cufan está a la orden del consejo electoral digamos operacionalmente, para efectos del plan república, cooperando y cada vez que nos piden recursos los damos para modernizar, yo les digo, no, hay me atrevo a decirlo, me atrevo a decirlo sin ningún tipo de exageración, de todos los sistemas electorales que hay en este continente el nuestro es el más perfecto, el de Brasil es muy bueno, hay una diferencia entre el de Brasil y el nuestro, el de Brasil no emite el físico, usted vota en la maquina, pero no le queda prueba usted no verifica, el nuestro sí, ustedes saben que la máquina emite un papelito y uno ve si eso se corresponde con lo que uno votó y además ese papelito después se mete en una urna, en una caja que queda allí. Observadores internacionales los que quieran venir, transmisión en vivo de los medios de comunicación, auditoria aquí incluso se han... bueno, excedido pero bueno, dadas las presiones de algunos sectores ustedes saben de estadística, basta una muestra en la auditoria con el cinco por ciento más que suficiente, menos del cinco por ciento. Aquí han exigido 50 por ciento y se les da el 50 por ciento, auditoria antes, durante y después. En fin, yo hago estos comentarios esta noche de encuentro aquí en nuestra Academia Militar, bueno, porque mañana dije... como dije hace un rato 31 octubre, entramos a noviembre, vienen unas semanas... no diría yo que difíciles, no, sino riesgosas, riesgosas porque en cualquier país, bueno, las elecciones son más bien una fiesta ¿no? y bueno, ustedes ven ahí en Brasil Lula ganó y la oposición inmediatamente reconoció, no hubo ninguna duda y así en casi todo el mundo, así en casi todo el mundo. Ahora tenemos nosotros aquí una oposición política que, bueno, ya... todavía siguen diciendo que nosotros nos robamos el referéndum revocatorio y les metimos la bicoca de 60 por ciento y dicen que no, que los robamos pero nunca han dado una prueba ¡no la tienen! Todo fue transparente hasta el mismísimo gobierno de Estados Unidos reconoció el triunfo nuestro en el referéndum, menos la oposición aquí para que tengamos una idea de qué oposición política tenemos en Venezuela, peor que el mismo demonio pues. Sin moral de ningún tipo, sin ética, capaces de cualquier cosa, capaces de cualquier cosa no les importa nada, ojalá que sea verdad que van a llegar hasta el 3 de diciembre y ojalá que si llegan con sus candidatos hasta el 3 de diciembre, respeten la voluntad popular, respeten los resultados, respeten las instituciones que como nunca antes jamás en la historia venezolana, tenemos instituciones transparentes y contraloría social y observación del mundo entero. Entonces pido pues, que fortalezcamos la conciencia siempre pero sobre todo en estos 30 días que vienen de noviembre, 1° de diciembre, 2 de diciembre, 3 de diciembre, ocupemos nuestro puesto, vayamos a votar ahora los militares en Venezuela, los militares activos, tienen el derecho a votar nadie los va a presionar para que voten por tal o cual. El que quiera votar piedra, vote piedra... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Una ayudaita ahí... a... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Al Conde... que yo nunca lo he nombrado hasta el día de hoy, pero el Conde pobrecito, el Conde yo pensé que iba a levantar vuelo, parece que tenía piedra en las alas [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No... ustedes con su conciencia, ahora yo sólo les dogo vean la realidad, vean la realidad, el plan del imperialismo y sus lacayos y el plan de una patria ¿independencia o colonia? He ahí el dilema, aquí éramos colonia ¿por qué creen ustedes que ahora yo puedo como Jefe de Estado y Jefe de la Administración autorizar como...? bueno, esto más bien estaba retardado este, esta cancelación ¿no? el ministro Baduel acudió a mí, hablamos... bueno, vamos, vamos a calcular y aquí estamos asignando más de 500 millardos, bueno pero eso es un recurso que es de ustedes pues, y yo me alegro mucho de que ustedes puedan, ahora viene un oficial que pide el adelanto del 60%. Cuando llegamos nosotros, apenas, nunca se había depositado más del 20, 23%, hoy estamos en 100% muchachos, y ahora yo, me comprometo con ustedes, y Baduel pendiente que no se retarde nada, Merentes... porque a veces, la burocracia de los papeles y toda estas cosas, que no se retarde nada, los administradores, los planificadores; que más nunca nos retardemos pero ni un día, en los depósitos a los fideicomisos de cada militar, de cada ciudadano, de cada ciudadana, para que tengan esa reserva ahí; y para que le genere bueno más intereses, y eso incrementa de manera notable, el ingreso anual de la familia, de la familia. Fíjense, para que tengan una idea, los que nos están viendo allá por televisión, y los que no saben las cantidades; no voy yo a... hay cosas, bueno, esto no es secreto pero en todo caso es reservado, cada quien sabe cuánto tiene allí, no tengo yo porque estar leyendo. Pero por ejemplo, un teniente coronel, con el depósito que hicimos el 2003, un Teniente Coronel cualquiera llegó a 22.6 millones, hasta el 2003, el capital; luego en el 2004, hicimos otro depósito, eso nos llevo al 50%, como explicó muy bien el (G/D) Torres Chávez, a quien quiero felicitar y pedir un reconocimiento, un aplauso para el presidente del IPSFA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El (G/D) Torres Chávez, que por cierto, los especuladores de siempre, los engañadores de todas las horas, como lo decía el gran líder Jorge Eliécer Gaitán; ya hace poco leí por ahí en una columna, de esas columnas que huelen a carroña; no, el presidente Chávez colocó a un primo hermano de él en el Ipsfa, para que le garantice el apoyo a la campaña electoral. Mire, primero que el general Torres Chávez, bueno es un hermano en Cristo, es un hermano de Dios, pero no somos familia, pero ya inventaron que somos primos hermanos criados en Sabaneta, ¿tú eres de los Chávez de dónde?, ¿de Falcón? De La Guaira, hay otros Chávez en Falcón ¿no? yo vento a conocer a Torres Chávez ahora, bueno ya en el Ejército pues, como había también un Chávez Villasmil, ¿te acuerdas? Chávez Villasmil que era coreano, es coreano; yo creo que ya se fue de baja. Bueno, y soy incapaz... ahora, díganme que yo sí tengo testigos ¿saben? De presidentes del Ipsfa, que hubo, que llevaban maletines llenos de plata a candidatos presidenciales, a Miraflores, testigos tengo. Esa era otra época. Pero en verdad quiero reconocer el esfuerzo del general Torres Chávez, incluso bueno, ya voy a comentar otras cosas aquí del Ipsfa, y unos proyectos que he aprobado, lo aprobó primero la Junta Directiva; y otros ya a mayor nivel, también están aprobados. Pero les decía, fíjense ustedes, un Teniente Coronel, de 22 millones se la sumaron 17, y llegó a 39 millones. Y ahora, la asignación de ahorita, de hoy, a esos 39, 40, 40 millones, más 49 hoy, pues son 89 millones un Teniente Coronel, ese es el 100% del capital; por primera vez en la historia, llegamos al 100% del capital, y Raúl Isaías, no quiero que nos retardemos un día más de aquí en adelante, que estemos actualizaditos todo el tiempo, mes a mes, trimestre a trimestre, semestre a semestre; y que ustedes puedan disponer de los intereses como dice la Ley ¿no? semestralmente. Y también puedan como lo han hecho algunos, solicitar un adelanto del capital, de hasta 60%, bueno le preguntaba a los muchachos: ¿En qué vas a usar ese dinero? Si me lo puedes decir, porque no tiene porque decírmelo, bueno para la vivienda, que compré... un apartamento que le dieron o una casa por allá en la Base Aragua, Base Sucre; entonces él, bueno, la mujer ya... tuvieron un niño, van a tener otro, van a arreglar más la casa, otro apartamento por aquí por Los Teques, lo van a arreglar, acaba de comprarlo; perfecto, no hay mejor inversiones que esa, la inversión en la vivienda, en el nido de los hijos del amor, después vendrán los nietos, no es mejor inversión que esa, yo les recomiendo que no lo gasten todo, bueno la ley protege ese 40 por ciento. Bueno, al general en jefe le dije que me prestara un milloncito ahí, con esto, porque a mi me sale de teniente a coronel no me llega a casi nada de teniente coronel, bueno yo leí lo de los tenientes coronel. Ahora, fíjense ustedes un maestro técnico de primera tenía 7.3 millones más 6.1 y hoy se le incorporan, se le reconocen 16.3 millones, no tengo el total aquí, por aquí hay un ejemplo de totales, total depositado 100 por ciento, aquí está el total, préstame uno de estos Raúl. Bueno un capitán tiene ya con 10 años -levanten la mano los capitanes que cumplieron 10 años- allá al fondo en la cola la capitanada -cuánto daría yo por ser capitán otra vez un día de mi vida y aquí en el patio de honor con Alcalá Cordones de cadete y Mata Figueroa un día nada más- ¡qué les parece la idea? Y Alcalaz Cliber, Churio ¿se acuerdan todavía? Bueno éramos compañeros aquí, compañeros sólo que yo era capitán, tú también, Raúl era capitán y alguno de ustedes eran teniente, recuerdo a Lizcano Acevedo que esta por allá ¿sigues corriendo igual Lizcano? Lizcano es un caballo vale y corría con unas alpargatas, como él es andino se trajo unas alpargatas de allá de San Cristóbal, nosotros íbamos con bota y él con unas alpargatas cuando había trote fuera de la formación y el reglamento, por supuesto, pero él los sábados, los domingos andaba con unas alpargatas cerro arriba. Gracias Liscano haciendo un gran trabajo allí en la OCSA, vamos a darle un aplauso, levantó la OCSA Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, luego... Carrizales Pinto también el señor general que ha dado parte aquí era teniente, también buen atleta, buen jefe, buen oficial, buen compañero carrizales, muchos recuerdos a todos, a sus esposas, algunos eran novios después se casaron, tú te casaste estando aquí de planta creo, si, yo fui al matrimonio recuerdo, saludo a tú esposa Carrizales y a todos, a todos muchos recuerdos. Ustedes saben que yo vengo aquí y no me provoca irme, bueno si llego a perder con Vota Piedra me vengo para acá a lo mejor pido empleo aquí en la academia, si me gana el Conde del Guácharo, que pudiera ganar, ganar su camino para Musipan ¿no? entonces, pero si me gana el Conde pido un empleo aquí Raúl de instructor aquí, jefe del equipo de béisbol, del famosos una cosa de estas. Bueno, pero yo aquí me siento como pez en el agua pues, es de Bolívar la frase ¿no? mi general, decía Bolívar: Cuando estoy en ejercito estoy en mi propio centro, yo siento igualito y se que ustedes también y bueno en el ejercito, los de la guardia en la guardia, la marina en la marina, como dice la canción la de La Billo’s aquella: La marina tiene un barco, la aviación en su avión, en su base naval. Bueno, un capitán 21 millones, un maestro técnico superior más de 100 millones tiene y eso es justo pues, esto no es ningún regalo es un derecho de ustedes, sólo que antes no nos reconocían los derechos y uno andaba era pariendo, no tenía ni una reserva, ahora tienen ustedes una reserva, reconocimiento a la antigüedad y los nuevos ¿aquí no hay nuevo? Si hay por aquí yo vi una nueva, yo le dije: Tú vas a cobrar ya de antigüedad, me dijo que tiene un mes nada más ¿cuál es tú antigüedad? Cuánto tienes tú de antigüedad ¿un mes? nueve meses, esta es una nueva, una nueva, pero ella viene, fíjate es importante mantener el ritmo de la carrera, es muy importante la seguridad social, ya cuando tú tengas dentro de diez años, ya tú tendrás entonces derechos y no vas a peder lo que estas haciendo ahorita, no, sólo que a los diez años, comienza el derecho a activarse, pero vas acumulando los años pues, por favor siéntate hija, ¿tú estas en qué? policía militar, estas ahí con el impertérrito general Montilla Pantoja, el que agarró a Carmona, allá está Montilla el que agarró a Carmona preso ese día ¿dónde era que estaba Carmona? allá en el quinto piso y que le llegaste por la espalda, señor Carmona está preso y Carmona y que volteo y le dijo ¿y yo qué he hecho coronel? y no he hecho nada, yo no he hecho nada coronel, déjeme ir, yo quiero irme para la casa. Bueno, irresponsable, en vez de decir, bueno sí aquí estoy, soy responsable, lo mismo muchos que firmaron el decreto y después, no, ahora dicen que iban pasando por Miraflores y entonces alguien, ven, ven acá, firme aquí en una hoja en blanco, que irresponsable vale, ese es el extremo, el colmo de la irresponsabilidad, el colmo de la irresponsabilidad, uno tiene que aprender a ser responsable por lo menos, si vale yo hice eso, bueno, asumo las consecuencias sea cual sea y no empezar a inventar unas tonterías, no que yo no había leído y firmé y después fue que leyeron cuando todo el mundo sabe que eso lo leyeron primero, yo estaba preso ahí en la policía militar y vi todo, primero leyeron todo, se disuelve la Asamblea Nacional, se disuelve y después firmaron todo, ve, bueno, entonces esto es justicia y aquí voy, yo quise dejar para este acto, aquí delante de ustedes firmar esta cuenta, que el ministro Merentes y el ministro Baduel me trajeron para quedar cómo es que dice uno en el llano, está pago, estamos pago pues, ras con ras, allá está la tesorera nacional, la capitana de navío Carmen Maniglia, Carmen tú también debes estar atenta que esto ahora de aquí en adelante al día, al día, bueno, entonces, faltaba un pelito para ponernos al día y aquí está, ese pelito son los intereses del primer semestre de este año. y luego, los primeros días de enero, los primeros días de enero, yo oiga bien la orden que voy a dar, los primeros días de enero debo firmar la asignación para lo correspondiente al segundo semestre del 2006 y así semestre por semestre, no nos retardemos, según lo que manda la ley, los lapsos que manda la ley bueno entonces voy a aprobar aquí y Merentes mañana mismo podemos sacar esto de qué, de qué fondos de los que tenemos, intereses ONT, fíjense les voy a explicar esto rapidito, no quiero perder “La Hojilla” son las nueve y 20, no yo la Hojilla no me la pierdo, La Hojilla, fíjate, no, tengo una reunión ahora también, habrá que hacerla mañana más bien esa reunión Morao, mañana en la mañana la hacemos dile ahí a mi hermano Adán y a Ameliach fíjate, una cosa, cuando el ministro me dice intereses ONT, son intereses de la oficina nacional del tesoro que dirige mi querida amiga y paisana la capitana Maniglia, la tesorera pues, ¿qué pasaba aquí antes? las cuentas del país del tesoro nacional dónde estaban, en los bancos privados, quién se ganaba los intereses los bancos privados y funcionarios que cobraban un puntico, medio puntico, dame acá unos milloncitos, dame acá que te pongo tanto en el banco tuyo y después te los mudo pa’ allá. ¡Ah! Bueno, ahora nosotros tenemos el Banco del Tesoro, se acabó ese relajo, se acabó ese bochinche. Por ahí hay algunos que dicen, no, que Chávez no ha hecho nada contra la corrupción, que la corrupción sigue. La corrupción sigue, sí, Bolívar decretó, ustedes saben, pasar por las armas a quien tome un centavo del Tesoro Nacional, el fusilamiento, la pena de muerte la impuso Bolívar, y además agregó: “y aquel juez que no hiciera cumplir este decreto también será pasado por las armas...” Así que la corrupción es una cosa horrible, pero, bueno, tan antigua como la vida, hay que luchar contra ella todos los días, que fue lo que hizo Judas pues, Judas se corrompió y vendió a Cristo, nada más y nada menos, por una monedita, pero después Judas tuvo algo de vergüenza y se colgó, hay otros que roban y roban y roban y nunca se cuelgan, deberían colgarse como Judas ¿ves? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces yo también le decía a mis hermanos los generales del Ejército, y hago un llamado a todos los oficiales y suboficiales, luchemos contra la corrupción, ese es un demonio. Mucha gente cree que eso de cobrar una plata por depositar en un Banco, no, no, eso no es corrupción, eso es una recompensa, ¿recompensa? Es corrupción. O que por aquí quedó un sobrante y me lo meto aquí en este bolsillo y tal... No. No, que yo soy buen administrador y quedó un sobrante, oí que dijo una vez (hace muchos años) un oficial, aquel cuento viejo que había: “ahí va el carro del pelotón...” Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Te acuerdas? ¿Te acuerdas el chiste aquel? El carro del pelotón, el carro del pelotón; era un chiste viejo que uno oía en los cuarteles de un oficial que era un bandido, y entonces le descontaba todos los meses a los soldados, no sé cuántos bolívares para la cartelera, no sé cuántos bolívares para arreglar los jardines del pelotón, para la cuadra, no sé qué más, para pintar la cuadra, para qué sé yo, él inventaba, útiles de limpieza, etc., y era porque estaba pagando un carro, entonces un día y que dijo el sargento, allá va el carro del pelotón. [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El carro del pelotón. Bueno, esos son vicios muy viejos, vamos a luchar contra ellos. Claro, la tarea es a todos los niveles y dando ejemplo además, dando ejemplo de austeridad, hay que dar ejemplo y hay que luchar contra ese flagelo en todas partes. Pero fíjense, ahora con el Banco del Tesoro ahí tenemos nosotros nuestro tesoro, pues, y los intereses que genera ese dinero se quedan en la propia Tesorería. Hasta ahora me informa el ministro Merentes cuánto tenemos de ingreso por intereses solamente, 2.3 billones de bolívares. ¿En cuanto tiempo? Este año, y a mí me llegan muchas solicitudes de recursos para que si una carretera por allá, que si unas viviendas por allá, que si un gobernador, unos damnificados, un crédito adicional, y yo generalmente le digo, Merentes nos queda tanto de intereses del Tesoro... Sí, porque todas las semanas entran como 50 mil millones, más, 70, 80 mil millones toda la semana en puros intereses, y esos los tenemos ahí. Entonces de allí de ese fondo vamos a tomar de los intereses del Tesoro para los intereses del Fideicomiso, de interés a interés y quedamos pago, cero mata cero compadre. Bueno, aprobado, mañana por favor le transfieres esto a Defensa, a IPSFA, no, para que los deposite. Y de esa manera insisto, es justicia, pues. Una de las más terribles tareas que hemos asumido nosotros es la cancelación de la deuda social, la deuda laboral, prestaciones que nunca se pagaron de hace 25, 30 años. El lunes próximo vamos a pagar a los profesores, deudas viejísimas estamos pagando, y les he dicho a los ministros, quiero que nos actualicemos en este año, o a más tardar el próximo año. Personas que murieron esperando que le pagan una pensioncita, ahora vienen los descendientes, los sobrevivientes, las pensiones, y ahora además las pensiones equiparadas al salario mínimo, las homologaciones de profesores universitarios, deudas viejísima; muchas veces se asignaban en los presupuestos y se perdían, la corrupción. Ahora estamos exigiendo directamente las listas, porque había también listas fantasmas, listas por triplicados. El ministro de Educación Superior, por ejemplo, tiene una campaña muy fuerte hacia adentro de las universidades, cuentas claras ha pedido el ministro. Bueno, y ahí vamos, y amenazaron que con un paro, con una huelga. Huelga ¿por qué? ¿Porque estamos pidiendo cuentas claras? Lo que estamos pidiendo es que manden la lista certificada, mandaron listas abultadas y había que pagarles, y después ellos se repartían el sobrante allí, no digo que sean todos, pero es una cantidad que llega a casi 100 mil millones al año de bolívares compadre, que se perdían en esos caminos, y al final muchos quedaban sin cobrar. Entonces estamos cancelando la deuda gigantesca, deuda acumulada de casi 30 años, desde los 70 estamos nosotros pagando deuda a trabajadores jubilados, pensionados, homologaciones, prestaciones sociales, etc., y los intereses además, los intereses que muchas veces están por encima que el capital que nunca se depositó, intereses sobre intereses, pero, bueno, es una deuda del Estado que recibimos y estamos actualizándola, pues. Ahora, ¿por qué creen ustedes que yo puedo hacer eso con esta libertad? ¿Por qué creen ustedes que yo puedo autorizar a Raúl Baduel a que continuemos con el plan de adquisición de equipos militares? ¿Por qué creen ustedes que sin pedirle un centavo a nadie hemos adquirido los aviones Sukhoi que deben llegar, por aquí estoy viendo al comandante de la Fuerza Aérea, deben llegar en diciembre los primeros Sukhoi, finales de noviembre llegan los primeros, llegaran desarmados, aquí los vamos a armar, y ya Dios mediante, el 10 de diciembre debemos estar volando. ¿Vienen otros volando? ¿Ah? ¡Ah, vienen volando! Así como vinieron aquellos de la exhibición, pero ya estos vendrán con la Bandera tricolor de Miranda: amarillo, azul y rojo, aviones venezolanos. ¿Por qué? ¿Por qué creen ustedes que hemos podido adquirir helicópteros que ya casi no teníamos flota de helicópteros? Y reparar helicópteros como los Sikorsky que estaban en el suelo. ¿Y por qué he autorizado hace poco recursos para compra de uniformes, de botas de campaña, brodequines para los cadetes? He autorizado ahora unos recursos para construir un sueño muy viejo desde que yo era subteniente o cadete, pues, ustedes lo han visto en los Caribes, aquel terrenal allá en el PAO, bueno, es un viejo sueño, por fin lo vamos a cumplir, vamos a construir allá un tremendo centro de adiestramiento moderno, y no eso que uno llega allá es a dormir en el suelo y no hay ni agua muchas veces. Bueno, soldado es soldado y uno no se queja nunca, pero ahí hay que tener áreas de instrucción, habitaciones para oficiales, cuadras para que llegue un batallón completo de entrenamiento allí por ejemplo, ayudas de instrucción polígonos móviles, para tanques, para aviones, canchas de distinto tipo, sobre todo pensando en la guerra asimétrica, recuerden eso, la guerra de resistencia. En fin, estos recursos que uno va bueno, administrando con prudencia, porque tenemos, como mañana, mañana se van a pagar dos meses de aguinaldos, mañana ustedes recibirán... ya los depósitos deben estar hechos, dos meses de aguinaldos y el tercer mes el 15 de noviembre. Antes pagaban un mes y a veces atrasado por partes, pagaban los aguinaldos. Bueno, porque hemos recuperado el manejo de la economía del país. Vuelvo al tema del poder económico. A Venezuela ha habían convertido en un país impotente, aquí para hacer un ferrocarrilito, que nunca lo pudieron terminar; ahora qué molleja, como dicen los maracuchos. Ahora dicen, no, no, ese ferrocarril que Chávez inauguró, ese lo empezó, eso fue Carlos Andrés Pérez que lo hizo. Bueno, y el Metro de Maracaibo, no, no, ese lo comenzamos nosotros allá y tal cosa, entonces yo, a mi preguntaba un periodista: “Mire ¿qué opina usted de esto?”, bueno yo creo que eso es como... un muchacho allá en Barinas que tenía una novia, y él estaba loco por aquella mujer, pero bueno no se casó con ella, ella se casó con otro y tuvo como seis muchachos, es como que si hoy, aquél mi amigo, viniera a reclamar la paternidad de esos seis muchachos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es una cosa así ¿no? una cosa así traída de los cabellos; no, no, no, el Metro de Los Teques, que el día viernes lo inauguraremos, los invito, vámonos, yo voy a manejar ese bicho; Metro de Los Teques, no, no, eso es viejo. Chávez está es ahora, como es que dicen, ganando indulgencia con escapulario ajeno, ¿escapulario ajeno?, que antes aquí para hacer un metrico, para hacer una carreterita, para hacer no sé qué, había que pedirle permiso al Fondo Monetario Internacional (FMI), éramos una colonia, había que pedirle créditos al Fondo Monetario, y ellos imponían las condiciones; ahora nosotros, sencillamente queridos hermanos somos libres, porque hemos recuperado el manejo de nuestras riquezas, el petróleo es nuestro y las riquezas minerales y materiales del país. Las reservas internacionales, no sólo se trata del precio del petróleo, pónganle ustedes cuidado bien al sistema económico que hemos diseñado. Ustedes saben que aquí, entraba el dinero del petróleo por un lado, y por el otro lado se lo llevaban para el exterior ¿por qué?, porque lo tenían diseñado para eso, diseñado y no había dinero, apenas para pagar sueldos y sueldos bien miserables. El salario mínimo en Venezuela hoy, es uno de los más altos del mundo, de los más altos del mundo. Y acerca de ese tema, ustedes saben que yo estaré siempre pendiente de la evolución de los sueldos y salarios del país, en relación con los sueldos y salarios de los militares, porque sé y esto es correcto, pero es una realidad que no hay que olvidar nunca, y menos un soldado gobernando, que los militares no pueden tener sindicatos que clamen, que pidan, que presionen; así que yo soy su sindicato de ustedes pues, así que estaré muy pendiente de cómo marchen los sueldos, las comparaciones. El año pasado incrementamos 50% porque había un retardo, ahora estoy pendiente, estoy pendiente. Ya este año va a terminar, pero vendrá el 2007, pero estaré pendiente de la homologación en base a la inflación, para que no caiga de nuevo, como cayó muchísimo en las últimas décadas, el ingreso de la familia de los militares, el ingreso de los militares pues. Ahora, por qué podemos hacer todo eso, bueno porque hemos diseñado autónomamente un sistema, las reservas internacionales, ¡ah! esa era una trampa, en las que nos había metido el Fondo Monetario y el Banco Central de Venezuela (BCV) estaba subordinado a lo que decía el Fondo Monetario. Pdvsa (Petróleos de Venezuela) la habían obligado por Ley, a que todo lo que vendiera, todo lo que le ingresara pues en dólares, tenía que vendérselo al Banco Central, todo, hasta que una noche yo dije, pero bueno y por qué tú tienes que darle, mandarle todos los dólares al Banco Central, bueno porque está en la Ley. Me puse a darle vuelta a aquello, busqué unos asesores y empezamos a discutir, y nos dimos cuenta de la trampa, todos los dólares de Pdvsa, del petróleo pues al Banco Central, y luego el Banco Central los vendía, a quién se los vendía, a los ricachones que llegaban a comprar dólares y a llevárselos, a depositarlos en cuentas en el exterior. Se llevaron cerca de 100 millones de dólares en los últimos 20 años, y después comenzaban a jugar a la devaluación, para que una vez que se devaluara aquí la moneda, ellos traían los dólares y se ganaban, sólo por traerlos y revenderlos pero más caro; otros miles de millones de bolívares; y así tenían a la pobre Venezuela espichada. Era una patria espichada, un país espichado, perdónenme esa frase. Entonces dijo yo, no, no, vamos a acabar con este relajo compadre, Pdvsa le venderá al Banco Central, lo que Pdvsa necesite venderle al Banco Central, y lo demás vamos para un fondo estratégico, el Fonden, (Fondo de Desarrollo Nacional) de ahí es que estamos pagando los aviones, los fusiles, los equipos para hospitales, que estamos modernizando todos los hospitales y construyendo otros, etc. Y del manejo pues del presupuesto nacional. En fin, esa es la independencia, y cada día, yo tengo fe en que vamos a seguir fortaleciendo el país, cada día, infinidad de cosas que estamos haciendo, en lo económico; y además Dios ayudándonos. El primer pozo de perforación de la Plataforma Deltana, en un área que nadie quería, nadie quería, todo el mundo decía que eso era pellejo, no eso es pellejo, eso es pellejo, entonces le dije a Pdvsa, bueno vamos a ver con quién hacemos, o si no asumimos nosotros solos. Por fin, hicimos el acuerdo con State Oil de Noruega, una gran empresa, y amigos somos de Noruega. El primer pozo se descubrió gas, bueno, 7 veces más de lo que estaba estimado, lo cual lo que indica es que Venezuela hoy en día somos la primera reserva de petróleo del mundo, y la octava en gas, pero con estos descubrimientos que estamos haciendo en la Plataforma Deltana no estamos incluyendo las perforaciones que ya comenzaron allá en la Península de Paraguaná, el mar, el Golfo de Venezuela y el Caribe ahí en Paraguaná, eso no lo estamos incluyendo. Al incluir todo eso en perspectiva nosotros debemos estar pronto en un cuarto o tercer lugar a nivel mundial en reservas de gas también. Bueno, y todo lo que estamos haciendo en agricultura, en Industria, Ciencia y Tecnología, ahora estamos haciendo lo del radar, los radares y el satélite, y la Fuerza Armada incorporada en todos esos frentes de batalla, no hay un solo frente de batalla en el que no esté la Fuerza Armada incorporada; dignos oficiales como el general Machado Gómez presidiendo la Corporación Venezolana de Guayana, dignos oficiales que salieron a retiro y ahí están ahora favorecido por el voto popular gobernando estados de la República libremente, sus derechos políticos asumidos, Rangel Gómez, Acosta Carlez, Jonny Yánez, Florencio Porras, Ronald Blanco La Cruz, Luis Reyes Reyes, Rodríguez Sanjuan, Diosdado Cabello, alcaldes, diputados: Pedro Carreño, Francisco Ameliach, etc., vean ustedes el aporte en lo político, en lo social, en lo petrolero, en lo energético, en lo industrial, en lo agrícola, en infraestructura batallones ferroviarios. Hace poco inaugurábamos la planta de cacao ahí en Mango de Ocoita, y qué orgullo me dio a mi como soldado y Comandante en Jefe ver allá al comandante de la Armada, Laguna y los muchachos de la Armada, y el cuerpo de ingeniero de la Armada que hicieron esa obra de manera impecable, aplaudidos por el pueblo; están cumpliendo, muchachos, lo que dijo Bolívar: “Sigo la gloriosa carrera de las armas por lograr el honor que ellas dan, libertar a mi Patria y merecer las bendiciones de los pueblos...” Cuidemos el honor de la Fuerza Armada, que cada quien cuide su propio honor, que nadie manche el honor de ser soldado, y el honor de la institución, cuidémosla; libertemos la Patria de la ignorancia, hay que ver el tremendo aporte de la Fuerza Armada, por ejemplo, en ese movimiento liberador que ha sido la Misión Robinson, que ahora andan con la campañita de que inventamos, que engañamos al país porque hay muchos analfabetas, analfabeta siempre habrá, sólo que habrá que recordar que eso sigue, sólo que habrá que recordar que Naciones Unidas determinó hace mucho tiempo que para que un país sea declarado zona libre de analfabetismo debe estar por debajo del 4% de analfabetas y nosotros hace rato largo estábamos casi en 10%, y estamos muy por debajo del 4%, alfabetizamos más de millón y medio, y qué papel ha jugado la Fuerza Armada. Bueno, ahora andan estos engañadores de oficio: “no, no eso fue una gran mentira...” ¿Una gran mentira? Y todo el esfuerzo que hicimos y esos cientos de miles que ahora están sacando el sexto grado, y eso que ahora unos ya pasaron para secundaria en la Misión Ribas, ¿dónde los van a esconder, los van a borrar de un plumazo? O como dicen algunos, que son parásitos, ¿qué parásitos? Ese es el pueblo digno que despertó y ahí está dando ejemplo de conciencia, de coraje, de sabiduría, de valor, el pueblo de Bolívar, el pueblo venezolano, pueblo grande y heroico... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la verdad verdadera. Bueno, la Unefa, la Unefa ¿saben cuántos alumnos va? Que yo le dije al almirante Zeltzer. ¿Dónde está Zeltzer? No vino. Bueno, pero Zeltzer yo le dije, mira, para, para, porque Zeltzer parece un caballo del mar que pasó para la tierra ¿no? 200 mil alumnos lleva ya la Unefa, claro, eso me compromete a apoyar mucho más y es bueno, por allá me llegaron unos muchachos y están haciendo un gran esfuerzo, me dijeron con gran orgullo además: “Chávez somos de la Unefa. Mira, pero estamos en este galpón viendo clases...” Les dije, qué grande son ustedes muchachos, ellos tomaron un galpón, lo limpiaron, lo acondicionaron, le metieron energía eléctrica, agua, unos baños, y ahí está la Unefa, claro, ahora hay que construirle, eso por aquí en Miranda, Diosdado ya está haciendo el proyecto; en otra parte estamos tomando edificios viejos, rehabilitándolos, construyéndolos. Bueno, la Universidad de la Fuerza Armada, y cuántas otras además de las tareas individuales que muchos dignos oficiales están cumpliendo en distintas instituciones del Estado, de la República, junto al pueblo. Por eso de verdad qué orgulloso me siento yo de ser soldado porque eso es lo que en el fondo yo soy, lo demás son circunstancias, soldado bolivariano y revolucionario, y de compartir con ustedes amigos, compañeros, todos estos años que hemos compartido. Les decía que el presidente del Ipsfa me pasó en esta carpeta unos proyectos que ya ellos aprobaron, que ya aprobaron en la Junta Directiva, pero es bueno que ustedes sepan esto, ahí en Santa Mónica el Ipsfa va a construir 136 apartamentos, esto es para venta a los militares, a la familia militar, 136 apartamentos, un edificio que va a costar 30 mil millones, está por iniciarse la obra, esto es muy importante, aquí está hasta el modelo,100 metros cuadrados, y otros de 80 metros cuadrados, 3 habitaciones, 2 habitaciones, y esto además para venderlos a crédito, ¿verdad Torres Chávez? A crédito al personal profesional de la Fuerza Armada. Otro proyecto aprobado es el cine del Centro Comercial Los Próceres, un cine, esto es muy bueno, un cine ahí en Santa Mónica con 8 salas, 13 mil millones que ya el Ipsfa tiene; esta es otra cosa importante, cuando llegamos nosotros el Ipsfa no tenía dinero para nada, eso estaba privatizado, privatizado nuestro Ipsfa. Ahora el Ipsfa, claro, nosotros lo apoyamos, pero todos estos son recursos del propio Ipsfa, para construir estas torres, para construir este cine o estas salas de cine. Luego 11 módulos de atención al afiliado, para acabar con ese centralismo que uno está por allá, en San Cristóbal y hay que venir a Caracas a gestionar algo en el Ipsfa. Yo recuerdo cuando nació Rosa Virginia, mi hija mayor, yo no tenía ni carro, y bueno, había que pagar unos gastos ahí yo no tenía un centavo y la mujer amaneció... bueno, la llevé en la madrugada a una clínica, y le quité el carro prestado a Chávez Tovar, ¿qué se haría Chávez Tovar? Compañero tuyo, tenía un Fairlane 500, y me vine yo pero como a ciento... y me dijo no lo pase de 100 mi teniente. ¡No lo pase de 100! Yo venía volando y llegué al Ipsfa, yo había pedido el crédito ya, 6 mil bolívares como que eran 5 mil bolívares, y un coronel, no que venga mañana. Yo no puedo venir mañana mi coronel, la mujer mía está pariendo, y le metí al general, me armaron un lío pero al final me dieron mi cheque, que me dan mi cheque, me monto en ese carro y en menos que canta un gallo llegué a Maracay y ya había parido la mujer, ya estaba la niña chillando ya. Bueno, sí, vamos a construir, esta es una idea muy buena, 11 módulos, para ello la inversión de 2 mil 200 millones también los recursos propios del Ipsfa, módulos de atención al afiliado, y este proyecto de un centro comercial en Los Próceres, la segunda etapa, 9 mil millones, también se está iniciando ahora mismo, un nuevo centro comercial, eso ya se queda pequeño, es como el Círculo Militar. ¿No está aquí el general Montero? Allá está Montero, ¿cómo va el proyecto de un nuevo hotel allá atrás? Con el ministro de Pdvsa, que le encomendé que te apoyara en eso, que nos apoyara con los recursos de Pdvsa, otro hotel allá hacia la loma, eso ya se queda pequeño. Bien Montero, felicito también a Montero, vamos a darle un aplauso por la labor que está cumpliendo en nuestro Círculo Militar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí hay unos recursos que me está pidiendo el Ipsfa, hasta aquí ya se le acabó la gasolina al Ipsfa, y entonces un desarrollo urbanístico de un lote de terreno ubicado en el sector Campo Alegre de Maracay, estado Aragua, tiene 82 mil metros cuadrados, es decir, 8 hectáreas y pico, 8.2 hectáreas, 20 edificios caben ahí de 7 pisos con 6 apartamentos por planta, de 122 metros cuadrados, 800 viviendas en total multifamiliares, un área comercial de 6.150 metros cuadrados, un área recreacional sociocultural, 1.000 metros cuadrados, un área educacional, 800 metros cuadrados, un área asistencial, 615 metros cuadrados. ¿Ese terreno es del Ipsfa ya? Es del Ipsfa. ¿Dónde está eso, en qué sitio de Maracay? ¿Donde queda Campo Alegre? Perdóneme que yo no recuerdo bien. ¡Ahhh! Detrás del Ipsfa, ahí pasa la Constitución, ahí pasa la avenida Constitución, Bolívar y Constitución, bien ubicado eso, detrás del conjunto Los Jardines, va a dar frente con la avenida Constitución, ahí hay un elevado, la Constitución, correcto, cerca del Obelisco, y más allá queda, yendo hacia allá está la Redoma del Avión, yo me acuerdo del Obelisco, y la del Avión queda hacia allá, hacia el Sur, Maracay, uno conoce a Maracay como la palma de la mano casi, a pesar de los años que han pasado. Bueno, entonces el Ipsfa me solicita 145 mil millones para comenzar esto. ¿Ya el proyecto está listo Torres Chávez? Aquí está la foto, esta es la Constitución, fíjate Raúl, por aquí era que nosotros trotábamos, por aquí fue que nos fuimos al Samán de Güere aquel día chamo, ¿te acuerdas? Llegamos allá, que nos reventaron, en verdad nos reventaron, Felipe Acosta y Urdaneta que eran unos caballos, nosotros quedamos reventados, así llegamos, llegamos, además yo iba con tacos de softbol, imagínate trotando por una avenida con tacos de softbol [risa] porque sí, íbamos era a jugar softbol, a entrenar, no, no, vamos a trotar dijo Acosta Carlez; bueno, nos fuimos a trotar, pero primero fuimos hasta La Placera, fuimos hasta el fondo de La Placera y después nos regresamos y seguimos hacia el Samán de Güere, llegamos, llegamos, sólo que yo regresé al paso, y ellos entonces salieron al trote a apostar a ver quién llegaba primero al Regimiento de Paracaidistas. Fue por aquí, mira, aquí está el comando, aquí el Comando de los Paracaidistas; aquí está la zona de salto, la zona de entrenamiento, ¿no? Aquí está... Esta es Montaña Fresca, ¿no? ¿Cómo se llama...? No. ¿Los Jardines? Los Jardines, Montaña Fresca está por aquí, aquí está la redoma. Exacto, por aquí es. Bueno, entonces Merentes ¿de dónde podemos sacar esto? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes De las regalías. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa]. Yo me traje al Ministro de Finanzas aquí, para ver. O allá está la Tesorera. ¿Alcanzará de los intereses? ¡Ajá! Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Nos quedan 50, 48 millones de los intereses. Ministro de la Defensa, Raúl Isaías Baduel Es coronel de la Reserva. Presidente Chávez Sí. ¿Está en la Reserva? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Soldado raso. Presidente Chávez ¿Coronel de la Reserva? Pero no ha pasado por Bejarano, hay que mandarlo a Bejarano unas canchitas de gas. ¿Te acuerdas de las canchas de gas? ¡Gas! Unas canchas de gas que hacía Pompeyo Torrealba, ¿te acuerdas? Que era subiendo la cancha de gas, y al final uno llegaba y no había salida. Y entonces habían unas cuerdas, pero las cortaban allá arriba, cuando uno se agarraba las cortaban. Bueno, vamos a aprobar esto, 145 mil millones para construir este... Es un gran complejo. ¿Cuándo comenzaríamos, Torres Chávez...? ¿Ya tienes el proyecto listo? Bueno, entonces aprobado. Vamos a darle el primer lote ahora mismo en diciembre para que arranque el proyecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ¿en cuánto tiempo lo podemos inaugurar...? En un año. ¿Estará listo en un año...? ¿En cuánto tiempo lo terminarán? Presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional, G/D (Ej) César Augusto Torres Chávez Bueno, planificando y arrancando a principios de año, yo creo que ya para el primer semestre debe estar concluida por lo menos la primera etapa. Presidente Chávez Sí. Presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional, G/D (Ej) César Augusto Torres Chávez Que es la construcción, y después atenderemos la parte de estacionamiento, canchas deportivas, áreas recreacionales y la parte comercial que está previsto. Presidente Chávez ¡Okey! Bueno, tú me haces la cuenta y vamos a aprobar esto, una primera parte pa’ que arranquen, porque eso no se va a ejecutar en un mes, así que se puede ir —¿cómo se llama?— con el cronograma de ejecución vamos sacando esto. Lo mismo que hoy le dije a los generales del Ejército, pero esto va para todos los componentes, hay cuarteles que ya se los tragó la ciudad, y son cuarteles viejos, con muchas fallas; bueno, vamos a elaborar planes para hacer nuevos cuarteles, algunos en las afueras de la ciudad. El Cuartel Páez, por ejemplo, yo sé que ese cuartel no aguanta más, yo lo conozco bastante bien, ese cuartel, ahí se puede hacer un museo, en una parte; y en otra parte a lo mejor hacer un ala de la Unefa, cualquier otra cosa, pero para alojar allí de manera permanente miles de hombres, ese cuartel se quedó pequeño y desgastado por el tiempo, y el descuido de muchos años. Hay que hacerle más bien una refacción general, porque eso es patrimonio nacional, el Cuartel Páez. O el cuartel, otro que conozco yo mucho, el de Cumaná, el Cuarte Sucre se llama el de Cumaná, está en el centro de la ciudad, se lo tragó la ciudad. ¿Dónde se entrena ahí? ¡Ahhh! Ahí está la brigada, una brigada de cazadores, y un batallón. Vamos a buscar espacios. Y otros espacios que sí son bien, bien utilizables, muy utilizables, tienen un gran potencial, pero que están por falta de recursos ¿no? No están bien desarrollados, como la base aérea de Barcelona, donde estuve hace poco, y ahí vamos a poner la base de los Sukhoi, el Grupo 13, vamos a crear el Grupo 13 con los Sukhoi. ¿Ah? Ministro de la Defensa, Raúl Isaías Baduel Ya se hizo el acto formal. Presidente Chávez Sí, se activó ya. Ahora vienen los aviones, pues. Ahora, esa base yo la recorrí hace poco, es una base grande, bien ubicada, estratégicamente ubicada, pero bueno con grandes deficiencias de infraestructura. Lo mismo la base Manuel Ríos, de allá de El Sombrero, por ahí va a pasar el tren, así que esa zona va a levantar muchas vidas. El Fuerte Guaicaipuro, aquí en los Valles del Tuy, ¡eh! El mismo Fuerte Tiuna, hoy lo comentaba el general Azuaje Apitz, el Fuerte Tiuna, yo lo he comentado con Raúl, hay un equipo trabajando unos proyectos. ¿Para qué? Para utilizar mejor estos espacios, repotenciarlos. Bueno, para que vivamos cada día mejor, y podamos trabajar cada día con más eficiencia, formar estas nuevas generaciones de cadetes, entrenar a nuestras tropas —hombres, mujeres, a nuestro pueblo— para la defensa del país. La mejor guerra es la que se gana sin disparar un tiro, como nosotros hemos venido ganando nuestra guerra, nuestro combate pues, nuestro combate por la Patria. Y Dios mediante, y yo les juro que haré todo lo posible, en el marco de los principios, para que aquí nosotros sigamos ganando este combate por la Patria sin disparar un tiro. Pero para ello, como dice aquel viejo proverbio: “Si quieres la paz, prepárate para la guerra”. Es nuestra tarea fundamental estar preparados anímicamente, físicamente, individualmente, colectivamente, espiritualmente, materialmente, para defender nuestro país. Que si a alguien se le ocurre la locura de tratar de venir a esclavizarnos de nuevo, se arrepienta en el intento. ¡Pero Venezuela es libre y Venezuela será libre para siempre jamás! Aquí cumpliremos de verdad el sueño de Simón Bolívar, el padre de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches queridos camaradas y compañeros de armas. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos].