[Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez No había discurso aquí, porque cuando veníamos entrando, alguien dijo, no hay discursos y oí que dijo la voz de un canciller: Menos mal. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Creo que fue el venezolano. [Risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Querida hermana compañera Cristina, presidenta, queridos cancilleres, ministros, ministras petroleros, ¿dónde está YPF?, ¿están ahí?, Pdvsa; Rafael se va para allá, sí. Bueno qué, primero gracias por invitarnos a esta maravilla de obra, que dinamismo ¿no? a ver... Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¡Ah! Van a subir las cortinas. Me explicaba... Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¿No sube? Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández Es eléctrico. Presidente Chávez Es eléctrica. Fíjate, quién tiene el botón por ahí. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández Por favor, apretar el botón. Presidente Chávez Pero es maravillosa esta obra, que arquitectura tan... Ajá, ahí va, a ver. Sorpresa. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández Mira que hermoso. Presidente Chávez Llegó aquí el río de La Plata, mira, son aguas del río de La Plata. Asistentes [risas]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández No es, divino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y creo que la embajada de Venezuela queda por aquí cerca ¿no?, aquí al lado, claro es una churuata [risas]. Muy modesta, pero es muy lindo, felicitaciones y gracias por invitarnos a realizar este acto breve, pero de mucho significado en territorio argentino, en territorio argentino; gracias Presidenta, hermana, compañera. Bueno, me parece maravillosa la ocasión, en el contexto en el cual se firma esta declaración presidencial para darle vida a la alianza entre Pdvsa y YPF. Recuerdo las conversaciones del Orinoco, algunos años atrás, entre Néstor, Julio, Rafael, Alí Rodríguez y esa pata, porque somos una pata, una patota ¿no?; pata ¿no?; patota no, pata; un grupo. La pata ¿es una mala palabra allá? Patota sí ¿no? Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández Recordas cuando Néstor dijo, acá no nos vengan a patotear. Presidente Chávez ¡Claro!, claro, aquí no vengan a patotear. Entonces éramos, somos una contra-pata, un grupo de amigos, de patriotas, de soñadores y de luchadores y luchadoras. Y hablábamos de esa posibilidad de una alianza estratégica entre nuestra industria petrolera y la industria petrolera argentina. Entonces recuerdo que, yo le comenté a Néstor. Oye y por qué ustedes no recuperan la industria petrolera, porque no podíamos hacer convenios, recuerdas Julio; de ahí fue que nació Enarsa para poder comenzar a intercambiar, sobre todo nuestros envíos petroleros y otros negocios más. Recuerdo que Néstor me dijo, con aquella mirada que él tenía entre pícara, traviesa y muy orientadora, me dijo: Todo a su tiempo, todo a su tiempo Hugo. Bueno llegó el tiempo, llegó la hora y cuando nos enteramos nosotros de la recuperación por la nación argentina, la República de Argentina de su industria petrolera, pues, aplaudimos desde Caracas la decisión en buena hora, en función bueno de los intereses y de la soberanía de la República Argentina, y ahora gracias a esa decisión, pues podemos firmar este compromiso estratégico presidencial, que será ejecutado por nuestros ministros, por nuestras industrias para recuperar, pudiéramos decirlo así Cristina, tiempo perdido y para dejar definitivamente atrás las soledades a las que tú te referías más temprano, las soledades. Cada quien por su lado, solito por aquí y solito por allá, explotado, desunidos y dominados, parafraseando a mi general Perón. Sólo unidos, verdad, seremos definitivamente independientes, libres y grandes; tendremos el poder suficiente, la política y el poder para liberarnos plenamente y para colocarlos a la altura de lo que merecen nuestros pueblos, a la altura del compromiso heredado de aquellos super gigantes que fueron Bolívar y San Martín; y Juana Azurduy y Manuela Sáenz, ellas y ellos. Vamos a trabajar duro Rafael, porque yo sé que los argentinos trabajan duro, trabajemos para recuperar espacios y tiempos, para que YPF esté pronto allá en la Faja del Orinoco, además en campos que ya están en producción, decíamos en Caracas ¿no?; no campos vírgenes, sino campos que están produciendo ya hasta 100 mil barriles diarios, 150 mil. En Petroanzoátegui, y para que nosotros, Pdvsa, bueno continuemos con nuestra presencia en esta hermana República Argentina, allá en los campos off shore, ¿cómo se llama? Y luego la refinación de petróleo, incrementando los envíos de petróleo, derivados del petróleo. En fin, se abren portones, maravillosos portones. Y ahora sobre todo, —repito— en este maravilloso contexto del ingreso de Venezuela al Mercosur. Gracias a ti, gracias a Néstor, gracias a todos ustedes. Trabajemos duros, porque se trata de construir de verdad, verdad, ahora sí la patria grande. Dios te bendiga mujer, Dios bendiga la República Argentina; hermana, compañera. Asistentes [aplausos]. [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández La verdad que, en este pedacito de tierra argentina, circundando por territorio de nuestra hermana República del Brasil, en esta emblemática embajada, por qué digo emblemática embajada, porque vos sabes Hugo, mira lo que era, lo que yo hablaba hoy de las soledades y lo que vos siempre también contabas y contaba Pepe, que nuestros intelectuales, nuestros gobernantes siempre miraban hacia afuera, hacia Europa, hacia el norte. Aquí en Argentina, aquí en Brasil, la República Argentina no tenía embajada, tenía la casa del embajador, pero tenía un terreno, que era este terreno cedido por el gobierno del Brasil, cuando se fundó Brasilia, como se lo cedió a todos y cada uno de los países; para que cada país construyera el edificio de su embajada. Aquí jugaban al fútbol, era un canchita de fútbol. Nuestro principal socio comercial, principal destino de nuestras exportaciones, no teníamos embajada, teníamos embajada en Washington, tenemos embajada en París, en Roma, en España; pero aquí, aquí al ladito no teníamos embajada y Néstor Kirchner, ese mismo hombre que vos decís como miraba... Asistentes [aplausos]. Presidenta de la República de Argentina, Cristina Fernández A mi me miraba distinto también, pero bueno, pero había razones. A veces me miraba enojado, a veces nos enojábamos y nos peleábamos, pero era parte, era parte de la vida; era imposible estando los dos juntos no pelearnos así que nada, el tomó la decisión y se comenzó a construir esta embajada cuando era embajador aquí, quién era embajador, Lohlé, Lohlé, Juan Pablo Lohlé. Pero bueno, Néstor toma la decisión y comienza a construirse esta magnífica embajada que fue proyectada por un arquitecto muy importante, el argentino, el arquitecto Sorzona y realmente ha quedado una embajada preciosa porque ha quedado con la impronta de lo que es el diseño de Brasil. Estamos muy orgullosos y muy contentos porque para nosotros, es un símbolo de integración y de decisión definitiva y permanente de integración a la América del Sur. Como lo es también, entre otras cosas porque este convenio que acabamos de firmar hoy, este acuerdo, esta declaración de ambos presidentes que también tiene como antecedentes, una mesa de trabajo que hubo entre los presidentes de Pdvsa y el presidente de YPF, el ingeniero Galuccio sobre la cual versa este documento y que lo está esperando a Rafael, allá en Buenos Aires para encontrarse. Realmente, es un paso más hacia una integración que viene desde hace mucho tiempo y que nació no por necesidades económicas, sino fundamentalmente por las mismas convicciones, con estilos diferentes, con formatos diferentes porque además, la particularidad de esta integración de la América del Sur, del Mercosur, de la Unasur; hoy lo recibimos, a Venezuela y a Hugo aquí en el Mercosur. Es un día histórico, realmente hoy, un día histórico que por un momento, a mí me parecía que no iba a llegar nunca, era como que desfallecíamos porque siempre había algún inconveniente, faltaba una aprobación o faltaba lo otro, faltaba. Bueno, la historia, la historia es en definitiva la que decide los tiempos. Y yo quiero agradecerle a mi compañero y amigo, Hugo Chávez Frías, la paciencia —una vez más que tuvo— para aguantar, sí, el término apropiado es aguantar, porque hay cosas que uno, bueno en fin, aguantar, aguantar desplantes, aguantar cosas que tal vez otros, no hubieran, no hubieran hecho no lo hubieran tolerado; pero su vocación de integración, de pertenencia a esta tierra, a este bloque, a esta idea porque en definitiva el Mercosur no solamente es una construcción económica como algunos quieren hacerla parecer, o una asociación aduanera. El Mercosur, como la Unasur, son ideas, son ideales objetivos que se llevan adelante y que se transforman en política, cuando esas ideas se traducen en instrumentos, en instituciones y en políticas; como es el caso de Mercosur, como es el caso de la Unasur. Y hoy, es un instrumento mejor y más ampliado, porque además de Argentina, de Brasil, de Uruguay, de Paraguay que está suspendido momentáneamente nada más, hasta que elija nuevamente sus autoridades; ahora está Venezuela. Y no debemos detenernos aquí, tenemos que tratar de incorporar más miembros. Recién hablaba del otro hito histórico de la República Argentina, como ha sido la recuperación de YPF. Si puedo decir siempre que, el petróleo, la enfermedad holandesa como le llaman algunos o la maldición del petróleo a Venezuela, YPF fue una empresa emblemática en la República Argentina, significó la soberanía, significó, es casi como una marca de país. Y su desnacionalización, su desnacionalización, porque hay que aclararlo Hugo, en 1999, 1998, hubo un momento en que pasó de ser una empresa del Estado a una empresa privada, pero una empresa privada en la cual las provincias petroleras que somos 10 en Argentina teníamos participación, Santa Cruz, la Santa Cruz gobernada por tu amigo Néstor Kirchner durante tres períodos, llegó a tener en esa empresa casi el 4% del capital porque había recibido regalías hidrocarburíferas por la deuda que tenía la nación con las provincias y además, como él quería llegar al 5% porque el que tenía el 5% ponía un miembro en el directorio, siguió comprando acciones en la Bolsa de Nueva York, en esto estábamos, estábamos llegando al 4, iba llegar al 5 y así cuando el gobierno de ese entonces decide no ya la privatización sino la desnacionalización, esto es transferir a capital privado, extranjero, recursos estratégicos no renovables y vitales en la ecuación económica y de país como es el petróleo. Seguramente que cuando vos le dijiste eso él te dijo lo que te contestó porque era un hombre que tenía un manejo exacto de los tiempos, lo único que lamento entre otras cosas, por supuesto, es que no haya podido estar presente físicamente cuando tomamos la decisión de recuperar la soberanía hidrocarburífera, digo físicamente porque estoy segura, yo creo mucho en Dios, estoy segura que desde algún lado lo vio y se sonrió y cuando tomamos tomamos la decisión más difícil, hubiera sido más fácil hacerlo con el 100% e ir por todo, pero decidimos adoptar un modelo del 51% que nos diera la mayoría y que nos permitiera seguir enlistados en la Bolsa de Nueva York, cotizando, controlando, elegí el camino difícil, las mujeres somos así, nos gustan las cosas difíciles, para lo fácil están los hombres como digo siempre yo, a ellos siempre le gustan las cosas fáciles, a nosotras nos gustan las difíciles. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Argentina, Cristina Fernández Piden otro favor, otro gustito, pero para que vean, se dieron cuenta hoy, no, allá en el Planalto o Itamaraty, no Planalto, empezó una mujer y quién cerró, otra mujer, para que tomen en cuenta, pero más allá de la chanza mis queridos, esto no es una cuestión de género, sin lugar a dudas, es otra de mis bromas, es una cuestión de política, hombres y mujeres indistintamente que piensan y que tienen los mismos objetivos, que vienen de distintos orígenes, Dilma, vos, Pepe, yo, todos de distintos orígenes pero con un mismo objetivo, la conmoción frente a un mundo injusto, que dijo por qué la conmoción, porque es eso la pasión militante, uno se conmociona y se conmueve frene a lo que no le gusta porque lo considera injusto e inequitativo, puede vestir uniforme de soldado, puede ser un sacerdote, puede ir con polleras, puede ser un intelectual pero los une esta misma cosa, la indignación frente a la injusticia, inequidad, a los que unos tengan todo y a los que otros tengan nada y esto es, esto es más allá de los defectos, de los errores, por eso le decía a Pepe que no tenga miedo a las trampas porque podemos equivocarnos o tomar decisiones que no son las adecuadas y que después tengamos que modificarlas, corregirlas y te digo algo Hugo, no tenemos que tener miedo a corregir, a corregir cuando nos equivocamos, no somos Dios, vos y yo hemos aprendido por distintos motivos o por iguales y parecidos motivos que ni vos ni yo ni ninguno de los que estamos acá somos Dios, que Dios está allá arriba y que acá somos simples mortales que muchas veces tomamos decisiones, nos equivocamos y tenemos que rectificarlas, corregirlas, mejorarlas y no tengamos miedo ni vergüenza ni de lo que digan, lo peor que puede hacer uno es equivocarse y persistir en el error, eso ya nos hace definitivamente estúpidos que es lo que nunca me voy a permitir ser, estúpida. Entonces yo quiero agradecerte todo el esfuerzo que has hecho precisamente por no cejar en esta incorporación que hoy se hace definitiva, que hoy se patentiza y que nos va a permitir a la América del Sur lo que decía la presidenta Dilma Rousseff, convertirnos en la quinta economía del mundo por PBI, por población, por un montón de ítems que hacen que nos coloquen como la quinta economía del mundo luego de Estados Unidos, de China, de Alemania, de Japón, esto es un desafío terrible e inmenso que exige que seamos muy realistas, que sigamos trabajando cada vez más en un mundo cada vez más complejo y difícil, pero que con energía, alimentos, con conocimiento, con conocimiento y ciencia y tecnología que nos va a permitir transformar esa energía en mayor valor agregado y más trabajo, esos alimentos no solamente en productos primarios sino en mayor y mejor calidad con valor agregado porque la clave acá para sacar a nuestra gente de la pobreza es darle valor agregado a todos nuestros primarios y tenemos mucho de todo lo que necesita el mundo y además tenemos una región de paz y además tenemos una región libre de cualquier conflicto religioso o étnico y además nos llevamos muy bien los presidentes de la región aun cuando estemos en partidos diferentes y además las sociedades han decidido darse definitivamente gobiernos democráticos, oportunidad histórica, tal vez, tan única como hace 200 años cuando también caían los imperios, porque hace 200 años cuando San Martín, Bolívar, Belgrano, Artigas se lanzaron a la lucha, también caían imperios, Napoleón Bonaparte irrumpía en Europa, todo el mundo le hace mala prensa por allá a Napoleón Bonaparte y le pregunté a … sí, como un loco, unos muchachos, Napoleón era la irrupción de la burguesía, pero la irrupción de la burguesía y del liberalismo en serio en Europa, fue el gran codificador, fue el que llevó hasta en la cultura, pues sabía que fue la expedición napoleónica a Egipto la que descubrió la piedra, llevó arqueólogos con él que descubrieron la piedra de roseta y gracias a Napoleón y sus arqueólogos se encontró que por supuesto tienen los ingleses hoy en su poder, cuando no, la tenía …, no, no, el Partenón, Las Malvinas, varias cosas se han quedado, la pira de roseta la encuentra un arqueólogo que lleva Napoleón a su expedición a Egipto y allí en ese río descubren que había, al lado de los jeroglíficos porque nadie sabía que decían las pirámides, había una inscripción en griego y gracias a Napoleón comenzó a entenderse qué decían los jeroglíficos y se descifran muchísimos misterios, pero esas cosas no se cuentan, Napoleón fue la avanzada del liberalismo en el mundo y también tomó dos medidas muy importantes su hermano José, cuando lo puso en el trono de España, y en ese momento histórico mundial de ruptura de las monarquías irrumpen en las colonias las democracias, las revoluciones más que las democracias, las revoluciones, las independencias, primero tímidamente, en mayo con una construcción teórica-jurídica dijo, como la hermana mayor España estaba bajo no sé qué cosa, todos paraguas para disimular las verdaderas ansias de libertad que tenían nuestros patriotas imbuidos por la revolución francesa. Y hoy también estamos en un momento histórico de ruptura de modelos que se han venido desarrollando en el mundo a partir de la II Guerra Mundial, porque esto no es un modelo que como algunos creen irrumpe con la caída del Muro de Berlín, en realidad el mundo que se concibe y se proclama como dividir una parte para vos y otra parte para mí que encierra en el fondo un concepto de moderno colonialismo que se dio después del 45, es una época que está terminando porque en realidad lo que está en crisis hoy, además de la economía mundial es la cuestión del poder también en el mundo, y yo quiero finalizar con esto del poder porque sé que mañana en algunos periódicos van a titular: hizo toda una clara alusión al poder porque el poder, cuando hablamos del poder, los que surgimos de las elecciones libres y democráticas, hablamos del poder popular, somos representantes de un poder que va a elecciones cada dos años, vos ya fuiste como 13 o 14, a vos se te fue un poquito la mano con las elecciones, pero en los países, en el resto, en mi país por ejemplo, hay elecciones cada dos años, cada cuatro para presidentes y cada dos para renovar cámaras por mitades y por tercios en la cámara de senadores, ese poder que es el de los partidos políticos que es a los que representamos en el congreso va a elecciones cada dos años, ese es el poder del que yo hablaba, pero no es el poder más importante ni en Venezuela ni en ninguna otra parte del mundo, los poderes más importantes todavía siguen siendo aquellos que no van a elecciones, el poder de las grandes corporaciones, de los grandes conglomerados comunicacionales a nivel global o nacional o regional y de los grandes conglomerados financieros que hoy asolan las economías mundiales, ese poder al que nadie por lo menos menciona en los medios de comunicación, ese poder no lo elige nadie, no lo controla nadie, no lo vota nadie y sin embargo nos juzga a todos nosotros, fundamentalmente gobernantes elegidos por millones de votos en sus respectivos países. Por eso quiero hacer esta diferencia entre los poderes para que nadie se confunda de qué poder hablaba hoy, y el poder que hoy está en discusión en el mundo es un poder que se ha difuminado luego de muchos acontecimientos, algunos creen que a partir del año 2008 con la caída de Lehman Brothers, otros creen que a partir del año 2001 cuando pasó lo de las torres gemelas que pasó también un impacto muy, otros creen de la caída del Muro de Berlín, en fin, es una tarea de los historiadores pero es bueno analizar que estamos también frente a un cambio de época como el que vivieron Bolívar, San Martín y tantos otros, yo no sé, vos seguro que te crees Bolívar, estoy en el fondo estoy convencida, estoy convencida que algo aletea en vos, te falta una Manuelita Sáenz nada más. Asistentes [risas]. Presidente de la República de Argentina, Cristina Fernández Yo no estoy, no quiero, pudiera ser una Juana Surduy, tampoco me siento una Juana Surduy porque imagínate si no tengo ni título, se cree Juana Surduy, tampoco, pero creo que tenemos desafíos parecidos, más complejos, te imaginás, cuánto tardaba Bolívar en enterarse lo que pasaba en Buenos Aires, meses, meses, ahora es un minuto y estás on line con todo lo que está pasando en el mundo por eso es lo que decías vos, que vamos a ver más cambios en estos años que nos quedan que los que se vivieron en 200 años, es absolutamente cierto y tiene que ver con esa globalización que yo te voy a decir algo, yo sé que vos chillas mucho contra la globalización, yo también al principio la denostaba, desconfiaba, no sé, me parecía como que venían por todos nosotros y sabéis qué, me estoy dando cuenta que en la globalización, como los pobres, como los que sufren, son muchos más, millones más de los que tienen todo, esta globalización que algunos creyeron que la iban a poder a usufructuar libre e impunemente finalmente está poniendo al descubierto cómo es la trama del poder y de las relaciones de poder en el mundo. Solamente hay que saber mirar para ver y yo creo que está pasando esto; y para terminar porque a mi me encanta, yo soy una apasionada de la política internacional y de la historia, fíjate vos, yo me acuerdo cuando pasó lo de la primavera, la autotitulada por algunos medios primavera árabe, lo charlábamos con mi canciller, un experto por convicción y por origen también [risa] en el Medio Oriente, lo charlábamos con Héctor y decíamos: ésta no es una revolución como la que se piensan en los grandes centros de poder que es una revolución y que van a querer vivir en el mundo árabe o musulmán como vivimos en occidente, esta primavera va a ser finalmente una primavera que va a tener más que ver con lo musulmán que con la primavera que algunos imaginaban y bueno, los resultados de las elecciones en algunos países están demostrando que valiéndose de los instrumentos de la conectividad, algunos, saben por qué se confundieron, porque veían que el que tenía shador y un turbante andaba con el teléfono inteligente y en todo eso pensaron gente de la nuestra, dijiste, no, utiliza el instrumento porque ella quiere vivir como la enseñaron y como cree y como quiere vivir, además, que esto es lo importante, que cada país y que cada sociedad, respetando los derechos humanos y respetando al otro quiera vivir como lo marca su tradición, su historia y el voto popular, por eso, mundo diferente, mundo fascinante, es un mundo fascinante el mundo del cambio, en un mundo así de onda de los 50 con el macarthismo y esas cosas que había yo me hubiera aburrido muchísimo, aparte, que todos pensaran igual y todo, horrible, me encanta este mundo, me encantan estos desafíos, me encanta esto que nos está pasando en la América del Sur y espero que todos nosotros estemos a la altura de la historia y de las circunstancias, no para parecernos a nadie porque Hugo, no tenemos que parecernos a nadie, nunca nada es igual, vos lo dijiste hoy, repitiendo a Heráclito, nunca se debe en el mismo río y la historia siempre es diferente, puede tener puntos de contacto, puede tener enseñanzas de dónde mirar, de dónde aprender, de dónde ver, pero siempre, afortunadamente es distinto, saben por qué afortunadamente, porque sino sería la historia que construyeron otros y esta es la historia que estamos construyendo nosotros, muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]