Presidente Chávez: Pues estamos sacando el petróleo pesado o súperpesado en la faja, ahí cerca del Orinoco, llevándolo a Jose, allá en el terminal de Jose y ahí lo estamos transformando, bueno en lo que llamábamos ahora néctar, es petróleo, petróleo que vale oro en el mundo, que se vende en cualquier parte del mundo ¿no? Porque es petróleo sintético, petróleo muy, muy, muy liviano. Ahora, me acaba de comunicar el presidente de Total, y esta es una muy buena noticia para Venezuela que ya están listos ellos para comenzar o para dar un paso adelante a Sincor II, para buscar duplicar la producción en los próximos años. Estas son nuevas inversiones, esta es nueva tecnología, esto es empleo, de ingreso para el país y sobre todo algo muy importante, que empresas como Total y sus directivos, han entendido perfectamente lo que es la nueva legislación venezolana, la nueva Constitución, la nueva ley de hidrocarburos, con lo que tienen que pagar ahora un nuevo rango de regalías, de Impuesto sobre la Renta. Ellos ya lo han aceptado, primero hubo algunas incomprensiones en algunos pero ya lo han aceptado, incluso el señor Thierry, el presidente de Total, estuvo en Caracas, hace poco. Yo no pude verlo, porque eran los dais aquellos de la vaguada, pero dejó una carta diciéndole a nuestro gobierno, bueno que aceptaban las condiciones que establecen las nuevas leyes venezolana. Eso es muy importante, porque además estamos recuperando la soberanía petrolera, y estamos incrementando el ingreso petrolero al Fisco Nacional ¿Para qué? Para redistribuirlo entre los pobres, de ahí los planes de salud, educación, vivienda, créditos etc. Ahora ese proyecto, nosotros hemos manifestado, después de estudiarlo, yo le he manifestado al presidente de Total, que estamos de acuerdo pues. He dado luz verde. He dado luz verde, para que ellos pronto ya en una semana, debe estar un equipo negociando con Pdvsa, con el Ministerio de Energía y Minas, bueno lo que va a ser Sincor II. Ha nacido aquí en París Sincor II. Bueno y por otra parte estuvimos analizando el avance de Cinco, perdón de Total, que está aliado con unas empresas petroleras venezolanas, y esto es un mensaje par a los empresarios privados venezolanos, ahí han y dos empresas privadas venezolanas del sector petrolero, trabajando con estas empresas francesas. También nos han comunicado que quieren duplicar la producción de gas, porque hay mucho más gas de lo que estaba previsto, ahí en el norte del Guarico, ahí en el Proyecto Yucal-Placer. Y allí además yo le informaba que ahí el Fondo Especial Petrolero, producto del ingreso perolero, nosotros hemos aportado y a ¿Cuánto fue Rafael? Para la Central Termoeléctrica. 150 millones de dólares del gobierno venezolano, ya están ahí asignados para comenzar a construir una planta termoeléctrica, ahí en el norte el Guárico, esa es otra bueno noticia para Venezuela. Ellos van a invertir recursos adicionales para pasar a una Fase II también en este proyecto Yucal-Placer. Por otra parte la Plataforma Deltana, igual le hemos dado luz verdad, le hemos dado luz verde para que Total comience a hacer operadora junto con Stataoil de Noruega del Bloque IV de la Plataforma Deltana. Ellos estaban esperando nuestra aprobación, el Ministro me trajo ya los resultados de la reuniones en el Ministerio, en Pdvsa, en las últimas semanas y esta madrugada a mi llegada, pues hicimos una reunión para revisar y estamos de acuerdo en autorizar, ya lo hemos hecho, ahora mismo, hace unos minutos a esta empresa para que dé el salto adelante y pronto comience entonces a perforar. Van a perforar ¿cuántos pozos dijeron? El primer pozo en el Bloque IV de Plataforma Deltana y además quieren participar también en el Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho el Sigma, que va a ser uno de los más grandes de América para procesamiento y licuefacción del gas y otro, el Cuarto Proyecto, tiene que ver con un área que yeso explotan en Jusepín, allá en el estado Monagas, donde están produciendo unos 20 mil barriles, 38 mil barriles de petróleo y produciendo también cerca de 80 millones de pies cúbicos de gas, ahí donde no hay ningún problema y van a continuar operando ahí. Así que ha sido una reunión bastante productiva. Periodista VTV. Ricardo Durán: Y en relación Presidente a todas esas inversiones Francia ocuparía entonces el primer escalafón como primer inversionista en nuestro país. Presidente Chávez: Francia es uno de los primeros inversionistas, y Venezuela es uno de los primeros destinos de inversión de Francia en América Latina. Estamos en tercer lugar Argentina, Brasil, Venezuela. En ese orden y lo que hoy estamos proponiéndonos en esta visita a Paris, ahora vamos a vernos con un grupo de banqueros, inversionistas que están sumamente interesados pro que ellos saben que Venezuela entró en una nueva etapa, lo que en Venezuela está ocurriendo lo sabe el mundo entero. Un país con un gobierno sólido, un apoyo mayoritario de la población, una situación de paz nacional, de democracia plena, de libertades aseguradas, una economía en crecimiento de lo más grande Dl. mundo, el crecimiento venezolano del 2004. Estabilidad macroeconómica, estabilidad política, estabilidad social y buenos vientos para invertir en Venezuela. Periodista VTV Ricardo Durán: Es bueno destacar que aproximadamente a las 2 de la tarde, hora venezolana, estaríamos hablando 5, 6 de la tarde, aquí en París, Francia, estaría hablando con su homólogo francés Jacques Chirac, donde intercambiaran una serie de opiniones, de ideas, tocaran temas importantes, desde el tema energético el tema económico y sobre todo el tema político. Y luego el Jefe de Estado como parte de su programa tiene previsto realizar una conferencia de prensa y después posiblemente se reúna con intelectuales y luego dentro de breves instantes el Jefe de Estado Hugo Chávez, se va a reunir con algunos banqueros europeos. Nosotros vamos a los estudios de Venezolana de Televisión y luego seguiremos transmitiendo desde Paris, Francia. Adelante.