Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Presidente Hugo Chávez Frías ha hecho acto de presencia para conmemorar con los estudiantes que han venido de todas partes del país a celebrar junto con ellos un año más del día del estudiante universitario. Nosotros nos encontramos desde la avenida Urdaneta de Caracas donde esta movilización que viene de Plaza Venezuela viene concentrándose para continuar hasta el Palacio de Miraflores. Presidente, su opinión acerca de este apoyo que le están dando los jóvenes venezolanos hoy celebrándose el día del estudiante universitario. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Sólo te digo que vivan los estudiantes que son vanguardia de la Revolución. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Nos encontramos transmitiendo en vivo y directo desde la avenida Urdaneta con la presencia del Presidente Hugo Chávez quien se incorporó a esta marcha de estudiantes bolivarianos de Venezuela, en este momento el mandatario nacional está conversando con el pueblo de Caracas mientras se ha unido a esta gran movilización. Presidente estamos en un contacto para Venezolana de Televisión para que nos hable de la participación del pueblo venezolano ahora aquí en conjunto con los estudiantes universitarios Presidente. Presidente Chávez No estábamos hace un rato saliendo al aire. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Estamos de nuevo. Presidente Chávez Ah, de nuevo, mira, mira esta maravilla ¿cómo te llamas tú? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Aurimar Rodríguez. Presidente Chávez Aurimar ¿qué estudias? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Estudio segundo año en el Liceo José María Vargas. Presidente Chávez Segundo año de bachillerato, fíjate, y ¿tú eres de aquí? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez No, soy de Vargas. Presidente Chávez Ah, de Vargas. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí. Presidente Chávez ¿Cómo va ese segundo año? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Muy bien. Presidente Chávez Tu sabes que libro acabo yo de comprar ahorita ahí debajo del puente de las Fuerzas Armadas, tenía casi como 40 años que no compraba un libro ahí, cuando era cadete yo compraba libro ahí, compré el Algebra de Valdor ¿Tú conoces ese libro? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí. Presidente Chávez Tienes que estudiar bastante matemática ¿qué te pasó aquí? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Es que cuando estaba chiquita me caí. Presidente Chávez Yo también me caí, pum, pero … por dentro, anjá y cómo está el estudiantado de Vargas. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Bueno ahorita tenemos una problemática con el director pero que ya se está solucionando y yo soy parte del consejo estudiantil. Presidente Chávez ¿Con el director? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí, yo soy también parte del Consejo Estudiantil que se llama Socialista Ernesto Che Guevara. Presidente Chávez Del Consejo Estudiantil Socialista Ernesto Che Guevara ¿qué te parece?, tú tienes 15 años. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí. Presidente Chávez Quince años, o sea, tú naciste cuando yo estaba preso, ¿tú naciste en el año…? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez 1995. Presidente Chávez No, ya yo había salido de la cárcel, ellos son los hijos de la revolución, ella es hija de la revolución y al mismo tiempo madre, tú serás madre de la revolución socialista, sigan adelante, este es el movimiento de la juventud de los liceos, de educación media, hay que levarlo, yo le hago un llamado a todos los estudiantes universitarios, a todos los estudiantes de educación media, de los politécnicos, etc., que se vayan nucleando en el gran polo patriótico, el gran movimiento estudiantil para fortalecer, consolidar la revolución bolivariana y derrotar las nuevas agresiones que vienen del imperialismo y de la burguesía venezolana. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Yo quiero que usted le mande un saludo a mi papá, se llama Gerardo Rodríguez. Presidente Chávez ¿Cómo se llama? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Gerardo Rodríguez. Presidente Chávez Gerardo Rodríguez, un saludo a Gerardo Rodríguez, el papá de ¿cómo te llamas tú? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Aurimar Rodríguez. Presidente Chávez El papá de Aurimar Rodríguez, debe ser un revolucionario. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí, por supuesto. Presidente Chávez De tal palo … Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Tal astilla. Presidente Chávez Tú eres la astilla pero ya eres palo, madre de la patria nueva Aurimar, que Dios te bendiga muchacha. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Amén. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Presidente de la República Hugo Chávez Frías aquí en la avenida Urdaneta compartiendo con los estudiantes universitarios. Presidente Chávez ¿Qué es lo que estás estudiando? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Estudios jurídicos. Presidente Chávez Estudios Jurídicos ¿dónde? Estudiante asistente a la marcha estudiantil En la Universidad Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez En la Bolivariana. Estudiante asistente a la marcha estudiantil Queremos invitar al Congreso de Estudiantes de Petróleo … Presidente Chávez ¿Cuándo es ese congreso? Estudiante asistente a la marcha estudiantil 25 y 26. Presidente Chávez Con una sola condición. Estudiante asistente a la marcha estudiantil ¿Cuál? Presidente Chávez Que no sea una corriente contra la otra. Estudiante asistente a la marcha estudiantil No, no, no. Presidente Chávez Un solo movimiento. Estudiante asistente a la marcha estudiantil Estamos invitando a un solo movimiento estudiantil, queremos un gran frente, nosotros sabemos lo difícil que ha sido conformar un movimiento estudiantil. Presidente Chávez ¿Cuándo es ese congreso? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Esta semana que viene, sábado y domingo. Presidente Chávez Encárgate tú de pasarme la información para yo buscar mi agenda y un tiempo para darles un saludo, bueno hay que aceptar las corrientes, no es contracorriente, es unión de corrientes, es la dialéctica, es manejar las contradicciones, es no pelear con las contradicciones. Estudiante asistente a la marcha estudiantil [Dificultad en sonido] Nosotros creemos en … el pensamiento de Sucre y de Bolívar … Presidente Chávez Estoy seguro que sí, va para todos los estudiantes, vamos a la unión, la unión, un día como hoy los jóvenes estudiantes, José Rafael Núñez Tenorio, ¡viva Núñez Tenorio! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva Vargas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Liderizaron aquella protesta estudiantil contra la dictadura, se unieron a los jóvenes militares Hugo Trejo y lograron el derrocamiento de la tiranía, pero este movimiento fue traicionado y fue derrotado y aquí estamos hoy levantando de sus cenizas la nueva llamarada, ustedes son la nueva llamarada, que Dios los bendiga y unión, sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración dijo el joven aquel eterno que se llama Simón Bolívar, que Dios los bendiga, Sierra, fuerza. Estudiante asistente a la marcha estudiantil Para transformar con el pueblo la situación presupuestaria de las distintas universitarias a nivel nacional todos los aspectos de mejoras laborales, mejoras…. Presidente Chávez Eso es al ministro que él está trabajando eso, hay que retomar esos liderazgos, apoyarlos, … el movimiento estudiantil de Caracas … pero hay que apoyarlo, llamarlo, orientarlo, ayudarlo a la lucha, al estudio, a la batalla por el presupuesto justo para que la burguesía no se siga robando buena parte de los presupuestos de las universidades, este gobierno en estos diez años ha quintuplicado los presupuestos a las universidades, pero hay una burguesía que … una dictadura en las universidades cuando aquí en las calles hay una revolución hacia adentro de muchas universidades aquí hay es una dictadura, no de todas, ahora esa batalla ustedes la están dando, adelante. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Sigue el mandatario nacional conversando con los estudiantes. Presidente Chávez ¿Qué estudias? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Sexto grado. Presidente Chávez ¿Esa es tu mamá? Asistente a la marcha estudiantil No, soy su tía. Presidente Chávez Su tía. Asistente a la marcha estudiantil Sí. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú hijo? Asistente a la marcha estudiantil Jonathan. Presidente Chávez Jonathan. ¿Y tú? Asistente a la marcha estudiantil Katherine. Presidente Chávez ¿Y dónde vive Jonathan? Asistente a la marcha En Catia. Presidente Chávez Catia ¿tú que estás estudiando Jonathan? Asistente a la marcha, Jonathan Sexto grado. Presidente Chávez Sexto, ya pronto vas para el liceo. Asistente a la marcha, Jonathan Anjá. Presidente Chávez Hoy tú estás celebrando también el día del estudiante verdad ¿por qué? Asistente a la marcha, Jonathan Porque este es mi día. Presidente Chávez Este es tu día, y el día tuyo sabes cuál es, todos los días del mundo, porque tú eres el futuro aquí, Jonathan, tu futuro es el presente, la patria es tuya, la patria nueva, la patria niña, la patria buena. Y en deportes ¿cómo estás? Asistente a la marcha, Jonathan Bien. Presidente Chávez ¿Qué estás jugando? Asistente a la marcha, Jonathan Fútbol. Presidente Chávez ¿Metes goles?, y el béisbol, no te gusta más el fútbol, correcto, ¿cómo va la matemática? Asistente a la marcha, Jonathan Bien. Presidente Chávez Te invito a que sigas luchando y creciendo. Asistente a la marcha, Jonathan Okey. Presidente Chávez Con buen corazón, con buen criterio, con fuerza, a luchar por la patria buena. Asistente a la marcha, Jonathan Okey. Presidente Chávez Que Dios te bendiga. ¿Tú vives aquí con tu tía? Asistente a la marcha, Jonathan Sí. Asistente a la marcha estudiantil Vive ahorita con su abuela. Presidente Chávez ¿Y la mamá de él es hermana tuya? Asistente a la marcha estudiantil No, él es hijo de mi hermano. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Escuchábamos la voz del presidente Hugo Chávez quien se encuentra en este momento realizando un recorrido por la zona como él comentaba, lugar donde hace muchos años no tenía la oportunidad de visitar, es el lugar debajo del puente de la avenida Urdaneta donde se venden libros y donde los estudiantes tienen la oportunidad de adquirir sus libros de una manera inmediata. El presidente Hugo Chávez Frías sigue marchando junto a los estudiantes universitarios, junto al pueblo de Venezuela formando parte junto con ellos de esta movilización que ha recorrido una de las principales vías de nuestra ciudad capital. Vamos a escuchar la intervención de los estudiantes en el día de hoy. Estudiante asistente a la marcha Le damos un fuerte aplauso en nombre de la… Presidente Chávez Una veguera. Estudiante asistente a la marcha Veguera. Presidente Chávez Veguera de los llanos, ¡viva la juventud! Asistentes [aplausos y algarabía]. Estudiante asistente a la marcha Buenas tardes mi gente ¿cómo está Presidente?, aquí estamos la educación media, la educación universitaria y las misiones presentes con usted Presidente, un saludo revolucionario, solidario para el Presidente, vamos todos muchachos, arriba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Presidente acá, demostrándole el cariño, ni el agua nos paró, aquí estamos, llueva, truene relampaguee la educación media y todas las universidades van a estar apoyándolo Presidente, una bulla fuerte al Presidente, que se escuche, vamos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Todos conocemos que estamos viviendo una experiencia muy bonita y que estamos en una organización bolivariana estudiantil donde trabajamos para que cada estado sea un estado socialista y que convirtamos a Venezuela en Venezuela socialista, ¿quién quiere que su estado no sea un estado socialista?, levante la mano ¿quién no quiere eso? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Presidente, de verdad le digo de todo corazón que me siento orgullosa de estar diciéndole esta palabra y le digo de corazón, nosotros estamos aquí con el único objetivo de que usted en el 2012 va a quedar y no tan sólo va a quedar, va a arrasar con las elecciones ¿verdad que sí muchachos? Va a quedar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sí, quizás vamos a decir eso, el Presidente se va, pero el Presidente se va cuando las vacas vuelen, o sea nunca, el Presidente para siempre va a estar con nosotros, ¡uh, ah, Chávez no se va! ¡uh, ah, Chávez no se va! Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡uh, ah, Chávez no se va! Estudiante asistente a la marcha Presidente para nadie es un secreto que estamos viviendo un momento histórico, histórico porque estamos viendo la socialista transformada, si o no, cuándo teníamos educación gratuita, cuándo teníamos salud gratuita, pues ahora lo tenemos, gracias al presidente y de verdad Presidente, patria socialista o muerte venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Estudiante asistente a la marcha Vencimos y seguiremos venciendo Presidente, muchas gracias. Presidente Chávez Ya va, no te vayas todavía, yo te iba hacer una pregunta. Estudiante asistente a la marcha Dígame Presidente. Presidente Chávez Tú estudias 5º año. Estudiante asistente a la marcha Quinto año, sí señor. Presidente Chávez Quinto año en el liceo… Estudiante asistente a la marcha Unidad Educativa Bolivariana “La Lucía”, estado Portuguesa. Presidente Chávez La Lucía, anjá y estudias 5º año, correcto y estás en el movimiento ¿cómo se llama el movimiento? Estudiante asistente a la marcha Movimiento estudiantil, estoy trabajando conforme con la OBE. Presidente Chávez ¿Cuál movimiento estudiantil? Estudiante asistente a la marcha Organización Bolivariana Estudiantil. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Organización Bolivariana Estudiantil. Estudiante asistente a la marcha Sí señor Presidente. Presidente Chávez Anjá y ¿cuándo es que se van a unir todos esos movimientos en uno solo? Estudiante asistente a la marcha Se van a unir Presidente en estos mismos momentos porque estábamos esperando su opinión y yo sé que con su ayuda lo vamos a lograr ¿sí o no? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Anjá, muy bien, y en todos los estados de la República existe el movimiento de secundaria, levanten la mano los de secundaria. Estudiante asistente a la marcha Ahí están Presidente presente. Presidente Chávez Secundaria, los de 5to año, a ver, los de 4º año, hay que organizar ese movimiento en todas partes, en todos los liceos, en todos los centros de estudios y unir todas las corrientes del movimiento estudiantil en una sola gran fuerza estudiantil revolucionaria y socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te felicito por tus palabras Julia. Estudiante asistente a la marcha Muchas gracias Presidente. Estudiante asistente a la marcha Julia Pérez, sí señor. Presidente Chávez Julia Pérez, tú eres india. Estudiante asistente a la marcha, Julia Pérez Una veguera, llanerita cien por ciento. Presidente Chávez India llanera ¿tú tumbas toro? Estudiante asistente a la marcha, Julia Pérez Sí señor. Le digo algo Presidente. Presidente Chávez Anjá, dime. Estudiante asistente a la marcha, Julia Pérez Usted se va de aquí pero se va el día en que las vacas vuelen oyó, o sea nunca oyó, usted se queda aquí con nosotros hasta el final, hasta la muerte, así que entre los dos, patria socialismo o muerte ¡venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Estudiante asistente a la marcha, Julia Pérez Vencimos y seguiremos venciendo. Presidente Chávez ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¡Qué viva la juventud! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan las mujeres! Asistentes ¡Qué vivan! Estudiante asistente Bueno y tras este momento tan emotivo, tan efusivo y las palabras de Julia, Presidente, ahora recibimos con un fuerte aplauso a Juan Estévez quien es estudiante de la Unefa del primer semestre de comunicaciones. Estudiante Juan Estévez ¿Dónde están los estudiantes? Asistentes [aplausos y algarabía]. Estudiante Juan Estévez ¿Dónde están las milicias? Asistentes [aplausos y algarabía]. Estudiante Juan Estévez ¿Dónde está la juventud? Asistentes [aplausos y algarabía]. Estudiante Juan Estévez Presidente hoy nos encontramos aquí los estudiantes de Venezuela, que lo sepa todo el mundo, en la Unefa, de la Unexpo, de todas las universidades de Venezuela existe un movimiento estudiantil Presidente, Presidente hoy está aquí la juventud, hoy está aquí señor Presidente las misiones ¿dónde están las misiones? Asistentes [aplausos y algarabía]. Estudiante Juan Estévez Hoy estamos aquí todos los colectivos estudiantiles señor Presidente diciéndole al mundo, a Suramérica que estamos presentes en Venezuela, que en Venezuela existen los jóvenes para la patria, de que los ingenieros, de que los médicos, de que los agricultores nos estamos formando para la patria, allá está la UNES Presidente, la Policía Nacional que viene caminando hacia acá, hoy sabemos que tenemos un movimiento estudiantil en todas las universidades de Venezuela señor Presidente, ahora señor Presidente la historia nos muestra cómo los estudiantes hemos sido partícipes en el proceso de transformación y de cambio, la historia nos muestra cómo los estudiantes, señor Presidente habíamos sido utilizados, cómo los estudiantes habíamos sido acorralados, hoy en día estamos aquí de la mano con el Ejecutivo Nacional, de la mano con los gobernadores, de la mano con el poder popular, de la mano con los consejos estudiantiles, de la mano con los consejos comunales, de la mano con las misiones, señor Presidente, hoy es un día histórico, hoy Venezuela escribe otras páginas en la historia de nuestro país, hoy señor Presidente usted puede notar a este humilde pueblo que se encuentra aquí que muchos de nosotros somos trabajadores, que muchos de nosotros somos campesinos, que muchos de nosotros hemos vivido, señor Presidente en este gran país llamado Venezuela, señor Presidente le damos la bienvenida cordial con una calurosa bulla que se escuche. Asistentes [aplausos, algarabía y bulla]. Consigna: “Al comandante no lo tumban los sifrinos, se lo decimos, se lo decimos”. Estudiante Juan Estévez Hoy señor Presidente, 31 de noviembre del 2010, una vez más los estudiantes socialistas y revolucionarios estamos en las calles, estamos aquí haciendo patria para el pueblo, haciendo patria para las universidades, haciendo patria para los liceos bolivarianos, haciendo patria para las escuelas técnicas, haciendo patria para las misiones, hoy nos encontramos aquí el colectivo estudiantil y nuestro compromiso sigue reafirmado, desde todo punto de vista señor Presidente hoy usted puede ver que aquí hay obreros, que aquí hay campesinos y que la historia hoy nos llama nuevamente a reformar, como usted bien lo decía señor Presidente, la consolidación del movimiento estudiantil tiene que darse, nosotros los estudiantes hoy estamos dando una muestra a estos pitiyanquis, a estos sifrinos que no saben nada de la educación y nosotros hoy pluralizando la educación, haciendo la educación socialista estamos dando un ejemplo, que en Venezuela nos estamos organizando, que en Venezuela estamos creando los consejos del poder popular estudiantil, que en Venezuela existe un único movimiento estudiantil de educación media llamado Organización Bolivariana Estudiantil, oyó Presidente, sépalo muy bien y que en todos los estados hay una semilla que día a día crece. Asistentes [aplausos]. Estudiante Juan Estévez Que día a día nace y que hoy se muestra reflejada en esta gran masa popular y sin más que decirle señor Presidente, le hago entrega de este documento de la juventud, de parte de la juventud, de parte de los sectores populares, de parte de los jóvenes campesinos, de parte de los jóvenes obreros, de parte de todos los jóvenes de Venezuela le hago entrega de este documento para que sepa que hoy estamos reunidos aquí con un solo propósito, demostrar que en Venezuela existe un movimiento estudiantil y que apoya al Presidente de la República. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Que tenemos bien claro nuestros objetivos, y que sabemos que hoy se escribe una página más en la historia de Venezuela, una vez más los estudiantes bolivarianos socialistas y revolucionarios estamos en las calles reafirmando nuestro compromiso histórico y moral con el pueblo venezolano y con las luchas de los pueblos del mundo. Señor Presidente quiero decirle que los indígenas en el movimiento estudiantil también han tomado parte, de que los indígenas gracias al proceso que se había abocado ha tomado parte en el proceso estudiantil venezolano, de que los indígenas hoy en día, gracias al proyecto que usted desarrolla estudia. Asistentes [aplausos]. Estudiante Juan Estévez Esta juventud que luchó y enfrentó con valentía por la patria recordamos aquella huelga universitaria que estuvo precedida por alguien promovido de los estudiantes del Liceo Fermín Toro que se encuentra aquí a unas calles de este centro, hoy señor Presidente, sabemos que los liceístas y universitarios estaban resteados junto al pueblo por construir una sociedad mejor, estamos aquí presente y seguimos luchando para que siga así, señor Presidente la diferencia de aquellos jóvenes que salían a protestar contra el gobierno, nosotros salimos hoy a las calles con alegría, con esperanza a respaldar al gobierno revolucionario porque hoy toda la patria es una escuela. Asistentes [aplausos]. Estudiante Juan Estévez Y uno de los más grandes logros en la revolución bolivariana ha sido la democratización y el acceso a las universidades, la construcción del proceso educativo, la consolidación de la educación bolivariana como principal pilar fundamental de este proceso llamado revolución, señor Presidente, sin más nada que decirle señor Presidente quedamos diciéndole que el proceso educativo en Venezuela está presente y que sigue con usted en la lucha siempre al frente, señor Presidente, uno de los más grandes logros de la revolución bolivariana ha sido la democratización del acceso a la educación universitaria, a llevar la universidad hacia el último rincón de nuestra patria. En 1999 compañeros, se contaba con 441 mil estudiantes universitarios y actualmente hay más de 2 millones y medio de estudiantes en las calles, en las aulas. Hoy día el que trabajaba puede estudiar, y el que trabaja hoy en día también lo puede hacer. Señor Presidente, y los jóvenes hoy aquí presentes sabemos que un logro, que este logro ha sido reconocido en este año a nivel internacional, de que ha sido reconocido por todos los países de Suramérica. Hoy sabemos que potencias mundiales como Estados Unidos, como Francia, como Italia, Japón entre las naciones de nuestra América, Venezuela se encuentra en la segunda posición, superando por nuestra hermana Cuba. En Cuba, hay más estudiantes universitarios que allá en el pitiyanqui, y aquí en Venezuela hay más estudiantes universitarios que allá en el pitiyanqui. Sépanlo ustedes compañeros y todos los que estamos aquí presentes, de que existe más democratización en las universidades que en otros países del mundo, entre 1999 y el 2009 los inscritos en el subsistema de educación universitaria, se incrementaron; señor Presidente escuche esto, se incrementaron en un 193 por ciento en la educación; ello gracias a las políticas implementadas por el Gobierno. Hoy por medio de la Revolución, trabaja incesablemente por el pueblo y con el pueblo, la derecha lacaya y el imperialismo gesta una nueva arremetida, siguen buscando en los caminos antidemocráticos y en la desestabilización de la presentación y acaba contra la Revolución, que en ese mismo que acaba contra la esperanza, hace un par de ideas el dueño de un canal de televisión venezolana, un mafioso apatrida, prófugo y lacayo, estuvo mendingando a los congresistas norteamericanos en esta semana señor Presidente para que apoyaran y financiaran planes desestabilizadores en nuestra patria. Comandante Presidente, estamos aquí junto a usted, dispuestos a dar hasta nuestras vidas para tener patria, para tener esa patria que soñó Bolívar, esa patria que soñamos hoy nosotros, esa patria que todos sabemos. Señor Presidente, sin más que decirle, le hago entrega de este documento, espero pueda recibírmelo con gran amor y cariño, de parte de los estudiantes. Asistentes [aplausos]. [Consignas]. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentadora Bueno muchachos, escuchamos las palabras de Juan, ya nos hicimos sentir como movimiento estudiantil, estamos aquí presentes acompañados del máximo líder, el líder indiscutible de las estudiantes y los estudiantes revolucionarios, el líder indiscutible de la juventud y de ahora, toda esta población estudiantil, que no es solamente joven, es de todas las edades y de todos los rincones del país. Así que un fuerte aplauso para el Presidente…. [Cadena Nacional] Asistentes [aplausos y algarabía]. [Consignas]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos en cadena nacional. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez De radio y de televisión. ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Porque son la levadura, dijo Alí Primera, dice Alí Primera, del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. ¡Que vivan los estudiantes!, ¡que viva la juventud bolivariana! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Que viva la juventud de la patria! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo. Interpretada por el Presidente Hugo Chávez y los asistentes al acto] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva la Venezuela nueva! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la patria joven! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno este domingo ha sido un domingo, y es un domingo memorable, un día memorable, día de los estudiantes, de los estudiantes universitarios venezolanos, y he aquí una representación de los estudiantes, de la juventud que lucha, que estudia y que batalla. Yo quiero, primero que nada, expresarles a todos los estudiantes venezolanos y especialmente a los estudiantes universitarios, a los estudiantes de la educación universitaria, mi saludo emocionado, comprometido y encendido de amor por la patria que ustedes representan muchachas y muchachos, hijos de la Revolución y al mismo tiempo padres de la patria nueva y madres de la patria nueva. Miren, acabo de comprar por cierto este libro, aquí en la… ¿cómo se llama ahí? El elevado de las Fuerzas Armadas, ¿saben dónde queda? Algunos no, porque aquí hay algunos vegueros, como yo era veguero. Levanten la mano los vegueros, ajá. Yo soy veguero pero ya yo aprendí a conocer más o menos Caracas, aquí hay un sitio donde venden libros viejos, libros usados pues, hace mucho tiempo, allí en las Fuerzas Armadas donde está el elevado, desde hace… ajá, ahí compré yo varios libros. Yo recuerdo que ahí compré un libro que todavía me queda por ahí, cuando era cadete, era estudiante, era un muchacho, tenía 17, 18. Yo también tuve esa edad ¿saben? Y también soñé con un futuro, y ahora aquí lo estamos viendo porque aquí llegó el futuro y ustedes son ese futuro hecho presente, hecho compromiso. Ahí yo compré un libro Elías, ¿sabe qué? Un libro de aquél gran teólogo Teilhard de Chardin: “Evolución, Marxismo y Cristianismo”, ¿lo han leído ustedes ese libro?, ¿alguien lo ha leído? Buen libro. Teilhard de Chardin, es uno de los hombres, de los estudiosos de la teología que dice, que el cristianismo y el marxismo pueden perfectamente caminar agarrados de la mano por las sendas de la historia de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Teilhard de Chardin, 40 años después he comprado este libro hoy, me lo vendieron barato, 10 bolos; ah, ¿cuánto fue? No me lo quería regalar el muchacho, le dije; no, no, quiero comprarlo. El algebra de Baldor, ¿ah?, ¿tú lo tienes? Miren este libro yo me lo bebí, de los mejores libros, el algebra. María Cristina ¿tú estudiante este libro?, ¿sí verdad? Todos los ejercicios, tremendo libro. Yo voy a ponerme a repasar a Baldor, la matemática, la matemática, hay que estudiar matemática que es pura sabiduría. La matemática está en todas partes, la física, la química, la biología, la literatura… [canta] Caramba está mal la cosa/viva la literatura/caramba… ¿Qué más? Se me olvidó. Bueno el algebra de Baldor, matemática. Esta mañana estaba yo leyendo con el “gallito” que ya está aprendiendo a leer, mi nieto el “gallito”, el cabezón. Fidel lo llama el cabezón, y en verdad que es cabezón ese muchacho. El “gallito” fíjate entonces estaba yo leyendo con el “gallito” acostado en un chinchorro, estaba lloviendo, entonces le dije: “gallito” préndeme el televisor ahí y estaba comenzando la marcha de ustedes bajo la lluvia; y le dije: “gallito” me voy porque yo voy para la marcha con los estudiantes bajo la lluvia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y allá se quedó con Manuelito, los cabezones, Fidel le dice los cabezones a mis nietos y tiene razón son cabezones. Ya va chica, espérate. Entonces estaba lloviendo, estaba lloviendo y estaba yo viendo, es decir, estaba lloviendo al cuadrado, el mejor periódico de este planeta, El Correo del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren muchachos, no dejen de leer el Correo del Orinoco todos los días, lo pueden bajar por Internet también ¿verdad?; además de la entrega física, que vamos a llevarlo a medio millón de ejemplares para que llegue a todo el país, y no lo boten, no, esto vale oro, esto es para coleccionarlo y para releerlo y estudiarlo, esto no es basura como esos periódicos de la burguesía que no sirven ni para aquello, para nada sirven; bueno para reciclarlos, para reciclarlos por el tema ecológico. Y esa basura que tiene los periódicos de la burguesía, ¿saben para que pueden servir? Para hacer los bloques maracuchos, ¿saben cuáles son los bloques maracuchos? Unos maracuchos que inventaron una combinación de papel con cemento y da unos bloques muy livianos y muy buenos para la Revolución de la vivienda que está… estamos comenzando ahora sí la revolución de la vivienda, viviendas dignas para todo el pueblo. Esto no, esto no tiene desperdicio como se dice, el Correo del Orinoco, dirigido por esa gran periodista venezolana que se llama Vanessa, Vanessa Davies, vamos a darle un aplauso a todos los periodistas, los periodistas, trabajadores y trabajadoras del Correo del Orinoco, el mejor periódico de este mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No estoy exagerando, así como cuando decimos que el mejor cacao de este mundo es el cacao venezolano, este es el mejor periódico de este mundo. De Barlovento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta]. Barlovento/Barlovento/tierra ardiente y del tambor/Barlovento/Barlovento/tierra ardiente del tambor /un horizonte perdido/yo venía del alto Apure/viajando por la rivera. Que viva Barlovento y que viva el Apure. Asistentes [aplausos]. ¡Guatire! Presidente Chávez ¡Guatire!, ¡Guatire! Miren, estamos acelerando el Metro para Guarenas y para Guatire. Una necesidad, tenemos que apurar esa obra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vargas, ¿tú eres de Vargas también? Vargas. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están los estudiantes de la Unefa? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez La Universidad Bolivariana, la Universidad Central, las universidades del Zulia, la UDO. Saludo a todas las universidades de Venezuela, a todas, Universidad de Los Andes, la ULA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Universidad de la Seguridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, hay que ver la fe que yo tengo puesta primero en todos ustedes, y en cuanto al combate al crimen y para combatir la inseguridad, en la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, en la Policía Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, miren sin ir muy lejos, pon cuidado, pon cuidado que te voy a decir algo. Fíjate esto, mira… ¿qué pasó? Universidad Simón Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva! Que viva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate la página 6 del Correo del Orinoco, camarógrafo… epa ¿cómo me quedó esta gorra que me regalaron? Lo que pasa es que yo soy muy cabezón, salí a los nietos míos. Aquí dice: Voces por la Unidad, me la regalaron aquí los jóvenes estudiantes. Vamos a darle un aplauso a todos los líderes estudiantiles de todos los movimientos y corrientes, pero ¡viva la unidad! El movimiento estudiantil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unidad muchachos, unidad muchachas por encima de todo, la unidad. La unidad, la unidad, la unidad decía Bolívar, esa debe ser nuestra más grande divisa. La unidad en la diversidad, la unidad en la batalla, respetando las diferencias, esa es la dialéctica, las contradicciones, pero la resultante es una poderosa unidad bolivariana, revolucionaria y socialista. Miren ustedes lo que dice aquí, ¿dónde está la cámara? Dale compadre, fíjate: “La Policía Nacional Bolivariana, redujo en 47 por ciento los homicidios en la parroquia Sucre”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí en Catia, donde está la Policía desplegada. Por eso, he dado órdenes para acelerar la conformación de nuestra Policía Nacional Bolivariana en todo el territorio de la República, en todos los estados, de Vargas hasta el Amazonas, y de Zulia hasta el Delta Amacuro. La Policía, una nueva Policía Nacional, esto es impresionante, además en el corto tiempo, que hemos desplegado la Policía Nacional Bolivariana en su primera etapa, aquí en el municipio Sucre, 47 por ciento se han reducido los homicidios y en más del 60 por ciento los hurtos y los robos, y los delitos comunes. Ese es uno de los problemas que más afectan a la comunidad, vamos a unirnos todos pues, en la lucha por recuperar la seguridad plena en todas las calles de Venezuela, en todos los barrios, en todas las urbanizaciones, en todos los pueblos, en todas las ciudades, esa es una batalla de todos nosotros ve. Ahora, estudiantes, ustedes que estudian, todos debemos estudiar, yo soy un estudiante, me la paso estudiando, pero ustedes que se dedican de lleno al estudio, desde que amanece hasta que anochece. Este es un tema, el de la inseguridad, que nos puede permitir estudiar a fondo, el comportamiento de la burguesía venezolana, el comportamiento de la contrarrevolución y sus medios y su estrategia mediática, que está orientada con toda su artillería a debilitar la moral del pueblo, está dedicada todos los días a tratar de dividir al pueblo, a tratar de dividir las fuerzas revolucionarias, que nadie caiga en el juego de la contrarrevolución; que nadie caiga en el juego divisionista, en contrario, la respuesta de los jóvenes, de los estudiantes y del pueblo de la clase obrera, de los revolucionarios y revolucionarias debe ser la unidad, unidad, unidad, he allí el corazón de la estrategia; lo que Fidel Castro llama la estrategia perfecta, unidad, unidad, como lo decían los jóvenes estudiantes que me antecedieron en la palabra. Correo del Orinoco, yo les iba a decir, aquí salió hoy esta página, fíjense, esta página en el Correo que dice lo siguiente: “Venezuela, una potencia estudiantil”. Voy a leer aquí: “Nuestra patria socialista celebra el día del estudiante con el orgullo de tener: 1.- Más de 9 millones de personas estudiando…” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más de 9 millones de personas estudiando, toda Venezuela es una gran escuela, toda Venezuela es una gran escuela. “2.- (dice aquí) Segundo lugar en Latinoamérica y quinto lugar… “, esto ya lo decía Juan, el flaco Juan, eh, hay gente que se pone vieja chico, ya Nicolás no camina ni una cuadra. Vamos a darle un aplauso a Nicolás, el Canciller que está ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, sí caminó, él caminó de allá de la Cancillería para acá, y las ministras, Nancy Pérez está ahí también, también caminó 20 metros, de allá de la esquina para acá. Vamos a darle un saludo a las ministras y ministros del Gobierno Revolucionario, un saludo a todos los líderes de la juventud y de los estudiantes. Fíjate lo que dijo Juan, aquí está escrito en el Correo del Orinoco, y esto es absolutamente cierto, y esto es, parte de lo que la estrategia burguesa pretende borrar, como si no existiera, con su estrategia mediática. “Segundo lugar en Latinoamérica y quinto lugar en el mundo, con mayor matrícula universitaria, sólo superado por la querida hermana Cuba revolucionaria en este continente. Quinto lugar en el planeta”. Ustedes que tienen 20 años, levanten la mano los que tienen 20 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Levanten la mano las que tienen 15. ¿Tú tienes 25 negra? Pero parece que tuvieras 15, viste. [canta] Tú tenías 15 años/yo no había cumplido aún los 16. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Nunca olvidaré en mi vida/la emoción primera del invierno aquél/la emoción que yo sentí/al acariciar tu piel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú tenías 15 años/yo no había cumplido aún los 16/desde entonces hoy te vi tal y como lo soñé. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces, estaba recordando una novia que yo tuve por allá hace tiempo, yo también viví. Bueno muchachas, bueno muchachos, fíjense entonces ustedes que tienen 20 vayan a investigar cómo estaba Venezuela en cuanto a la educación universitaria hace 12 años atrás porque ya nosotros vamos a cumplir 12 años ¿no? De haber llegado aquí en 1999, 1999, serán cuánto, ya yo perdí la cuenta Elías, vamos a cumplir 12, ¿verdad?, vamos a cumplir 12 años y el día que cumplamos 12, ya tendremos listo el plan para 12 más para los 24. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los 12 más para los 36, y 12 más para los 48, y 12 más para los 60, y 12 más para los 72, y 12 más para los 84, y 12 más para los 96, y 12 más para los ciento y pico. ¡Más nunca volverá la burguesía a gobernar Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pase lo que pase, y cueste lo que cueste. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! Presidente Chávez ¡Más nunca volverán! Quiero saludar desde aquí a la juventud militar bolivariana, a la Milicia Bolivariana, al Ejército Bolivariano, a la Marina Bolivariana, a la Fuerza Aérea Bolivariana. Dentro de pocos días estaremos conmemorando el Día de la Fuerza Aérea Bolivariana, el próximo 27 de noviembre, a la Guardia Nacional Bolivariana, ellos forman parte de esta batalla, de esta juventud que estudia y que lucha. Y cada día más unida con nuestro pueblo. Hace poco el general Rangel Silva lo decía, y estaba solo diciendo una gran verdad, y yo lo comentaba en Barlovento cuando fuimos a inaugurar la fábrica de chocolates, ¿cómo se llama? Cimarrón, el mejor chocolate del mundo. Miren, si aquí llegara de nuevo la burguesía a esta casa que está aquí, adecos, copeyanos o cualquiera de esos derivados que ellos tienen por ahí, nadie dude que la persecución que ellos desatarían contra el pueblo, contra la juventud, contra los estudiantes, contra los militares patriotas sería feroz; y eso llevaría a Venezuela a una guerra, y aquí no habrá más nunca una guerra, aquí habrá paz y construcción de una patria, progreso humano, socialismo, justicia social. Para eso fue que llegamos nosotros aquí, para construir la patria justa, una patria verdadera. Por eso es que tenemos que luchar muy duro, muchachos y muchachas, eh, unidos para garantizar la continuidad de la Revolución venezolana, del socialismo y buena parte de esa tarea descansa en los hombros, en los pechos y en las mentes de la juventud venezolana de hoy. Ustedes tienen una gran responsabilidad, la están asumiendo, los felicito, síganla asumiendo y cuenten con este soldado hasta el último día de mi vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hijos de la vida son ustedes, hijas de la vida, hijas e hijos de esta Revolución, madres y padres de la Revolución Bolivariana de este siglo y del que viene. Bueno fíjense lo que dice aquí: “Más de 4 millones de estudiantes, recibiendo alimentación escolar (sigo leyendo al Correo del Orinoco) más de 99 por ciento de incremento de la matrícula media diversificada y profesional en los últimos 10 años, más del 99 por ciento de incremento, más de un 500 por ciento de incremento en el número de docentes en los últimos 10 años. Un país libre de analfabetismo”. Eso lo publica hoy el Correo del Orinoco. Una verdadera revolución educativa, Venezuela es una potencia estudiantil, no está exagerando el Correo. ¿Ese bebé quién lo carga?, ¿es un varón? Pero déjalo ahí, porque yo no puedo cargarlo ahorita, ¿está dormido?, ¿ah?, ¿es tuyo?, ¿es tu hijo?, sí, ¿está bien? No está muy bien, ¿no?, ¿tiene algún problema?; por favor, tu puedes salir por acá, permítanle a él con su niño en brazos y de inmediato que el Ministro Ameliach le pido que lo atienda aquí mismo, que pase al Palacio, allá adentro, allá, al Palacio. Ese no es ningún Palacio, esa es la casa del pueblo, allá, que lo atiendan allá, y los médicos que tengo allí, un bebé muy chiquitico. Bueno, miren muchachos ustedes caminaron bastante bajo la lluvia, tienen que retornar a sus hogares, yo no voy a extender mucho estas palabras, sólo hacía una referencia a lo que leí esta mañana en el Correo del Orinoco. He recibido este manifiesto que me entregó Juan, Juan ¿no? Juan. Aquí dice: “Una vez más los estudiantes bolivarianos, socialistas y revolucionarios, estamos en las calles, reafirmando nuestro compromiso histórico y moral con el pueblo venezolano y con las luchas de los pueblos del mundo”. Aquí están ustedes, en las calles. Bueno, les voy a pedir que no se retiren más nunca de las calles, las calles son de los estudiantes y del pueblo, no de la burguesía, ni de la contrarrevolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y al final, voy a leerlo completo más tarde y a responderles, me han invitado ahora, durante la marcha, me estaban invitando a un Congreso, un Congreso que hay de estudiantes Héctor. Saludamos a Héctor Rodríguez, el Ministro del Deporte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un Congreso estudiantil. Yo, le dije a los compañeros que me invitaban mientras veníamos caminando, les dije, yo asisto pero sólo con una condición, si ustedes me permiten una condición, la unidad, la unidad, que no sea una corriente que se reúna y me invite a mí, y entonces para dejar por fuera otra corriente, no, unidad, unidad, unidad, o la anarquía nos devorará, decía Bolívar, y sigue diciendo 200 años después. Entonces, es un Congreso unitario, correcto. Bueno estoy dispuesto a acompañarlos, no sólo en el Congreso, no, acompañarlos todos los días, en la articulación, en la cohesión, en la concientización, en la lucha, en la estrategia y en la batalla del gran movimiento estudiantil venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Revolucionario y socialista, antiimperialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es algo vital para la permanencia, la continuidad de la Revolución, para la construcción del socialismo, así que cuenten conmigo en todo lo que yo pueda hacer. Solo pido que me pasen algún documento para empaparme del Congreso, de sus objetivos, ¿ustedes están enterados de ese Congreso? Asistentes No. Presidente Chávez Y entonces ¿cómo es el Congreso? Si no saben todavía ustedes. ¿Cuándo es el Congreso?, ¿quién está convocando ese Congreso? A ver, ¿quién me dice?, ¿no tiene fecha?, ¿ah? Una propuesta. ¿Quiénes quieren aquí estar en ese Congreso? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer ese Congreso pues, puede ser en diciembre, habrá tiempo de aquí a diciembre, estamos ya a 21, para prepararlo bien. ¿No me decían que era la semana que viene? Yo creo que eso requiere mucha preparación ¿verdad? Yo haría un documento inicial de convocatoria, una comisión que haga un documento, que se discuta por todos lados, y a lo mejor en el primer trimestre del año hacer un gran congreso de la unidad estudiantil, patriótica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo les pido, que ustedes me ayuden a conformar ese espacio al que he convocado y que todavía no existe, así que nadie puede estar hablando a nombre de esto y de aquello que aún no existe, que nadie se desespere, porque yo a veces veo, compañeros como desesperados. No, que a veces quieren picar adelante con agendas propias, yo veo, yo oigo, yo hago un llamado a todos los líderes, a que nadie se desespere, a que cada quien asuma con disciplina su puesto en la batalla, los líderes tenemos que dar el ejemplo, el ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Triste de aquél que no lo entienda, y ande por ahí por las calles, haciendo ya una agenda propia, una agenda propia o tratando de formar grupitos porque ya Chávez no sirve, que ya Chávez no da más, que está viejo, que no sé qué más, cuidado, cuidado con los quinta columna que tratan de dividir al pueblo y al movimiento revolucionario, los combatiré directamente donde quiera que estén. Asistentes [aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Empiezan a oír carantoñas de la burguesía y empiezan a… la burguesía es muy hábil y empieza a jugar con algunas personalidades que tienen un ego, y empiezan a alentarlos. Bueno, yo sólo quiero recordarles a aquellos que andan por ahí, por las esquinas o haciendo reuniones secretas, eh, tratando de formar corrientes o escribiendo incluso, públicamente, que hay que hacer corrientes, bueno las corrientes son bienvenidas siempre y cuando confluyan en la unidad y no sean corrientes divisionistas, infiltradas en el seno del movimiento revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, les decía entonces que, he estado lanzando el llamado y yo quiero que la unidad estudiantil nos ayude, a la conformación del gran polo patriótico, que vaya mucho más allá de los partidos, que vaya mucho más allá del Partido Socialista, que vaya mucho más allá del Partido Comunista, que vaya mucho más allá de otros partidos aliados, la unidad nacional tiene que trascender el partidismo, no podemos caer en los esquemas del viejo partidismo, los partidos no pueden pretenden hegemonizar la batalla política; más allá de los partidos hay distintas corrientes populares, obreras, campesinas; la juventud, de los estudiantes, bienvenidos todos, vamos a la conformación del gran Polo Patriótico, bolivariano, socialista, antiimperialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La batalla, mire aquí la batalla va a arreciar, nadie crea que nosotros hemos obtenido la victoria definitiva, no, ustedes saben que no, ustedes saben que no, está terminando el 2010, el 2011 va a ser un año de dura batalla, y más aún el 2012, siempre la burguesía seguirá acariciando la idea de desestabilizar el país y sacarme de aquí como lo hicieron el 11 de abril, solo que ellos saben que soplar no es hacer botella, pero van a seguir tratando de desestabilizar al país, y al mismo tiempo tratando de dividir, insisto, el movimiento revolucionario. Y al mismo tiempo, tratando de debilitar al Gobierno Revolucionario, tratando de alejarlo del pueblo, tratando de dividir, de confundir al pueblo, porque ellos están pensando y sacando cuentas en las elecciones de diciembre del 2012. Las elecciones del 2012 están a la vuelta de la esquina, y uno pudiera decir que la campaña ya comenzó, ustedes saben que si Dios me da vida y salud, yo seré el candidato presidencial para las elecciones del 2012. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes decidirán, si este soldado debe continuar al frente de la Revolución, o permiten que la burguesía eche al traste con los sueños de un pueblo. Yo cuento con ustedes y estoy seguro desde ya que haremos una gran batalla y coronaremos una gran victoria en las elecciones de 2012. Pero claro que son dos años de batalla política, de batalla ideológica, de batalla económica, de batalla social, que han comenzado. Fíjense ustedes que, una poderosa señal, hay que verla siempre, las señales ¿no? Hace apenas tres días, cuatro días, allá en el Capitolio de Washington, se reunieron representantes de las corrientes de la ultraderecha internacional, y allá estaba, uno de ellos por cierto, el dueño… esta es una cosa inexplicable, que yo todavía no entiendo muy bien, espero entenderla mejor. Es decir, hay un venezolano que anda huyendo de la justicia, es dueño entre otras cosas, de un canal de televisión que está transmitiendo todos los días, aquí desde Caracas y él anda huyendo, y además va a Washington a decir, bueno lo que le da la gana, a señalar a este soldado de tirano, de dictador, a decir que aquí hay una dictadura, que Venezuela se está hundiendo y prácticamente a hacer un llamado a que el imperio yanqui intervenga a Venezuela. Y es dueño de un canal de televisión que sigue funcionando aquí. Yo he hecho un llamado a los poderes del Estado, he hecho un llamado a los poderes del Estado, a la Fiscalía General, al Poder Judicial, al Vicepresidente, a nuestro querido compañero Elías Jaua, bueno para ver qué hacemos ¿verdad? Porque ese señor se fue del país huyendo de la justicia, es un criminal, y tiene aquí un canal echándole plomo todos los días al gobierno, al pueblo, desfigurando la verdad. ¡Algo tiene que hacer este gobierno y el Estado venezolano al respecto! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a esperar a ver qué ocurre, pero esa situación, esa situación no puede continuar así, esa situación no puede continuar, es una violación a la Constitución y a las Leyes, ese caballero debería venir a dar la cara, a responder a los tribunales venezolanos. Pero no, está allá en Washington, pidiendo que el imperio intervenga a su país, lo cual, lo cual implica un muy probable delito que se llama traición a la patria, traición a la patria. Entonces yo, yo sé que ya se está revisando el tema, el tema para ver qué hacemos pues, o este señor aparece aquí, o bueno habrá que tomar alguna acción contra sus empresas, entre ellas un canal de televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una cosa muy lógica, una cosa elemental. Ahora, ellos amenazan, ellos amenazan con que si el Estado toma alguna decisión para restituir la Ley, van a la calle y van a tumbar al gobierno, bueno está bien, traten de tumbar al gobierno, traten de tumbar al gobierno, como dijo una vez uno de esos llamados dirigentes de los manos blancas, que iban a incendiar a la ciudad, traten de hacerlo, sólo yo hago el llamado porque si la burguesía pretende ir a las calles a incendiar el país de nuevo, se conseguirá con nosotros en las calles de Caracas, en las calles de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta Revolución no tiene marcha atrás, aquí no hay pacto con la burguesía, más nunca, más nunca. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán, no volverán! Presidente Chávez No hay pacto posible con la burguesía. Así que nadie esté acariciando ideas, de que no, de que hay que hacer un acuerdo con la burguesía, con los partidos de la oposición, no, aquí no hay acuerdos con ellos, o ellos, o nosotros porque ellos son la antipatria, ellos son los enemigos de la patria. De allí, la importancia de nuestra batalla, de nuestra conciencia, de nuestra unidad, del fortalecimiento del movimiento popular, de la unidad nacional, de las corrientes populares, las clases medias, quiero insistir en eso. Las clases medias no tienen porque ser enemigas de esta revolución, y ustedes la juventud tiene un papel importante que jugar, para ir convenciendo a los sectores de la clase media, de que este proyecto también les pertenece, de que esta patria también les pertenece para que las clases medias no salgan a defender los intereses de la burguesía, que son enemigos de la clase media, son enemigos de la patria, son enemigos de la familia venezolana. Muchachas, muchachos, 21 de noviembre, ya viene la navidad, me parece muy bonito que ustedes hayan convocado esta gran marcha para el día de hoy, y a pesar de la lluvia aquí estamos, a pesar de estos tiempos malos de lluvia, que han golpeado muchos sectores populares, y a toda la población, pero sobre todo los más pobres, que todavía viven en situaciones de vulnerabilidad. El Gobierno está desplegado por todas partes, atendiendo las emergencias, pero esperemos que pronto se vayan las lluvias, que bastante falta nos hicieron el año pasado, esperemos que venga pronto el verano, viene diciembre, ayer estábamos ya haciendo las primeras hallacas. ¿Ya comieron hallacas ustedes? Asistentes No. Presidente Chávez Bueno, pronto espero que coman hallacas, miren las hallacas, los ingredientes de las hallacas a precios socialistas, en Mercal, en Pdval, en Comerso, son de 4 bolívares, 4 bolívares, vayan a comprarla por allá, 8, 10 y 15 bolívares, el capitalismo que explota, que roba. Viene la navidad, viene diciembre, ustedes prepárense para terminar el semestre, el trimestre, ahora con éxito, estudiando y luchando, conformando la unidad, convocando al Congreso de la Unidad de los estudiantes, rumbo al gran polo patriótico. Prepárense, preparémosno para las vacaciones, para volver a la casa, para estar unos días reflexionando, celebrando sanamente, cuídense mucho en esta navidad que viene, que sea una navidad feliz y que sirva para fortalecer nuestra espiritualidad por la patria, nuestra conciencia del papel que estamos jugando que será definitivo para consolidar la Revolución socialista en Venezuela, la última revolución del siglo XX, y la primera Revolución del siglo XXI. Son ustedes dichosos muchachos, ustedes nacieron en Revolución, son hijos de revolución y serán padres y madres de una gran revolución socialista que dará ejemplo en el mundo y que servirá para salvar al mundo del desastre del capitalismo que amenaza la propia supervivencia de la especie humana. Desde ya, les deseo pues a todos, feliz navidad, a ustedes, a la familia. Y los convoco para el 2011, para el 2012 y hasta el 2000 siempre a la unidad, a la batalla, a la victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo sé, que el movimiento estudiantil tiene un conjunto de grandes y buenas propuestas, como por ejemplo la nueva Ley de Educación Universitaria, para quebrar la dictadura de las burguesías que se enquistaron en las universidades. El Gobierno Revolucionario les apoyará, he comisionado al ministro de Educación Universitaria, nuestro compañero, Edgardo Ramírez para que… el vicepresidente, Elías Jaua todos ellos fueron líderes universitarios en su juventud más joven, Elías Jaua, Ricardo Menéndez fue líder, presidente de la Federación de Centros Universitarios, Jorge Rodríguez el alcalde de Caracas, fue presidente de la Federación de Centros Universitarios. Este es un gobierno comprometido con la liberación del movimiento estudiantil y la educación, para crear la conciencia liberadora y no para defender los intereses de la burguesía. Asistentes [aplausos]. [Consignas]. Presidente Chávez Muchachas, muchachos, en esa lucha, lucha, lucha por la universidad socialista y popular, cuenten conmigo plenamente, vamos a liberar las universidades, repito, del secuestro, algunas de ellas todavía están secuestradas por la burguesía pero ahí está el movimiento estudiantil, los trabajadores de las universidades, las trabajadoras, los profesores universitarios, los invito a que se unan a los estudiantes en la liberación de las universidades para crear la universidad popular, la universidad socialista. Yo seguiré apoyándoles en todo cuanto podamos, para darle a la juventud y a los estudiantes, todo lo que necesitan para facilitarle todo lo que necesitan para continuar estudiando, luchando, batallando y construyendo la patria nueva. Muchachas y muchachos, permítanmelo desde mi corazón cristiano, desde mi corazón patriota, desde mi corazón de abuelo y de padre, decirles: Que Dios les bendiga, que Dios las bendiga y vamos juntos a concluir la independencia nacional, 200 años después. ¡Que viva la juventud! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes [aplausos]. ¡Venceremos! Presidente Chávez Gracias muchachos, gracias muchachas, los amo mucho y las amo mucho. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos].