Presentadora Señoras y señores muy buenas noches. Acto de condecoración a los atletas clasificados a los Juegos Olímpicos de Beijing 2008. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora Por primera vez en la historia del deporte venezolano 100 de nuestros jóvenes atletas logran clasificar al evento deportivo más importante del mundo, los Juegos Olímpicos. Este año 2008 en Beijing la delegación venezolana dará muestra del crecimiento deportivo experimentado desde la llegada del Gobierno Boliviariano, esta proeza afianza la convicción nacional de que nuestro país sin duda alguna se convertirá en una potencia deportiva mundial. Himno del Deporte, interpretado por el Sistema Nacional de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Venezuela. [Interpretación del Himno del Deporte] Asistentes [aplausos]. Presentadora Proyección del audiovisual “100 veces Venezuela”. [Presentación de video “100 veces Venezuela”] Asistentes [aplausos]. Presentadora Lectura de la resolución mediante la cual se confiere la condecoración Orden del Libertador, comendador: tercera clase, a los atletas clasificados a los Juegos Olímpicos Beijing 2008. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia. Despacho del Ministro, 26 de mayo de 2008. Resolución: Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del Artículo 156 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y con lo dispuesto en los Artículos 2 y 17 de la Ley sobre la condecoración Orden del Libertador, previo el voto favorable del Consejo, se confiere la condecoración Orden del Libertador en el grado que se especifica, en reconocimiento al alto rendimiento deportivo que les permitió clasificar a los Juegos Olímpicos Beijing 2008, a los siguientes ciudadanos: Comendador, tercera clase: ciudadanas Zulmaris Sánchez; ciudadano Gabriel Rodríguez, ciudadano José Ramón, ciudadano José Camacho, ciudadana Isis Lenis Barreto Rodríguez, ciudadano Richard León, ciudadana Flor Velásquez, ciudadano Albeniz Rosales, ciudadanos Javier Guedez, ciudadano Luis Felipe Vìvenez; ciudadana Marica Andrade, ciudadano Ramón Fumadó, ciudadana Fabiola Ramos. Comuníquese y publíquese. Ramón Rodríguez Chacín. Ministro. De inmediato imposición de condecoraciones Orden del Libertador en su tercera clase por el Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana Zulmaris Sánchez, clasificad para los Juegos Olímpicos de Beijing 2008 en la especialidad de canotaje, kayak 1. Zulmaris se inició en esta disciplina a los 17 años de edad, a través de la curiosidad, luego de ver por televisión a compañeros que para entonces ya practicaban el canotaje. Esta atleta desde un principio supo que tenía actitudes para este deporte, se considera una joven 100% competitiva, lo que le ha permitido integrar este selecto grupo de atletas. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe el atleta Gabriel Rodríguez, clasificado en la especialidad de canotaje, kayak, 2 personas 500 metros. El atleta Gabriel Rodríguez se inició en esta disciplina a los 16 años, siempre le ha gustado el deporte y el contacto con la naturaleza, empezó su carrera deportiva en Valencia, estado Carabobo, en el Dique de Guataparo, y desde entonces hasta nuestros días se ha convertido en uno de los mejores exponentes de esta disciplina. Bien importante destacar que obtuvo el primer lugar en el Campeonato Panamericano de Canotaje Canadá 2008, así mismo obtuvo el primer lugar en los Juegos Centroamericanos año 2006. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el atleta José Ramos, clasificado para los Juegos Olímpicos Beijing 2008, también en la especialidad de Canotaje, Kayac, 2 personas, 500 metros. José Ramos se inició en canotaje a los 17 años cuando por primera vez esta disciplina fue llevada al Tocuyo en el estado Lara, donde él nació. José asegura que este deporte le ha enseñado a ver la vida de una manera diferente, pues ha afianzado valores como la responsabilidad y el amor por el deporte. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el atleta José Camacho, clasificado a los Juegos Olímpicos Beijing 2008, en la especialidad de judo 90 kilogramos. El atleta José Camacho se inició a los 18 años en esta disciplina, se interesó en este deporte por ser una actividad de combate que le enseñó a tener disciplina, constancia y responsabilidad, ha sido merecedor del tercer lugar de los Juegos Panamericanos 2007, así mismo del tercer lugar en las III Olimpiadas del deporte cubano en el año 2006. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la atleta Isis Barreto, clasificada en la especialidad e judo 63 kilogramos. Isis ha sido merecedora del tercer lugar en los Juegos Panamericanos Río 2007, también obtuvo el noveno puesto en el Campeonato Mundial Brasil 2007, y el tercer lugar en el Campeonato Panamericano realizado en Miami, Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el atleta Richard León en la especialidad de judo, 73 kilogramos. El atleta Richard León inició en la disciplina de judo a los 9 años de edad. El judo para Richard es una manera de vivir, es disciplina y constancia y representa una lucha permanente que le ha permitido figurar entre los mejores atletas del país; ha obtenido varios premios, entre ellos el segundo lugar en los Juegos Suramericanos Buenos Aires-Argentina 2006. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la atleta Flor Velásquez en la especialidad de judo 52 kilogramos. Flor se inició a los 10 años en esta disciplina y se inspiró en sus padres Raquel y Orange quienes también son judokas. Invita a las mujeres venezolanas a que practiquen esta disciplina ya que es muy enriquecedora y las ayuda a defenderse ante los peligros y dificultades. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el atleta Albeniz Rosales, clasificado en la especialidad de judo 100 kilogramos. Albeniz fue merecedor del quinto lugar del Décimo quinto Juego Panamericano Río 2007. Así mismo obtuvo el segundo lugar en equipo de los II Juegos del ALBA 2007, y fue acreedor del segundo lugar en el Octavo Juego Suramericano 2006. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el atleta Javier Guédez, clasificado en la modalidad de judo 60 kilogramos. El atleta Javier Guédez se inició a los 12 años de edad cuando ingresó a la Escuela de Formación Deportiva en el estado Lara. Su primera participación como judoka profesional fue en los Juegos Nacionales Yaracuy 1997. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el atleta Luis Vívenez, clasificado para los Juegos Olímpicos Beijing 2008 en la especialidad de lucha libre 96 kilogramos. Ha sido merecedor de varios premios, entre ellos el segundo lugar en los Panamericanos de Río 2007, el tercer lugar en los Centroamericanos del Caribe 2006, y el primer lugar en los Juegos Suramericanos 2006. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la atleta Marcia Andrade, clasificada para los Juegos Olímpicos Beijing 2008, en la especialidad de lucha libre 55 kilogramos, se inició a los 4 años en esta disciplina, ya que sus hermanos y sus padres siempre practicaron este deporte; esto le permitió iniciar sus entrenamientos y descubrir sus habilidades como luchadora. Ella también tiene un mensaje para todas las mujeres, y dice que si bien es cierto que es un deporte rudo y exigente, no deben atermorizarse de perder la esencia femenina. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el atleta Ramón Fumadó, clasificado en la especialidad de saltos ornamentales. El atleta Ramón Fumadó obtuvo el quinto lugar en el Campeonato Preolímpico Beijing 2008, también obtuvo el cuarto lugar en los Juegos Panamericanos Río 2007, y el primer lugar en los Juegos Deportivos Llanos 2007. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la atleta Fabiola Ramos, clasificada para los Juegos Olímpicos Beijing 2008 en la especialidad de tenis de mesa. Fabiola obtuvo el primer lugar en el Décimo octavo campeonato Latinoamericano Mayor clasificatorio de los Juegos Olímpicos Beijing 2008. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación palabras de la atleta Marcia Andrade. Atleta clasificada para los Juegos de Beijing 2008, Marcia Andrade Querido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, estimada ministra del Poder Popular Victoria Matas y demás representantes del gobierno nacional, miembros de la Comisión Presidencial y Comité Olímpicos Venezolano; compañeros y compañeras, amigos y amigas, atletas clasificado para Beijing 2008. Señoras y señores buenas noches. En nombre de mis compañeros quiero agradecer el sincero homenaje que el Presidente Hugo Chávez y las autoridades del gobierno nos rinden esta tarde. El deporte vive en el país una época de mucho brillo, y el hecho de que hoy en este hermoso Teatro Municipal se nos reconozca el esfuerzo que hemos venido haciendo cientos de atletas venezolanos, es una muestra del apoyo y el respeto del cual gozamos actualmente; en otra época no era común este tipo de reconocimiento porque durante muchos años atletas fuimos víctimas de la ignorancia del poder. Yo vengo de una familia luchadora, una familia que ha vivido con la lucha como una pasión, hija de entrenador, esposa de un luchador, hermana de unos luchadores, y quién más que yo que vive el deporte como un estilo de vida, y el decir los cambios que ha vivido un deportista en los últimos tiempos, cambios para mejor, cambios para triunfar, cambios para poner el nombre de Venezuela bien en alto. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificada para los Juegos de Beijing 2008, Marcia Andrade Yo practico la lucha olímpica desde los 4 años, ya tengo 20 años haciendo lucha y sé que el deporte venezolano a pesar de todos nuestros esfuerzos había estado bien olvidado, bien abandonado. Venezuela y el pueblo venezolano está creando una cultura deportiva para reconocer a los atletas como unos héroes en el país, y eso es bien importante. La difusión que se le ha dado al deporte en los últimos años ha creado, ha manifestado la oportunidad para nosotros de que todos los venezolanos nos conozcan y nos apoyen, y eso es bien importante. Se dice fácil pero es difícil el esfuerzo que hicimos 100 venezolanos por poner nuestro nombre en unos Juegos Olímpicos, el llanto, la frustración, el esfuerzo, la familia lejos, tu esposo lejos, tus amigos lejos, extrañas el gimnasio, extrañas todo. Y yo creo que hoy es importante reconocer que “100 veces Venezuela” es algo hermoso y es algo grande, y eso se logra solamente así, con nuestro esfuerzo y con una buena gestión que ha venido haciendo el gobierno nacional y los gobiernos de todos los estados de Venezuela apoyando a cada uno de sus deportistas. Para mí es importante hoy decirle a los 27 millones de venezolanos, que no nos vamos solos, que ellos nos acompañan, nuestra familia, nuestros amigos hacia Beijing apoyándonos en cada una de nuestras citas, y yo quiero también pedirle a mis compañeros y hacer hoy un juramento ante el Presidente y ante el país, de que vamos a dejar el alma allí cuando nos montemos en cada una de las canchas en que vamos a competir. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificada para los Juegos de Beijing 2008, Marcia Andrade También pienso que la meta no era clasificar 100 atletas; en un primer momento todos pensamos, voy a clasificar a unos Juegos Olímpicos, pero ya cuando sabemos que aparece en un listado tu nombre, y que estás clasificado, la meta se enriquece, porque no solamente es clasificar, tenemos que marcar un precedente. Hubo un compañero, que él debe saber quien es, que una vez vi en una entrevista que dijo: “Ya Venezuela no es la cenicienta, ya los venezolanos donde nos paramos somos los venezolanos.” Y yo creo que eso fue algo que a mí me dio mucho valor, y cuando me monté en un clasificatorio casi que mundial viendo potencias de todo el mundo, yo dije, soy venezolana y yo también puedo, yo también trabajo, yo también lo merezco. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificada para los Juegos de Beijing 2008, Marcia Andrade Logré mi clasificación yo creo que de una manera perfecta, como no hubiese podido creer que la estaba logrando, mi final fue con Estados Unidos, para mi sorpresa me dijo que no se iba a presenta a la final, no sé cuáles fueron sus razones, a lo mejor tenía miedo. Pero, bueno, mi propósito era clasificar y lo logré. Entonces hoy le estamos diciendo al país que somos 100 venezolanos en su representación, y que vamos a darlo todo, a partir de ahora estamos trabajando, estamos entrenando muy duro, porque ahora sí es verdad que Venezuela va a quedar bien en alto, y como dicen por ahí ya tenemos la medalla puesta por ser venezolano, ahora vamos a darle el color. Y, bueno, Venezuela aquí están sus 100 atletas clasificados, estamos trabajando para dar lo mejor de los Juegos Olímpicos de Beijing, y ojalá volvamos a vivir la emoción de una medalla olímpica, y muchos de nosotros vamos a estar trabajando por eso, porque los venezolanos ya somos venezolanos en el mundo, no somos cenicienta, ya somos Venezuela, ya donde nos paremos nos reconocen como venezolanos, y estas 8 estrellas han brillado como nunca lo han hecho en los últimos tiempos, y así va a ser en Beijing. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del atleta Richard León: Atleta clasificado para los Juegos de Beijing 2008, Richard León Muy buenas noches, un saludo a un amigo, Presidente, atleta, Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, ministra del Poder Popular para el Deporte, la profesora Victoria Mata, viceministro, presidente del Comité Olímpico Venezolano, profesor Eduardo Álvarez. Escuchar las palabras de mi compañera me llena de muchas emoción, porque ella ha dicho cosas muy ciertas, hace muchos años el deporte nos tenía olvidado, de dirigentes, el mundo, no sabían que Venezuela existía, que los atletas venezolanos estaban ahí. Recuerdo hace 4 años cuando fuimos a Atenas, solamente éramos 48, para ese momento yo creo que mucha gente pensó que era una cifra muy alta. Hoy, 26 de mayo yo creo que ver ese pendón donde dice “100 veces Venezuela” es un orgullo. Somos 100 atletas venezolanos que hemos dado todo: el alma, el cuerpo, la mente, hemos dejado familia, como dijo mi compañera, y me siento muy orgulloso de ser parte de esos 100 venezolanos. Este sueño olímpico se loga por muchas cosas: yo creo que primero detrás de esos 100 atletas son 100 grandes familias que nos han apoyado en los momentos más duros en los triunfos, y le pido un aplauso a esas 100 grandes familias, de esos 100 grandes atletas. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificado para los Juegos de Beijing 2008, Richard León La otra parte importante de este sueño olímpico se lo debemos a una persona y a un equipo de trabajo: a nuestro Presidente. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificado para los Juegos de Beijing 2008, Richard León En todo este tiempo él nos ha enseñado que hay que sufrir, hay que trabajar y hay que esforzarse al máximo por poner estos colores bien en alto, son 8 estrellas que si Dios quiere y la virgen van a brillar en Beijing. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificado para los Juegos de Beijing 2008, Richard León Hoy me voy a tomar el atrevimiento de hacer tres promesas delante de todo el pueblo venezolano y 3 promesas al Presidente, la primera, Venezuela va a escribir su nombre en la gloria y en la historia del olimpismo mundial. La segunda, vamos a pintar del tricolor a toda China. Y la última es que vamos a poner a escuchar al mundo entero nuestro gran Himno Nacional. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificado para los Juegos de Beijing 2008, Richard León Para terminar, e parte de todos los atletas, señor Presidente, quiero darles las gracias por su apoyo, por su presencia, y sobre todo por defender tanto a nuestro país, y enseñarnos que nuestro país es un país muy grande, que tenemos que unirnos, y tenemos que luchar como hemos luchado estos 100 atletas para poner en los más grandes a nuestro país. Sin más que decir quiero hacer mención de una persona que para mí es un orgullo además de las 100 personas que están aquí, o los 100 atletas, es el atleta Luismar Hernández, compañero de esgrima que hace poco tuvo un incidente. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificado para los Juegos de Beijing 2008, Richard León Luismar, desde aquí te digo que para mí es un orgullo ser tu compañero del estado Lara, que seas uno más de nuestros atletas, tú eres la demostración de que por qué los atletas venezolanos somos lo que somos en este momento. Rezo todos los días porque tu recuperación sea plena, y desde aquí te mando todas las bendiciones, y le doy gracias de tu parte, de tu familia, y de parte de todos los atletas venezolanos, el apoyo que ha dado el gobierno nacional a tu recuperación. Asistentes [aplausos]. Atleta clasificado para los Juegos de Beijing 2008, Richard León Es un orgullo que seas uno más de nosotros, y yo sé que no vas a estar con nosotros en Beijing, pero sé que en el corazón de todos nosotros vas a estar en China. Muchas gracias y muy buenas noches. Presentadora Palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches a Venezuela toda en este acto hermoso desde aquí desde nuestro Teatro Municipal y en cadena nacional de radio y de televisión desde que comenzó. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace ya un buen rato bonito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señora ministra del Poder Popular para el Deporte y presidenta del Instituto Nacional de Deportes, licenciada Victoria Mata, ciudadano profesor Eduardo Álvarez, presidente del Comité Olímpico Venezolano y presidente de la Comisión Presidencial para los Juegos Olímpicos 2008, señor ministro del Poder Popular para las Relaciones Interiores y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín, ministras, ministros del Gabinete. Profesora Elsa García, viceministra del Deporte de Alto Rendimiento, queridos atletas a quienes no dudo en llamar héroes de la Patria, siéntanse así, héroes y heroínas y así los reconocemos y por eso queremos hacerle éste, el más alto reconocimiento que merece un héroe, una heroína de esta Patria. Para ustedes todos los atletas que están con nosotros acá y especialmente estos 100 muchachos y muchachas que han escrito ya una jornada histórica, las páginas de la historia deportiva nacional, vaya el corazón del pueblo venezolano y nuestra más grande admiración. Está con nosotros también Francisco “Morochito” Rodríguez, medalla de oro en las olimpiadas de México 1968. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva el Morochito Rodríguez! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestro eterno reconocimiento a este héroe del deporte nacional y a todos los que nos han precedido, esas generaciones de luchadores, de deportistas que han sabido poner en alto, muy en alto en el firmamento universal esos tres colores, esas estrellas de nuestra Bandera. Señores directores, generales, directores de línea, coordinadores, profesores, entrenadores un saludo especial a los entrenadores, entrenadoras, personal técnico del Instituto Nacional de Deporte, del ministerio del Deporte. Un saludo a todos los atletas y compatriotas de la Misión Barrio Adentro Deportivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que nos acompañan hoy aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Círculos de Abuelos, por allá está una abuelita de 75 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Haciendo deporte, haciendo vida, un saludo muy especial y especialísimo en este caso a los cooperantes cubanos, entrenadores de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Barrio Adentro Deportivo, de la Misión Barrio Adentro Deportivo, una de las misiones que ha alcanzado mayor proyección en todo el país, recordemos que estamos en el quinto aniversario de las misiones socialistas, la Misión Barrio Adentro Deportivo es solo una de ese gran conjunto de misiones que la Revolución, el Gobierno Revolucionario junto al pueblo hemos impulsado para darle cada día a todo nuestro pueblo de manera progresiva, muchachos, lo iremos logrando, la mayor suma de felicidad posible. La felicidad no por un instante, la felicidad para todos los instantes de la vida, ese es el compromiso de la Revolución Bolivariana, para eso llegó la Revolución Bolivariana, ese es el compromiso supremo del gobierno que me honro en presidir y es la meta a conseguir por toda la Nación, por todo el pueblo, por toda la sociedad. Quiero saludar también a un eminente venezolano lamentablemente se fueron los niños de la orquesta ¿dónde están? ¡Ah! Están allá no se han ido verdad, bueno, los niños y niñas y algunos ya no son tan niños, jóvenes, niñas y niños de nuestra Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil de Venezuela, vamos a darles también un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un aplauso a esos muchachos, esas muchachas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ahí están y con nosotros José Antonio Abreu, el director general del sistema de Orquestas Juveniles en Infantiles de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Antonio, vaya nuestro reconocimiento a ti y a todas las muchachas y los muchachos de nuestras Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela que nos llenan de magia, de música, de honra, de honor patrio, de honor patrio y ahora y ahora se han hecho merecedores a un nuevo galardón internacional: El Premio Príncipe de Asturias, felicitaciones pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un nuevo galardón, José Antonio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias al esfuerzo de todos ustedes muchachos y muchachas. Es la Venezuela nueva, es la Venezuela nueva, ahí está. Es Venezuela como lo decía Marcia con esa palabras tan hermosas que nos pones a llorar ¿sabes Marcia? De emoción, de emoción patria. En Venezuela se había perdido la emoción patria, los venezolanos en su mayoría pues, en su mayoría habían perdido esa emoción patria, siempre yo...perdónenme que ando un poco afónico me agarró una gripe, pero siempre yo recuerdo y cito a escritores venezolanos Augusto Mijares, por ejemplo, Augusto Mijares, hablaba de lo afirmativo venezolano, la necesidad de sembrar y de fortalecer lo afirmativo venezolano, Mario Briceño Iragorry, otro gran venezolano hablaba, escribió, nos dejó escritos, escritas ideas maravillosas de lo que es la vergüenza patria, la vergüenza patria, de lo que es el sentimiento patrio. Decía el uno, lo decía el otro de distintas maneras la Patria muchachos, muchachas, niños, niñas de Venezuela, la Patria hay que llevarla hasta en las entrañas, sentirla en las entrañas, el fervor patrio, el orgullo patrio. Ustedes lo llevan, y no sólo lo llevan, ¡atletas de la Patria! No sólo lo llevan, ustedes lo sudan, lo exudan, ustedes lo lanzan así como un bombillo de éstos lanza la luz, ustedes son portaestandartes de la vergüenza patria, del orgullo nacional. Yo por eso les admiro, mucho, les admiro mucho, nosotros les admiramos mucho, les queremos muchísimo y no vengan ustedes a darnos las gracias de nada ¡no! somos nosotros los que damos las gracias a ustedes por ser lo que son, por existir como existen y por dar el ejemplo que han dado desde que eran niños, desde que eran niñas. Una vez se me ocurrió hablar -hace ya varios años- de la generación de oro, hela aquí, ha comenzado a brillar con luz propia la generación de oro de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Patria de oro, la Patria de oro, la Patria buena, la Patria bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela, Venezuela como dice la canción, llevo tu luz y tu aroma en mi piel y el cuatro en el corazón ¡Venezuela! hoy ese orgullo patrio, ese sentimiento patrio brota, ha comenzado a brotar de mil manantiales y debe seguir brotando, debemos empujar el manantial con el alma porque sólo, sólo la moral patria, el espíritu patrio, la vergüenza patria es la fuerza que nos va a permitir sobreponernos a cuantas dificultades consigamos en los caminos. Alguien decía un escritor africano que el primer logro de una verdadera Revolución, verdadera Revolución es el de desatar, desatar, despertar las fuerzas espirituales de un pueblo y que una vez despiertas esas fuerzas espirituales de un pueblo todo lo demás viene por sí solo. Cada día, cada día que pase nosotros debemos contribuir desde el más modesto aporte hasta el más grande de ellos, a ese fortalecimiento del espíritu patrio, del orgullo patrio y ustedes contribuyen no con un pequeño aporte ¡no! con un gigantesco aporte. Pocas, pocas actividades contribuyen tanto a levantar el espíritu de un grupo humano sea cual fuere en un barrio, en una familia, en una región, en un país como el deporte. Por eso es que desde niños venimos aprendiendo aquellas consignas o aquellos mandamientos: Hacer deporte es hacer Patria, eso a algunos le suena hueco, pero no, ya en este tiempo no suena hueco. El deporte venezolano se ha convertido en una de las actividades más extraordinariamente positivas en la tarea de construir la Patria nueva, desde las jornadas de los barrios por eso es tan importante el Barrio Adentro Deportivo, las competencias deportivas en los barrios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Juegos Deportivos Nacionales Escolares, Infantiles, Juveniles, los Juegos Nacionales, cada uno de esos, de esas jornadas, cada una de ellas, de esas... de esos compromisos ha recibido y recibirá siempre la más grande atención de nuestro Gobierno Revolucionario. Hace unos días he aprobado la sede para los próximos Juegos Nacionales, que serán dentro de dos años, perdón, en el 2009 ¡sí! y ya vamos a comenzar a trabajar para irnos preparando pero hasta el más pequeño detalle, revisando errores cometidos, corrigiendo errores, apoyando a los atletas, a sus entrenadores, a las federaciones quiero saludar a las federaciones deportivas de Venezuela, a todas y a cada una de ellas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A sus directivos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A sus integrantes, a sus miembros. Bueno y todos nos hemos dado cita, quiero saludar también aquí a los cadetes que están presentes de nuestras escuelas militares, academias militares, Efofac. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueden sentarse muchachos, Escuela Naval, Escuela de Aviación Militar, cadetes deportistas. Nos hemos dado cita aquí para rendir homenaje a estos héroes y heroínas, aquí están las muchachas del voleibol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Campeonas del voleibol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Listas para viajar a Pekín. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Atletas, campeones como “Morochito”, entrenadores, abuelas y abuelos de Barrio Adentro Deportivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Directivos, aquí estamos todos como una sola gran familia para rendir honores a estos héroes y heroínas a los que hemos condecorado en el día de hoy con la orden del Libertador, Sulmary Sánchez de canotaje, Gabriel Rodríguez de canotaje, José Ramos de canotaje. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Camacho, Isis Lennis Barreto de judo, Richard León de judo, Flor Velásquez de judo, Albenis Rosales de judo, Javier Güedez de judo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luis Felipe Vivene de lucha, Marcia Andrade de lucha, Ramón Fumadó de saltos ornamentales, Fabiola Ramos de tenis de mesa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fabiola por cierto que tiene un compromiso muy grande porque yo me puse en una reunión que no era muy privada, como que era en cadena nacional, amenazar a los chinos de que les íbamos a ganar en tenis de mesa y ahí le mandamos a Fabiola, bueno, Fabiola yo sé que tú le vas a ganar a todos esos chinos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos estamos ganando aquí, la Patria está ganando. Ahora fíjense que hemos condecorado a este grupo de atletas de la generación de oro, no están todos aquí por cuanto la mayoría de nuestros atletas están cumpliendo rigurosamente con un cronograma de entrenamiento, un programa de entrenamiento y no se pueden descuidar un solo día, así que no pueden darse el lujo ni de venir un día que no sea según el programa y como ya ustedes se van esta semana, yo pregunté le dije a Victoria, le dije al vicepresidente ¿cuántos están aquí? bueno las muchachas del voleibol que se van ¿cuándo es? ¿esta semana se van? Esta semana se va ¿adónde? ¿a China ya? ¿adónde? A México ¿a México se van? ¿y ustedes hablan mexicano? Vamos a darles un aplauso a las muchachas del voleibol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué noche aquella ¿dónde era que estaban jugando ustedes, en Perú, no era? En Perú, ese fue un juego no apto para cardíacos, yo no me pelé un saque ¡ni nada! ¡ni uno! Y además anteriormente dos horas antes habían ganado los muchachos en Argentina, el masculino de voleibol, el mismo día se llenaron de gloria, estas muchachas que son unas niñas, perdónenme que les diga niñas ¿no? pero el promedio es de 18 años esas muchachas ¡mira! Yo creo que va a ser el equipo más joven en todo el mundo que va a unas olimpíadas promedio de 18 años, 19 años. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Son las hijas de la patria, los hijos de la patria, le rendimos tributo hoy a los 100 atletas, y a todos los que no pudieron clasificar y muchos de ellos quedaron ahí en la rayita, a todos, a todos nuestros muchachos y muchachas del programa esperanza olímpica que nació el año 2005, esperanzas olímpicas, un programa estratégico para atender uno a uno, una a una y ese programa y otros seguirán creciendo, atención especial a nuestros atletas, quiero mencionar de manera particular y especial a la atleta que bueno por esos cuestiones del azar, pero eso es una circunstancia especialísima, ella es la número 100, Sulmari ¿verdad? Sulmari, ven acá, ella es la número 100, atleta número 100 clasificada por Venezuela a los olimpiadas de Pekín, vamos a darle un aplauso y en ella a los 100, a las y los 100, de nuestros atletas que van a Pekín, felicitaciones Sulmari, allá está su mamá no, vino del Tocuyo, el Tocuyo ¿no? el Tocuyo, ah mundo Barquisimeto, dijo un barquisimetano, yo digo ah mundo el Tocuyo, porque yo soy tocuyano, regálame un beso, morena del alma, regálame un beso. Bueno, no me da la garganta para cantar ustedes saben, bien, entre paréntesis vamos a comentar esto que me parece de los más importante Omar Vizquel, ha superado el record de más juegos completos para un campo corto en las grandes ligas que lo tenia por cierto otro venezolano, Luis Aparicio, vaya un aplauso para Luis Aparicio, y para Omar Vizquel. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Record, Venezuela, Venezuela. sentimos mucho la noticia de la muerte de Jeremi González, buen amigo nuestro, Jeremi, lanzador zuliano, magallanero y de las grandes ligas, buen las cosas de la vida, un rayo cayó por allá, estaba en la playa y ha muerto Jeremi, nuestro sentimientos a toda su familia y a todo el pueblo, a todo el pueblo, a la fanaticada magallanera, y a toda la fanaticada del béisbol que lo admiró, porque además era un muchacho, no sólo un gran pitcher, sino un gran pitcher y un gran venezolano, tenia vergüenza patria, yo tuve la suerte de conocerlo, Jeremi González. Quiero saludar de manera especial también a Luismar Hernández, este atleta venezolano de la selección de esgrima esperanza olímpica. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Que tuvo un lamentable accidente, pero aquí está, gracias a su esfuerzo, su dedicación, está con su esposa y su linda niña de tres meses la Maria, ¿se durmió Maria? sí, ahí está Maria, felicidades hermano y que sigas recuperándote con esa voluntad y ese coraje que te caracteriza y que los caracteriza a ustedes, la generación de oro. Bueno nosotros vamos directo, lo dijimos hace ocho años, Venezuela va a ser una potencia deportiva mundial, ustedes lo van a hacer posible, con el apoyo del pueblo venezolano y con el apoyo del gobierno revolucionario, estamos comenzando a brillar en el mundo, así como a ti te dijeron que ya no somos la cenicienta, a mi me lo dijo también alguien y yo les tengo a Lula, le tengo a Lula también una amenaza como la que le lanzamos a los chinos, le dije Lula no te descuides en cualquier momento le ganamos en fútbol a Brasil, es imposible ganarle a Brasil, nunca a nadie, le ganamos a Brasil, a los argentinos también, los tenemos en la lista, como a los cubanos en béisbol, en béisbol Fidel cuídate Fidel, bueno ya les hemos ganado en softbol, mira las muchachas del softbol, que no están aquí, vamos a darles un aplauso desde aquí a las muchachas del softbol, que van también a las olimpiadas, yo un día les dije, muchachas, vamos a hacer un juego, para que el país los vea y las vea, en ese caso las vea en acción porque ustedes saben muchachos, valga la oportunidad para hacer las criticas, de la situación que vivimos, lamentablemente los grande medios de comunicación ustedes ven que no le dan la importancia que tiene la jornada que ustedes están conduciendo y los éxitos y los triunfos que están logrando, por qué por la mezquindad, porque son mezquinos con Venezuela, porque no tienen orgullo patrio, porque muchos de quienes dirigen esos grandes medios son apátridas, no tienen patria, para tener patria hay que llevarla, repito, citando al escritor insigne sentirla aquí en las entrañas, por eso es que nosotros hacemos estas cadenas nacionales para que el pueblo los vea a ustedes, para que la Nación se sienta orgullosa de ustedes y sea capaz de llorar con ustedes, de emoción nacional, con esos tres colores, con esas ocho estrellas, con ese orgullo de ser venezolanos, de ser venezolanas, pues Marcia lo decía en sus palabras no, igual me lo han dicho algunos presidentes, oye Venezuela ya no es la cenicienta, ya nos respetan, donde se para Venezuela ahí está, un país de pie, como Cuba lo ha logrado gracias a la revolución cubana, una potencia mundial en deportes es Cuba, pues nosotros vamos en esa misma dirección. Fíjense ustedes, yo traje algunas citas, algunas cita, algunas citas y algunas cifras, haber llegado al número 100 y muy probablemente nosotros sobre pasemos los 100, verdad Eduardo, verdad Victoria, pero ya el número 100 es un número místico, es mágico, hemos llegado al número mágico, es algo histórico en verdad, no estamos exagerando, ni haciendo uso de la retórica, cuando les decimos muchachas, muchachos han escrito paginas para la historia, paginas pasaran 100 años y estará viva esta pagina del 2008, de las olimpiadas, del ciclo olímpico, que comenzó en el 2005-06, 07 y 08, historia, como historia escribió morochito con su inteligencia, con sus piernas, con sus gancho de derecha y de izquierda en México ¿no fue morochito? en México, historia, yo te vi, como no, te vimos todos, yo era muy joven, tu también, no, ¿tu tienes cuántos años morochito ya? aja, dila pues, 63, me llevas nueve, me llevas nueve, si, todos aplaudíamos a morochito, vibrábamos con cada gancho, con cada movimiento, con el yap y después la medalla de oro, inolvidable, ustedes no habían nacido, ellos son pioneros, vanguardia, vanguardia de una lucha sin descanso. Bueno, una verdadera jornada, ahora fíjense ustedes, fíjense ustedes, algunas cifras, algunas cifras, Venezuela hoy está entre los 21 países del mundo que superan las cifras de 100 atletas, rumbo a las olimpiadas, uno de los 21 países de todo el planeta, yo digo esto para que nos demos cuenta de la hazaña que ustedes están logrando, independientemente de los resultados que yo se, lo sabemos ustedes van a dar el alma, como lo han prometido, lo sabemos sin que lo prometan, ustedes son de los que dan el alma, de las que dan el alma en cada minuto, en cada competencia, en cada jornada, pero independientemente del resultado, en el medallero estaremos atentos y apoyándoles en cuanto haga falta, en la logística, el apoyo moral, espiritual, financiero, organizativo, independientemente del resultado final ya el sólo hecho de haber llegado a 100 atletas marca una jornada memorable, histórica e imborrable, fíjense, en el programa de esperanzas olímpicas que se inició en el año 2005, participan 142 atletas, de ellos y ellas el 70 por ciento, es decir, 100, ya han clasificado a los juegos olímpicos, que importancia Eduardo, Aristóbulo que comenzó con ese programa Eduardo, Victoria, que continuemos con esos programas de apoyo especial e integral a cada atleta, y no sólo al atleta, a su entorno social, familiar, sus estudios, su vida, su vida, porque son ustedes, diría uno en jerga militar tropa de elite, de elite, vanguardia de lo mejor que tiene Venezuela, de lo más puro y lo más hermoso que tiene la patria. Ahora, hay otros datos, otras cifras buenas de tomar en cuenta, ya nosotros en este último ciclo olímpico, en los últimos nueve años, los ciclos olímpicos de los últimos que han sido dos, dos ciclos olímpicos, desde que llegó la Revolución bolivariana al gobierno, ya nuestros atletas han conseguido 2.075 medallas, batiendo todos los record históricos, porque para llegar a donde ustedes han llegado sabemos todo lo que hay que pasar y cruzar en los ciclos olímpicos, y enfrentarse una y dos y tres y cuatro y 100 veces, en los bolivarianos, en los panamericanos, los centroamericanos y del Caribe, en los campeonatos del mundo, en las pruebas clasificatorias etc., por eso lo decía Marcia, es fácil decirlo decías tu, pero que difícil lograrlo, nosotros los venezolanos y venezolanas debemos reconocer en justicia el merito a nuestros muchachos, a nuestras muchachas, porque ciertamente, voy a repetir de nuevo la frase de Marcia, es fácil decirlo, pero qué difícil lograrlo, y gracias a ustedes muchachas, muchachos a sus familiares, a sus entrenadores, a los dirigentes de la federaciones, nosotros estamos es cumpliendo con una responsabilidad, desde el gobierno bolivariano. Ahora, miren, si nosotros aplicamos la matemática, como debemos aplicarla siempre, yo que soy muy curioso con la matemática, resulta que, nosotros estamos a nivel mundial hoy en el décimo quinto lugar, cuando aplicamos, o calculamos cantidad de atletas clasificados por habitante, no es lo mismo para un país como Venezuela de 27 millones de habitantes, clasificar 100 atletas, que para los Estados Unidos que tienen casi 300 millones de habitantes, o para China que tiene imagínate, 1500 millones de habitantes, o la India que tiene mil y tantos millones de habitantes, o Brasil 200 y tantos millones de habitantes, o Argentina un poco menos, pero tiene Argentina unos 40 millones de habitantes. Colombia tiene casi 40 millones de habitantes, de mucho más que nosotros, todo esto es bueno tomarlo en cuenta porque en la medida en que tomamos esto en cuenta va creciendo la proeza que ustedes han hecho y lo que estamos logrando pues a diario con nuestras jornadas deportivas, con nuestra Revolución deportiva, si nos vamos a América Latina, y aplicamos este calculo de, atletas clasificados por habitante, nosotros estamos en segundo lugar, en toda América Latina y el Caribe, detrás de quién, de Cuba por supuesto, detrás de Cuba. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, en números reales, Venezuela está sin tomar en cuenta ningún calculo por habitante, no, los números reales, nuestra selección ocupa hoy en cuanto a cantidad de atletas clasificados el cuarto lugar en América Latina, independientemente de la magnitud de los países, no, primer lugar está Brasil, con 233, clasificados, en segundo lugar está Cuba con 140 clasificados. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En tercer lugar está Argentina, con 136 clasificados, y en cuarto lugar Venezuela, con 100 clasificados. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a participar además en 21 disciplinas deportivas, por primera vez en nuestra historia clasifican los equipos de Voleibol masculino, voleibol femenino, softbol femenino, aguas abiertas, remo y cabotaje, un aplauso para todos estos equipos que han clasificado por primera vez. Claro anteriormente, anteriormente con alguna excepción y digo, de manera general morochito, morochito es una estrella luminosa, era tan bueno morochito, bueno era no perdón, es, tan bueno morochito con los guantes que con todo el desastre que aquí hubo, de desatención al deporte allá fue y ganó medalla de oro, unas verdaderas estrellas, más allá de lo imaginable, ahora estamos viendo un esfuerzo colectivo, eso es otro elemento que hay que considerar no sólo en la cantidad sino en el aspecto cualitativo del contenido de la delegación, el trabajo en equipo, el trabajo colectivo, ya lo dije pero en verdad estas muchachitas de voleibol el promedio es de 18 años, qué edad tienes tu negra, 16, ella se ríe, pero tiene como 16, 18, 19 años, le ganaron a unas muchachas, algunas son unas señoras ya que tienen 20 años jugando voleibol, y allá van a fajarse como ellas saben hacerlo. Atletismo, natación, Barrio Adentro deportivo, para diciembre de 2008 esta misión de Barrio Adentro deportivo ya tendrá tres millones de participantes en todo el territorio nacional, tres millones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Haciendo deporte en los barrios, felicitaciones, a Barrio Adentro deportivo, como parte de las misiones socialistas, pues bien, además de esto quiero mencionar de manera especial a nuestros atletas, paralímpicos, vamos a darles un aplauso de pie lo merecen ellos, un aplauso de todo el país para nuestros atletas paralímpicos clasificados ya, Marcos Castillo, de atletismo, Rubén Gómez, de atletismo, Jesús Aguilar de atletismo, Juan Valladares, de atletismo, Irene Suárez, Yadira Saturno de atletismo, Nairobis Hernández, de potencia, Ciro de Jesús Molina ciclismo, Miguel Delgado, atletismo, Juan yan Subero, atletismo y Cesar Carruido, atletismo, felicitaciones muchachas, felicitaciones muchachos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez cuándo se van ellos, cuándo viajan ello, un poco después verdad, si en septiembre son los paralímpicos allá mismo en Pekín, luego, yo, no se sientan ustedes mal, pero yo he preferido esta tarde yo decía, ayer, dije no, mejor es hacer un acto especial para ustedes más adelantico, vamos a hacer un acto especial para ellos los paralímpicos, porque había la propuesta de también hacerle su condecoración el día de hoy yo tomé la decisión de hacer dos eventos porque con ustedes tendremos un poco más de tiempo, y hacer un reconocimiento especial a ellos que por distintas razones tienen limitaciones, mayores que la que nosotros tenemos, algunas limitaciones muy duras, muy fuertes y sin embargo ahí están ellos dando demostraciones de lo que es capaz el ser humano cuando tiene voluntad, y eso es lo más grande que debemos reconocer en ustedes atletas, esperanzas olímpicas, muchachos, muchachas que practican el deporte, son ejemplos, mientras otros jóvenes lamentablemente también Venezuela, o Venezuela no se salva de esa especie de maldición que cae sobre las juventudes como es la droga, el alcoholismo que tanto daño le hace a la juventudes, ustedes son ejemplos, yo hago un llamado a la juventud venezolana, a la juventud y a todo el pueblo, a los padres, las madres, los maestros, las maestras, profesores, a los gobiernos, a los liderazgos políticos, debemos atender mucho más a nuestros niños, debemos atender mucho más a nuestras niñas, a nuestros jóvenes, porque hay muchas amenazas en el mundo de hoy, la sociedad capitalista descompuesta de valores es una gran amenaza para los niños, para las niñas, para los jóvenes, la delincuencia, el alcoholismo, los vicios, la droga, nada mejor, nada mejor que el deporte, que la cultura José Antonio Abreu, maestro Abreu más bien, la música, el deporte, la maravilla de la vida, decía Nitzsche, el gran filosofo alemán, que sin la música la vida no tendría sentido, la vida seria absolutamente imperfecta sin la música, pudiéramos decir también sin el deporte, impulsemos en todos lados la cultura, saludamos a la misión cultura, otra de las misiones socialistas, a la misión cultura corazón adentro, por cierto que se me han perdido las magas cubanas, no sé dónde andarán, no me han desaparecido, ustedes no vieron el circo, el circo ana ahora disperso por los barrios, por los pueblos, hay unas magas de Fidel que desaparecen gente, yo quería que me desaparecieran pero, la orden que dio Fidel no, desparezcan a Bush, más bien, no desaparezcan a Chávez, poesía es la vida, es la vida, salvemos de los abismos a la juventud, abramos o permitamos que ellos mismos labren su camino llevando las antorchas sublimes de los más grandes sueños, de las más grandes ilusiones. Muchachos, muchachas yo lo digo y confieso que cada vez que hablo de este tema me llega una brisa melancólica al alma ¿a quién no? ¿verdad? Roberto, cuando recuerda su juventud, su juventud más joven porque somos jóvenes ¿verdad? pero ya después que uno cruza los 50 ó los 60 ó los 70, uno recuerda como dice el dicho “recordar es vivir” pero nosotros los que nacimos por allá por los años 40, los que nacimos como yo en la década de los 50, los que nacimos en la primera parte del siglo, del siglo XX o a la mitad del siglo XX y recorrimos medio siglo pues, a nosotros... así lo digo yo, recordando mi más tierna juventud, cuando uno soñaba con el futuro, uno soñaba con el año 2000 allá en las aulas del liceo O’leary en Barinas, en el estado La Carolina jugando al béisbol o por las calles de la Barinas de 1960, 1970 ó allá en las aulas de la Academia Militar, uno soñaba con el futuro, con la Patria futura. Pero nosotros vimos y sentimos, sentimos cómo nos robaron el futuro, llegamos al 2000 en el medio de una vorágine, de un huracán que nos arrastró, vimos la Patria caer desgarrada como decía Alí Primera en su canto, como dice Alí Primera en su canto: “La Patria mancillada”. Nosotros vimos, nosotros sentimos Marcia, tú que nos hablaste tan hermoso y nos pusiste a llorar, nosotros vimos cómo Venezuela caía en el abismo, nosotros vimos la Venezuela devaluada, cuando los venezolanos pensábamos que lo venezolano era lo menos que valía en el mundo, la falta de autoestima, hablar de Venezuela era como hablar de algo que daba pena, hablar de lo venezolano era hablar de algo como sin nombre. Hoy no muchachos por más que nos atacan, por más que nos señalan y yo creo que nuestros adversarios no se dan cuenta que mientras más nos atacan más alto se pone el nombre de Venezuela en el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más alto, con más vigor, con más fuerza, con más brillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con más grandeza. Ahora, sí nos robaron el futuro, cadetes que me oyen, vean como están los muchachos vamos a darles un aplauso, son rápidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Enérgicos y enérgicas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siéntense los varones. Ahí están las muchachas miren vamos a darles un aplauso también a las muchachas cadetas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siéntense muchachas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando yo era cadete el año 71, 72 igual soñábamos con el futuro, con ver la patria grande y buena y nos hablaban en ese tiempo de la gran Venezuela, la gran Venezuela decían, pero cada día era más pequeña, cada día le fueron quitando pedazos, le fueron a la Patria partiendo el alma, fueron como triturándola. Gracias a Dios, digo yo, creyente como soy, pero gracias a nuestro pueblo aquí en la Tierra, gracias a los padres de ustedes, a los abuelos de ustedes que sacaron la fibra de lo más profundo. Yo les pregunto a ustedes: ¿De dónde eres? “De Cumaná” me dicen, del Tocuyo, de los Teques, de Barinas, de Vargas, de Caracas, del pueblo son ustedes, los hijos del pueblo, hijos e hijas brillantes del pueblo. Ahora se trata de que a ustedes no les roben también el futuro y de que a los hijos que ustedes pronto comenzarán a tener, tampoco les roben el futuro. Nosotros, sus padres, nosotros sus abuelos, les juramos muchachos y muchachas que no les van a robar el futuro, que ustedes tendrán Patria y Patria buena y Patria bonita para sus hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para sus hijas y Patria para siempre, Patria para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Simón Bolívar, así lo dijo, soñando con la Patria futura, “La suerte de Venezuela”, dijo Bolívar, “no me será indiferente ni aún después de muerto” “Mis angustias...” dijo en otra ocasión “...vivirán en el futuro” con eso decía también sin duda, mi Patria, como Cristo. Yo interpreto a Cristo cuando dijo: “Mi Reino no es de esto mundo” algunos dicen que Cristo lo que quiso decir es que el reino de la igualdad y la felicidad no era posible en este mundo sino en un mundo más allá que después que la gente muere el alma se va al cielo y allá, allá es que es posible el Reino de Cristo ¡no! mentira, no hay un otro mundo más allá, es aquí el más acá o el más allá, es aquí. Sólo que Cristo se dio cuenta que era muy temprano para lograr el proyecto que él encarnaba de la justicia, de la libertad, de la igualdad, de la felicidad, de los seres humanos viviendo como hermanos, amándose los unos con los otros han pasado dos mil años y todavía no ha sido posible concretar el Reino de Cristo, el Reino de Cristo para mí, no tiene otro nombre que el socialismo, es el único sistema donde los hombres y mujeres podemos vivir en condición de igualdad y como hermanos, amándonos los unos a los otros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo muchachos, el socialismo muchachas, el capitalismo es el reino de Satanás, es el reino de Judas, es el reino del odio, de la ambición, del egoísmo, del individualismo y esa es la causa fundamental de las catástrofes que hoy sacuden al mundo, de las crisis alimentarias, del atraso, del subdesarrollo, de la miseria de millones y millones en este planeta mientras una minoría vive con grandes riquezas. Hace poco yo vi una noticia de un señor, un señor, un gran empresario en Europa convocó a los gobiernos, convocó a grandes empresas y esa persona dijo que tenía, oye, no sé si fueron 50 mil millones... 200 mil millones de dólares, él tiene 200 mil millones de dólares para invertirlos, una persona. Bueno, mientras una persona tiene 200 mil millones de dólares hay cuatro mil millones de personas en este planeta que no tienen un dólar, un centavo ni para comer, ni para vivir con dignidad, eso se llama: “Capitalismo”. En el socialismo no, en el socialismo, el socialismo es el sistema donde se va haciendo realidad aquello que decía Bolívar cuando clamaba por la libertad de los esclavos, cuando clamaba por la igualdad dijo un día: “De ahora en adelante no habrá en Venezuela sino un clase, una clase e hombres y de mujeres, todos seremos ciudadanos y ciudadanas” la igualdad, la igualdad, la igualdad, en ese camino vamos. Ahora fíjense ya para ir concluyendo muchachos y muchachas ustedes tienen que ir a entrenar ¿no? a comer ¿no han comido? Asistentes No. Presidente Chávez Bueno, yo tampoco, vamos a cenar aunque sea una reina pepiada, anoche yo cené con una reina pepiada ¿eh? fíjate, miren, fíjense esto: Porque alguien pudiera decir ¡no, Venezuela logró clasificar 100 atletas a las olimpiadas, bueno, eso es un milagro, eso es... eso es una luz en la oscuridad...! ¡No! no, fíjense esto: El año pasado en julio una universidad de Inglaterra, un centro de estudios de una universidad de Inglaterra se dio a la tarea desde julio de 2006, 2007 de elaborar el mapa mundial de la felicidad. Ahora la felicidad medida con instrumentos científicos, no es un imaginario ¡no! tiene que ver con la educación, con la música, la alegría, el estado de bienestar, de cómo la gente se sienta, la salud, etc. Bueno, en América Latina resultó en ese estudio Venezuela en el segundo lugar del pueblo más feliz y ¿saben detrás de quién? Imagínense, de Cuba, Cuba ocupó el primer lugar como pueblo más feliz en América Latina y eso no lo midió Fidel Castro, ni Raúl Castro, ni Hugo Chávez, ni Rodríguez Chacín ¡no! una universidad allá en la lejana Inglaterra y además Venezuela ocupó en todo el mundo el puesto 25 de los pueblos más felices interesante ¿no? ahora hace poco yo le mandé a Fidel una encuesta que me llegó de Gallup, una encuestadora Gallup, capitalista, del mundo capitalista. Le preguntaron en el mundo entero en distintos países le preguntaron a los pueblos en encuestas que hicieron acerca de cómo los niños son tratados en cada país con respeto y con dignidad, esa fue la pregunta ¿cree usted que aquí en su país los niños y las niñas son tratados con dignidad y con respeto? Venezuela ocupó el primer lugar en Suramérica, el segundo en todo este continente, el segundo en este continente, el segundo en el mundo en todo el mundo quedamos en segundo lugar ¿saben detrás de quién? Imagínense ¡Cuba! Ocupó el primer lugar también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuba ¿se dan cuenta que no se trata solamente o no se trata de un hecho aislado? ¡no! es un conjunto, es un conjunto de señales muy poderosas que están allí en el horizonte, que van comenzando a surgir. Ahora esto es producto ¿de qué? de la voluntad de un pueblo que ha resucitado como un Lázaro colectivo, a lo mejor fue Cristo la historia, las fuerzas mágicas de la historia que señalaron cual Cristo, así con su dedo, al pueblo venezolano y le dijo: Pueblo venezolano levántate, resucita y anda a cumplir tu papel en la historia. Gracias al pueblo venezolano, por eso digo, gracias a sus padres muchachas, a sus padres muchachos, gracias a muchos mártires. Ahora a Venezuela toda le digo, le llamo, nosotros no podemos permitir que este esfuerzo de arranque inicial, que estos nueve años de Revolución en el cual o en los cuales hemos avanzado entres grandes dificultades, vuelvan atrás, no podemos permitirlo ¡cuéstenos lo que nos cueste! Nosotros no podemos permitir que la Patria vuelva a caer en el abismo, aunque tengamos que dar la vida entera ¡toda! Echar el resto de las fuerzas del alma, de la inteligencia, nuestra capacidad individual, colectiva, no podemos permitirlo y no lo vamos a permitir muchachos, ya se los he dicho, nosotros no lo vamos a permitir, nosotros vamos a seguir abriendo el camino, abriendo la senda, diría Salvador Allende el presidente mártir “...las grandes alamedas, las anchas alamedas por donde algún día transitará el hombre libre, la mujer libre” esos son los caminos de l Patria nueva. Muchachos, vayan, vean y venzan cuando regresen de Pekín de esa tierra mágica de aquella ciudad hermosa y grande, la capital de la gran República Popular China, pueblo que hizo un milagro, una gran Revolución van a ver ustedes los resultados de una gran Revolución hace cinco años China era uno de los países más atrasados del mundo, llegó el pueblo chino despertó, resucitó, rompió las cadenas del colonialismo, de la dependencia, Mao Tse Tung el gran timonel, Teng Siao-ping el gran conductor, Jian Zemin y ahora Hu Jintao, ahí está China de pie ante el mundo como una potencia emergente, vayan y conozcan esos mundos, vayan y vean los rastros milenarios de un pueblo que ha sabido, como decía Mao, ponerse a caminar con sus propios pies. Así estamos nosotros ahora, Venezuela ha comenzado a caminar con sus propios pies, a pensar con su propia cabeza, a brillar con su propia luz, ustedes son de lo mejor de las luces de Venezuela y ustedes son vanguardia de la Patria nueva, de la generación de oro. Vayan y cuando regresen díganlo a lo Patria, sé que va a ser así, como el César vini vidi vinci vayan, luchen y venzan por Venezuela, por Venezuela, siempre por Venezuela. Que Dios los bendiga muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios las bendiga muchachas. Buenas noches y muchas gracias. Asistentes [aplausos].