[Agrupación de zangueo - Parranda de Lilian] Presentadora Tengan todas y todos muy buenas noches. Bienvenidos al acto Inamujer: 10 años de Revolución construyendo la Patria y el socialismo feminista. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, a cargo de la cantoría del Ministerio del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género y sus entes adscritos, dirigidos por la directora Gioconda Cobre Cabrera. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos y gritería] ¡Chávez, Chávez, Chávez! ¡Chávez, Chávez, Chávez! ¡Chávez, Chávez, Chávez! Presentadora Palabras de bienvenida a cargo de Norma Romero, viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Buenas noches. Asistentes ¡Buenas noches! Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Saludos en primer lugar a este pueblo-mujer reunido en esta sala... Asistentes [aplausos]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Al Comandante-Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [ovación]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero A la ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León. Asistentes [ovación]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Y a las demás autoridades que presiden el podio; a las trabajadoras y trabajadores del Instituto Nacional de la Mujer, quienes conjuntamente con su presidenta convocan a este décimo aniversario y les dan la más cordial de las bienvenidas. Asistentes [aplausos]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Antes de comenzar con la bienvenida en sí quisiera que me acompañaran a rendirle, con un minuto de aplausos, un homenaje a la mujer ícono, para nosotras, de este aniversario, Argelia Laya. El minuto de aplausos comienza. Asistentes [minuto de aplausos]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Como mecanismo para el adelanto de las mujeres en el Gobierno Bolivariano, además de constituirse en el motor que impulsa el proceso revolucionario, socialista, feminista, se ha convertido en la institución que ha asumido la visibilidad de las mujeres afrovenezolanas, propiciando instancias para tal fin, como lo son la apertura de la Coordinación de Mujeres Afrovenezolanas, cuyo objetivo es el empoderamiento de las mujeres afrovenezolanas para hacerlas partícipes de la construcción de la nueva institucionalidad. Asistentes [aplausos]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero La participación activa en la Comisión Presidencial para la Prevención y Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial en el Sistema Educativo Venezolano, creado por decreto presidencial 3.645, de fecha 6 de mayo de 2005, cuyo objetivo es la consecución de la equidad en el disfrute de derechos de todas las ciudadanas y ciudadanos en la sociedad venezolana. El acompañamiento ante la Asamblea Nacional para el lanzamiento del 10 de mayo como Día de la Afrovenezolanidad en honor a la gesta libertaria de José Leonardo Chirinos, cuyo objetivo es que en todas las escuelas de la República Bolivariana de Venezuela se le reconozca como héroe. Asistentes [aplausos]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Participación activa en la creación del Subcomité de Estadísticas de Población Afrodescendiente, cuyo objetivo es garantizar la distinción de la población afrodescendiente en los censos, encuestas, registros administrativos y estudios que realiza el Instituto Nacional de Estadística y los demás organismos del Sistema Estadístico Nacional. La participación en la construcción de artículos que visibilizan a la población afrodescendiente en la recién aprobada Ley Orgánica de Educación. Por lo tanto allí estamos presentes los y las afrovenezolanas. Asistentes [aplausos]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Además el Instituto Nacional de la mujer participa activamente en las actividades propuestas por la ROA, la Red de Organizaciones Afrovenezolanas y el Cumbe de Mujeres Afrovenezolanas, como encuentros nacionales e internacionales que han servido para impulsar la creación de un espacio de articulación de políticas públicas, a raíz del segundo encuentro de afrodescendientes y a solicitud expresa del ex ministro de Educación, Aristóbulo Istúriz. La presidenta de Inamujer y ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León, entendiendo también el Proyecto Nacional Simón Bolívar, primer plan socialista de desarrollo económico y social de la nación que promueve, entre otras directrices, la atención a los grupos tradicionalmente más desposeídos, crea el Viceministerio para la Igualdad y la Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, concebido con un espacio para construir la conciencia de patria, la conciencia de género, la conciencia de clase, y la conciencia étnico-racial. Asistentes [aplausos]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Sirva además, Comandante, ministra, esta tribuna para contribuir con la pedagogía del cimarronaje y aclarar algunos conceptos, como lo es el concepto de afrodescendiente: descendiente de africanos y/o africanas, que sobrevivieron a la trata negrera, a la esclavitud y forman parte de la diáspora africana en las Américas y el Caribe. Es aquella persona que reconoce en sí misma la descendencia africana sobre la base de su percepción, valoración, ponderación de los componentes históricos generacionales, territoriales, culturales y fenotípicos. Además un concepto que queremos reivindicar aquí también es el concepto de cumbe: que es un espacio de liberación donde las y los cimarrones huían para recrear sus formas de autogobierno. Tenemos como ejemplo el cumbe de Mango de Ocoita, en el estado Miranda, liderizado por Guillermo Ribas. Asistentes [aplausos]. Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Menciono además dos libros que quiero obsequiarle, el libro Silencio y exclusión, La afrovenezolanidad tras la sombra, es un trabajo que ganó el primer premio del concurso Juan Pablo Sojo en este año, escrito por la nobel escritora Mailyn Bermúdez quien forma parte de cumbre de mujeres y el que está alborozada allí en frente... Asistentes [aplausos] Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Otro libro que quiere obsequiarle es el libro Afrohermanas diferentes, reveladas y reconocidas. Este es un trabajo recogido en dos comunidades afrovenezolanas: en la comunidad de Palmarito en el estado Zulia, perdón, en el estado Mérida, al sur del Lago, y en la comunidad de la Sabana en el estado Vargas. Asistentes [aplausos] Viceministra del Poder Popular para la Igualdad y Equidad de Género, Afrodescendencia y Etnicidad, Norma Romero Es un trabajo de autorreconocimiento de estas comunidades afrovenezolanas y que le queremos dejar en sus manos. Para cerrar esta bienvenida les solicito nuevamente me acompañen a rendirle un homenaje a Belén Palacios, la reina del quitiplás, afro-barloventeña quien fue patrimonio cultural viviente y que nos dejara justamente el día de la resistencia como ella solía hacerlo: tocando. Para ella por favor les solicito que le rindamos un minuto de aplausos también porque merecido se lo tiene. Asistentes [minuto de aplausos] Presentadora Entrega de cuatro créditos y dos aportes semillas por parte del Instituto Nacional de la Mujer, Banco de Desarrollo de la Mujer inició Madres del Barrio Josefa Joaquina Sánchez. Asistentes [ovación] Presentadora Invitamos a la ministra María León y al Comandante Presidente Hugo Chávez para la entrega de los créditos. Llamamos a la señora Belkis del Valle Jiménez de Mata, a la señora Daisy María Ortega Asistentes [aplausos] Presentadora La señora Belkis del Valle Jiménez de Mata nació en La Guaira, en el estado Vargas, tiene 48 años, viuda, tiene dos hijos, su profesión es de repostera y el proyecto está destinado a la fabricación de forma artesanal de mermeladas, conservas y otros dulces criollos tradicionales. En la elaboración no se utiliza aditivos químicos como colorantes y preservativos para su conservación. Asistentes [aplausos] Presentadora La señora Daisy María Ortega nació en el estado Zulia, de profesión artesana de papel, su proyecto es elaboración para artesanía de papel y se va a desarrollar en la comunidad de Santa Rosa de Agua, zona con potencial turístico, lo que permitirá el desarrollo productivo y económico de la población; también garantizará la creación de una forma de hacer cultura y a su vez de preservación del ambiente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No, es que estamos aquí conversando sabroso, primero, ponte para acá, que no tiene porque decir la edad ahí de nadie ¿no? Eso es secreto, un secreto bien guardado, bueno, yo tengo 55, y ella tiene como 30, ¿tú te llamas? Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Daisy Ortegas. Presidente Chávez ¡Ajá, Ortega Daisy! Ahí tienes un micrófono ahí, mira. Aquí es importante decir esto, me está explicando María, que es un capital semilla ¿no? Primero buenas noches ¿verdad? Yo vengo corriendo, vengo de allá de la Mesa de Guanipa. Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Eyyy! ¿Ustedes son de la Mesa de Guanipa? Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Uhhh! Lula se fue feliz, y le dije, Lula yo me voy porque cómo voy a faltar yo al acto de la mujer esta noche, no podía faltar, y Lula me encomendó que le diera un beso a cada una y a todas pues... Asistentes [ovación] Presidente Chávez Les mandó un beso Lula, ese gran compañero. Bueno, pero vamos a lo nuestro aquí. Entonces es un capital semilla que da el instituto Inamujer, unos recursos que tiene María León. Ya va, explícalo tú misma pues. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Bueno, esto es una iniciativa que ha llevado Unises Martínez, la directora de Cultura del Instituto Nacional de la Mujer, no sé qué se hizo Unises, fue a recibirlo y se nos perdió, aquí está. Asistentes [ovación] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Si quieres explícale a nuestro Comandante cómo has creado los círculos de mujeres hacedoras de cultura, cuántos hay y todo eso. Directora de Cultura del Instituto Nacional de la Mujer, Unises Martínez Buenas noches, los círculos nacieron, yo soy artista plástico y sabía que antes éramos muy difícil en nuestra vida y en nuestro quehacer, nacen como una forma de fortalecimiento a todas aquellas mujeres hacedoras de cultura, queremos que aprendan que son más que manos habilidosas, que son mujeres con intelecto, que pueden ser canalizado todos su arte, toda su expresión cultural para servicio de nuestra Revolución, de la familia, de la sociedad socialista que todas queremos. Entonces nacieron estos hermosos círculos donde están formados entre 15 y 5 mujeres, donde ellas consiguieron un espacio en común cómo hablar de sus necesidades, de sus sueños, de lo que quería, y qué querían hacer con lo que tenían en sus manos que es un sueño Comandante. Entonces esta noche para mí es como haber dado a luz, porque ver a estas dos señoras que han estado conmigo, y la oportunidad de que sus sueños se realicen enhorabuena que estoy viva viendo. Empezamos en el segundo trimestre de 2008 en el estado Zulia y en el estado Falcón, un beso a mis amigas hermanas, llevamos 6 municipios bolivarianos en Zulia, y nos hemos quedado en el estado Falcón, en Coro específicamente, porque, bueno, el trabajo que nos hemos ido consiguiendo es hermoso, un beso, y bueno, este nuevo año tenemos todos los planes del mundo de comenzar con el estado Mérida, continuamos con Zulia y tenemos los planes de irnos a nivel nacional. Presidente Chávez Y estos recursos se entregan no por primera vez. ¡Ah! Es la primera vez que se entregan los recursos, es la primera vez. ¿Y de dónde consiguieron esos recursos María? Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Del instituto. Presidente Chávez Del instituto, del presupuesto, de unos ahorros que hicieron y miren donde están los recursos, porque a mí no me han pedido recursos para esto, ¡qué bueno! Sigan el ejemplo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ve que a las mujeres les rinde todo, y saben administrar muy bien, no hay mejor administrador que una mujer, no hay, los recursos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces de esos recursitos entregamos este capital, tú vienes de Santa Rosa de Agua. ¿Qué tú vas a hacer con estos recursos? Es para un círculo. ¿Cuántas mujeres conforman el círculo? Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Ocho mujeres de la comunidad de Santa Rosa de Agua Ocho mujeres de de la comunidad de Santa Rosa de Agua. Presidente Chávez Eso es bien bonito ahí, Santa Rosa de Agua, y yo hace tiempo que no voy por ahí. Asistentes [aplausos] Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Te lo estás perdiendo Chávez, eso es bello. Presidente Chávez Es verdad. ¿Y qué van a hacer ustedes con ese recursito? A ver. Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Papel artesanal. Presidente Chávez ¿Papel? Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Artesanal, que se elabora con material de reciclaje. Los papeles que desechan en las oficinas, con ese mismo trabajamos, los recortamos. Presidente Chávez ¿Qué hacen con eso? Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Papel artesanal que es hecho con el reciclaje. Presidente Chávez Van reciclando. Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Vamos reciclando. Presidente Chávez Bueno, yo te ayudo aquí. Es verdad, es verdad. Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Luego que procesamos ese papel nosotras mismas, elaboramos cajas, porta retratos, libros para las portadas... Presidente Chávez Y fíjate, mira, Daisy, lo importante que esto, fíjense, yo invito a que este ejemplo lo multipliquemos, porque además de: que es un arte, además de: que genera trabajo digno, bonito y bueno, además que conforma círculos, es decir, grupos, en este caso de mujeres trabajadoras, creadoras; además qué aporte tan grande al ambiente, a la limpieza, al ambiente, en la lucha contra contaminación... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y además otra cosa más: el ahorro, el ahorro, esos papeles se pueden usar para muchas cosas. ¿Tú sabes dónde han desarrollado eso bien, bien, bien, mucho, mucho, mucho? Los cubanos, en Cuba muchas oficinas usan papel... Asistente ¡Viva Fidel! Presidente Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Bueno, toma pues chica, y le llevas un abrazo y un beso a todas esas mujeres de allá en Santa Rosa de Agua. Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Sí. Allá tienes un comité buenísimo de puras mujeres revolucionarias que te ama. Presidente Chávez ¿Un comité? Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Sí. Presidente Chávez De Mujeres revolucionarias. Beneficiaria, señora Daisy Ortegas Sí, y si no le doy un beso en su nombre me pueden matar. Presidente Chávez Dámelo pues. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Le llevas un abrazo y un beso a todas. A ver María. Belkis. Belkis también recibe para otro círculo. ¿De dónde? ¿Tú vienes de dónde? Beneficiaria, Belkis del Valle Jiménez Yo vengo de Punto Fijo, de Paraguaná. Presidente Chávez ¡Punto Fijo, paraguanera! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Y que están haciendo ustedes? ¿Cuántas mujeres están en el círculo? Beneficiaria, Belkis del Valle Jiménez Nosotras somos poquitas, somos 5, pero vamos con dulces criollos. Presidente Chávez ¡Dulces criollos! Mándame de lechosa. Beneficiaria, Belkis del Valle Jiménez ¿Cómo no? Esa es la especialidad Presidente. Presidente Chávez Mándame de lechosa pero que te quede como a mi abuela le quedaba graneadito, decía ella... Beneficiaria, Belkis del Valle Jiménez Ese es, ese es el mejor. Presidente Chávez Dulces criollos. ¿Y qué haces ustedes después con esos dulces? Beneficiaria, Belkis del Valle Jiménez Bueno, el aporte que nos van a dar ahorita es para tratar de distribuirlo. Pero más que todo tratando de llegarle a toda la comunidad nuestra pues, que se convierta en un dulce autóctono, sabrosito. Presidente Chávez ¿Qué tipo de dulce haces? Beneficiaria, Belkis del Valle Jiménez Bueno, sobre todo ese dulce de lechosa, lo más que se hace es de batata... Presidente Chávez De batata. Beneficiaria, Belkis del Valle Jiménez Sí, dulces de batata, de todo me sale Presidente... [risa] Presidente Chávez [risa] Paraguaná se está levantando, levantando, Paraguaná además es mujer, Paraguaná. Bueno, entonces te entrego el recurso a nombre de Inamujer, toma compañera Belkis, gracias Belkis. Beneficiaria, Belkis del Valle Jiménez Okey, muchas gracias Presidente. Un beso le mandan todas esas mujeres que están por allá [risa] Presentadora Llamamos a la señora Susana González, la acompaña su madre, la señora Norma Cáceres, ella va a recibir crédito por Banmujer, y la señora Denis Goniana de Villegas, también recibe crédito por el Instituto de Banmujer. Susana González nació en la ciudad de Caracas, es madre de un hijo, es bachiller, y mediante la Misión Madres del Barrio, y el Banco, Instituto de la Mujer, recibirá un crédito para trabajar a domicilio en su casa como manicurista. La señora Denis Goniaga de Villegas nació en la ciudad de Barranquilla, Colombia, pero está nacionalizada desde hace 33 años, y vive en Manicomio, La Pastora, en el Distrito Capital. Su proyecto será la elaboración de carteras artesanales, este proyecto tiene dos usuarios: la elaboración de las carteras, que la señora Denis Goniaga realizará junto a su socia, es artesanal, con modelos creados por ellas mismas. Presidente Chávez El Banco de la Mujer entrega créditos ¿vedad? El Banco de la Mujer hay que recordar que está adscrito al Ministerio. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Al Ministerio de la Mujer. Presidente Chávez De la Mujer. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género,  Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a saludar allá a todas las trabajadoras del Banco, del Banco de la mujer que ya cumplió... ¿Cuántos años cumplió? Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Ocho años. Presidente Chávez Bueno, entreguen los créditos pues. ¿Quiénes reciben? Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Esta es Denis. ¿Eres tú Denis? Presidente Chávez ¿Denis eres tú? Ahí está su crédito. ¿Qué van a hacer ustedes Denis con el crédito? Beneficiaria, Denis Goniaga de Villegas Antes que todo muy buenas noches a usted señor Presidente, le damos las gracias por habernos concedido este momento, y gracias a también a Banmujer, a todas las coordinadoras y a todas las mujeres que están aquí con nosotros... Asistentes [aplausos] Beneficiaria, Denis Goniaga de Villegas Es un crédito que pedimos al Banco Banmujer para preparar carteras artesanales que son muy económicas y son accesibles al público. Aunque esa no mi profesión, yo soy profesora... Presidente Chávez ¿De qué? Beneficiaria, Denis Goniaga de Villegas Agrícola. Yo estuve con su proyecto convenio Cuba-Venezuela hace dos años. Pero hace dos años que no trabajo. Trabajé con el INCE. Presidente Chávez ¿Estás trabajando en el convenio? Beneficiaria, Denis Goniaga de Villegas Sí, con el convenio Cuba-Venezuela. Fui a estudiar allí en la reproducción de semillas artesanales, y a sus órdenes, y he trabajado también con los niños especiales con el síndrome de Down, y estoy esperando... Bueno, por ahí le dejé un currículo para ver si... Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, le entregamos a Denis entonces su crédito, que es un crédito a cuánto por ciento de interés. Presidenta del Banmujer, Nora Castañeda 6 por ciento. 48 meses para pagarlo. Presidente Chávez 6 por ciento de interés y 48 meses para pagar. Presidenta del Banmujer, Nora Castañeda 2 meses de tiempo muerto. Presidente Chávez Dos meses tiempo muerto. Presidenta del Banmujer, Nora Castañeda Dos meses tiempo muerto, 48 meses para pagarlo, y además todo nuestro amor. Beneficiaria, Denis Goniaga de Villegas Gracias [risa]. Presidenta del Banmujer, Nora Castañeda Asesoría técnica totalmente gratuita. Servicios no financieros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, felicidades, felicidades. Beneficiaria, Denis Goniaga de Villegas Gracias, y gracias a todos. Presidente Chávez ¿Y este? Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Y esta es Susana. Presidente Chávez Susana también recibe su crédito. ¡Hola! Susana. ¿Qué van a hacer con el crédito?, ¿qué actividad? Presidenta de Banmujer, Nora Castañeda Susana tiene problemas de audición ¿no? Presidente Chávez ¡Ajá! ¡Ah! Bien. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Tiene discapacidad auditiva. Presidente Chávez Susana recibe su crédito. Estos son también lo mismo, a 6 por ciento ¿verdad? Presidenta de Banmujer, Nora Castañeda 6 por ciento igual. Presidente Chávez ¿Cómo está el Banco de la Mujer, Nora, en cuanto a rendimiento, cantidad de créditos? Hace poco estábamos aquí celebrando el décimo aniversario del Banco del Pueblo, y estábamos dando algunos indicadores, sería bueno oír. Presidenta de Banmujer, Nora Castañeda Nosotras llevamos más de 108 mil créditos, desde 2001 a 2009, igualmente hemos logrado obtener un muy buen desarrollo en los servicios no financieros, totalmente gratuitos. Presidente Chávez ¿Eso es capacitación, organización? Presidenta de Banmujer, Nora Castañeda Eso es capacitación, organización, ayuda técnica, y un seguimiento constante por parte de nuestro personal hacia las compañeras. Hemos creado aproximadamente unas 350 redes populares de usuarias Banmujer, estamos en el 98 por ciento de los municipios del país... Asistentes [aplausos]. Presidenta de Banmujer, Nora Castañeda Y estamos esperando lo que usted nos prometió en el aniversario del Banco del Pueblo. Pero además estamos igualmente... [risa] Allá están esperando. Presidente Chávez Bueno, eso se va a cumplir pronto. Presidenta de Banmujer, Nora Castañeda ¿Qué más...? Muchas otras cosas, Presidente, y dispuestas a aceptar todos los retos que la Revolución feminista, socialista nos imponga. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, la Revolución socialista y feminista. Entonces le entregamos el crédito a Susana. Susana González. Gracias, Susana [beso]. Presidenta de Banmujer, Nora Castañeda Susana tiene discapacidad, pero su mamá está allí. Presidente Chávez ¿Cómo está señora? Presentadora Llamamos a la señora Aura Roa, ella recibe crédito por Madres del Barrio; y a la señora Mireya Benavides. Asistentes [aplausos]. Presentadora La señora Aura Roa nació en El Amparo, estado Apure, es madre de dos hijos, es trabajadora social, vocera del Consejo Comunal de Filas de Mariche, del municipio Sucre, estado Miranda. La señora Mireya Benavides nació en Caracas, es madre de cuatro hijos, igualmente es trabajadora social de la Misión Madres del Barrio, del Comité Manuelita Sáenz, de la parroquia El Valle, Caracas. Asistente ¡Que viva las madres del barrio! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Bueno, miren, aquí entramos a otro ámbito, un ámbito que es muy bonito, muy bonito, las madres del barrio, las madres del barrio. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y mujeres al poder. Claro. Aura Roa eres tú ¿verdad? Beneficiaria, Aura Roa Sí. Presidente Chávez Compadre, ya va, espérate, espérate; no te enredes, no te enredes. Ya va. No enredes. Asistentes [canto de consignas]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de las madres del barrio? Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Bueno, tenemos, María, 100 mil madres del barrio, y 100 mil mujeres incorporadas al programa. Ahora te iba a preguntar, Aura, este es un aporte ¿en forma de...? Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León No, este es financiamiento. Presidente Chávez Financiamiento. Explícanos, María, ¿es crédito? Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Bueno, no lo hemos llamado crédito, sino financiamiento, ellas reciben un primer desembolso para la primera parte de su proyecto, luego cuando ya lo han instalado reciben un segundo desembolso, y ya cuando ellas están produciendo y obteniendo resultados de su producción, entonces la asignación se la da a otra madre del barrio. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, son sistemas que sólo es posible inventarlos en el socialismo. Mujeres, el socialismo es la redención del ser humano, y sobre todo la redención de la mujer. ¿Y tú qué nos vas a decir? Beneficiaria, Aura Roa Muchas cosas, Presidente. Primero que yo creo que hoy... Este es un sueño que se logró, tenerlo a usted cerca de mí, porque de verdad que creía que era imposible, pero se logró. Asistentes [gritería]. Beneficiaria, Aura Roa Nunca es tarde cuando la dicha llega, mujeres. Mujeres al poder. Adelante. En mi pueblo... de mi pueblo que soy yo, que vengo de Apure, El Amparo, dice el llanero: “¡Pa’ lante es pa’ allá! ¡Quién dijo miedo!”. Y así estamos nosotras, resteadas con nuestro Presidente. ¡Que viva Chávez! ¡Que viva la Revolución señores! Asistentes [gritería y aplausos]. Beneficiaria, Aura Roa Yo vengo de un parcelamiento agrario donde existen más o menos unos 22 parcelamientos, señores, nosotras queremos, este proyecto es con el fin de la parte agraria, vamos a sembrar la parte de lo que es agricultura, la parte de semillero, la parte de hortalizas, flores también, habemos seis mujeres involucradas, tres que reciben financiamiento y tres voluntarias. Pero no nos vamos a quedar ahí, señores, tenemos que incluir más mujeres, porque nosotras somos luchadoras, nosotras somos padre y madre, nosotras no nos vamos a quedar, estamos trabajando, estamos estudiando, estamos preparándonos para el día de mañana. Nuestro Presidente nos dio esa luz, esa luz hacia el futuro, y esa tenemos que seguirla, tenemos que ser claras en un objetivo que queremos, es ir avanzando, que nuestro futuro sea mucho más mujer cada día, señores. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria, Aura Roa Yo le quería hacer una acotación a nuestro Presidente, aparte de también invitarlo pa’ nuestro parcelamiento, quería hacerle una acotación, yo tengo un hijo que él estudia en la Escuela Agropecuaria de Los Teques, un liceo que inauguró cuando era Diosdado Cabello gobernador, que de verdad lo felicito por esa alternativa. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria, Aura Roa Y Diosdado se comprometió que iba a hacer una escuela técnica agropecuaria en todos los estados, y Filas de Mariche lo está necesitando, porque ahí hay muchos parcelamientos agrario. Y de verdad que tenemos que enseñarle a nuestras raíces, que son nuestros hijos, a tenerle amor a la tierra, porque nuestro Presidente nos hace hincapié en la parte de alimentación, señores, y tenemos que llevar a eso, a enseñar a nuestros hijos a sembrar una mata, a agarrarle amor a la tierra, agarrarle amor a nuestra Patria también, señores. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria, Aura Roa Muchas gracias, Presidente. Nosotros te adoramos, te queremos y te bendecimos. Y que Dios te bendiga. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Amén, Aura. Qué mensaje tan bonito el de Aura. Aquí está el recurso, Aura, que ustedes estoy seguro sabrán administrarlo muy bien, con ese amor, con esa conciencia que Aura refleja, y que es la conciencia de todas las mujeres bolivarianas. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Mira, lo que ha dicho, no hay nada más bonito de actividad económica, para mí, ese es mi punto de vista, no hay nada más bonito que la agricultura, no hay nada más bonito que la agricultura. Beneficiaria, Aura Roa Mire, yo le tengo una anécdota al Presidente, cuando él estaba en pleno apogeo de lanzarse a Presidente, yo como estaba trabajando en el consejo, soy vocera del Consejo Comunal, hago trabajo social con los niños en la comunidad, hago planes vacacionales en la comunidad, mi esposo es medio escualidongo... Asistentes [risas]. Beneficiaria, Aura Roa Pero mi amiga, yo siempre le digo a él, si tú no puedes con el enemigo únete a él. Entonces ya como que está dando el brazo a torcer. Asistentes [risas]. Beneficiaria. Aura Roa Entonces estamos luchando por un proyecto de vivienda que no se nos logró, pero bueno no perdemos las esperanzas. Y estaba luchando con la comunidad y no tenía ya tiempo pa’ dedicarle ni a mis hijos ni a mi esposo ni nada, y dice un día mi marido: “Bueno, Aura, yo lo lamento por ti, porque te vas a quedar sin casa, sin marido y sin Presidente”. Yo le digo: “Lo único que lamento es quedarme sin Presidente, lo demás yo lo consigo”. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [risa] Bueno, Aura, ¡vaya, vaya, vaya! Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León ¡Arriba Aura! Presidente Chávez Lo que no logra una mujer no lo logra nadie. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Por eso, ¡mujeres, al ataque! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, Aura, tenemos que despedirnos. Va a seguir hablando Aura, está encadenada. Beneficiaria, Aura Roa ¡Y el diablo no pudo con nosotras! [risa]. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, Aura, muchas gracias. Gracias, mi reina. Aura. La agricultura. Bueno, hoy estábamos cosechando. ¿Tú eres Mireya? ¿Mireya Benavides es de dónde? Beneficiaria, Mireya Benavides De El Valle. Presidente Chávez ¿Del...? Beneficiaria, Mireya Benavides De El Valle. Presidente Chávez De El Valle, aquí en Caracas. Aquí tienes. ¿Tú estás en madres del barrio también? ¿Sí? Beneficiaria, Mireya Benavides Sí. Presidente Chávez Sí, madres del barrio. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bueno, este es un programa que nació del amor, las madres del barrio. Porque el capitalismo excluye a las mayorías, pero sobre todo a las mujeres. No ven que el capitalismo es machista, ¡machista! Por eso el socialismo tiene que ser feminista. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Para que logremos equilibrar e igualar al mundo. ¿Y ustedes que van a hacer con este recurso, Mireya? Beneficiaria, Mireya Benavides Bueno, buenas noches ante todo, Presidente. Buenas noches mujeres venezolanas. Asistentes [gritería]. Beneficiaria, Mireya Benavides Bueno, nosotras tenemos una meta de hacer un taller de confección en costura, y vamos a hacer monos, uniformes, pantalones, franelas; y vamos a hacer un programa muy bonito para nuestra comunidad. Y los precios que nosotras establezcamos en ese lugar sean precios solidarios, de que todos, todos, podamos disfrutar de todo aquello que elaboramos nosotras. Y, Presidente, le quiero robar un poquitico del tiempo, porque quiero darle de verdad, de verdad, muchas felicitaciones a todas estas personas, estos coordinadores, promotoras, que trabajan en la Misión Madres del Barrio, gente bella, gente bonita, que sube allá a lo más infinito a buscar aquella persona que estaba excluida, olvidada. Asistentes [gritería]. Beneficiaria, Mireya Benavides Yo le doy muchas gracias a Dios por nuestro Presidente, primeramente, por nuestra ministra María León, que el Señor me los bendiga siempre. Porque de verdad yo sé que el Señor fue quien los puso en esta tierra para ayudarnos a nosotras a salir adelante con nuestros hijos, como dijo la compañera hace rato, que éramos unas madres olvidadas, y ahora hoy en día pues somos madres con metas, hoy en día de verdad me encuentro estudiando en la Misión Sucre, me siento una mujer triunfadora, vencedora. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria, Mireya Benavides Y quiero muchas cosas bellas. Y quiero que sepa, mi Presidente, que nosotras las mujeres estamos con la Revolución para lo que sea. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias Mireya. Bueno, aquí está, en el nombre de la Revolución y del Instituto Nacional de la Mujer, en su décimo aniversario, te entrego los recursos. Que Dios las bendiga y suerte [beso]. Asistentes [gritería y aplausos]. Presentadora A continuación imposición de la orden Heroínas de la Patria, en su única clase, a las ciudadanas Julia Cristina Salcedo Rojas, a la coronela Maritza Gregoria Camargo de Arroyos, a la ciudadana María del Carmen Sequera y a la ciudadana Mirta Pérez. Asistentes [aplausos]. Presentadora Invitamos a la ciudadana Norma Romero, viceministra, para que acompañen al Comandante Presidente y a la ministra María León a la condecoración. Asistentes [aplausos]. Presentadora La orden Heroínas Venezolanas es creada para honrar a las mujeres y hombres que se hayan destacado en la promoción y defensa de los derechos humanos, por contribuir significativamente al logro de la justicia social. La creación del Instituto Nacional de la Mujer, Inamujer, se hizo gracias a la acción del jefe de Estado, que se incluyó en la Ley Habilitante, la modificación necesaria de la ley para hacerla operativa. En ningún país del mundo en tan breve tiempo han logrado, tanto las mujeres, como el gobierno del Comandante Presidente Hugo Chávez, considerando que nuestra Constitución establece la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en todos los ámbitos de la vida, visibilizar a la mujer como sujeta social utilizada un lenguaje no sexista en todo su texto; también consagrada la protección por igual de la madre y del padre, y en su revolucionario artículo 88 reconoce que el trabajo doméstico tiene valor económico y produce riqueza, haciendo al ama de casa acreedoras a la seguridad social. El pronunciamiento de nuestro Presidente Hugo Rafael Chávez en el estado Zulia, con la frase: “Soy feminista e invito a todos los hombres de mi Patria, y especialmente a los hombres socialistas, a que nos declaremos y seamos feministas”. Dentro de las políticas sociales para las mujeres, impulsadas por la Revolución, se destaca la incorporación y participación en todos los roles y facetas de la sociedad. Este ha sido un logro fundamental, cuya manifestación más evidente se da en la presencia en las mujeres en las altas esferas del Gobierno. Una de ellas es la creación del Frente de Mujeres por el SÍ, que presentó ante la Asamblea Nacional más de 1 millón de firmas. Desde 1999 a septiembre de 2009 el tema mujer ocupó un espacio en los medios impresos nacionales. Este resultado evidencia los esfuerzos de Inamujer. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Ahora, a nombre de todas nosotras, ustedes saben que esta condecoración es la primera vez que un gobierno en Venezuela reconoce a nuestras heroínas, a todas, a todas que son muchas. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Tal vez como dice Eunice, las hijas de esta tierra todas somos heroínas. Así dice Eunice Martínez, y yo comparto eso. Entonces hemos decidido, todas, condecorar con esa orden, que es histórica, a nuestro Presidente, el Comandante Hugo Chávez. Asistentes [ovación]. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Orden Heroína Venezolana en su única clase, al ciudadano Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [ovación]. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León La condecoración orden Heroínas Venezolanas ha sido instituida para honrar la memoria de las heroínas venezolanas, y está destinada a reconocer a quienes la merezcan por su contribución al logro de la justicia social a favor de un mundo solidario, pacífico y de bienestar para toda la humanidad. Dado, firmado y sellado en Caracas, a los treinta días del mes de octubre de dos mil nueve. María León, ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, esto es una sorpresa muy... muy bonita... Asistentes ¡Chávez, amigo, las mujeres están contigo! ¡Chávez, amigo, las mujeres están contigo! Presidente Chávez Y les digo, les doy las gracias, María, a todas, a ti y a todas. Y les voy a decir algo, esta condecoración, como yo sé que viene bañada de tanto amor, es la más bonita que he recibido en mi vida, el más bonito reconocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no merezco en verdad. Pero yo voy a dedicar esta condecoración, ustedes me permiten, desde lo más hondo de mis recuerdos y de mi corazón, a mi mama vieja Rosa Inés Chávez, a mi mama Elena, a mis hijas, a mi nieta, a ellas [beso, beso], que las llevo aquí por dentro. Gracias, María. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras de la señora Amarilis Corvaia, egresada de la Casa Abrigo del Instituto Nacional de la Mujer. Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Buenas noches, buenas noches a todas y a todos. Hoy estoy aquí con ustedes después de haber librado una dura batalla en contra de una historia de violencia doméstica atroz. Pero debo decirles, no estuve sola en esa batalla, esa batalla estuvo llena de soldadas, soldadas venezolanas, soldadas revolucionarias, soldadas que me tendieron la mano y me cubrieron con su manto para salvar mi vida, la de mis hijos y mi hija. Entre estas admirables soldadas quiero nombrar al Movimiento de Mujeres Manuelita Sáenz... Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia La Casa de la Mujer de Aragua, Juana Ramírez La Avanzadora, la Casa de Abrigo Argelia Laya. Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Gracias a ese gobierno humanitario, a través del Instituto Nacional de la Mujer, a través de una llamada al 0800-MUJERES, luego de casi cuatro años de estar sumergida en una situación de violencia desmedida que me llevaría a la muerte, sin duda alguna, en menos de 48 horas después de esa crucial llamada, fuimos rescatados de aquel hogar violento, se creó una esperanza de vida, estábamos libres; mis hijos, mi hija y yo estábamos vivos. Realmente no existen palabras para explicar brevemente lo que este proceso revolucionario liderado por usted Presidente Hugo Chávez, lo que este Instituto Nacional de la Mujer... Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Y lo que aquella casa abrigo con su excelente personal altamente calificado y lo que usted ministra, mi queridísima ministra, significa para la vida de muchas mujeres, niñas y niños. Quiero dedicar estos minutos para agradecerle una vez más y felicitarla por su bella gestión y labor que me enorgullece como madre venezolana, pero sobre todo como mujer... Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Es usted realmente un espejo empoderante para todas las mujeres venezolanas. Esta bella Revolución roja, humanista y feminista, que es amamantada de miles de mujeres bajo el mando de su bondad ha logrado incontables beneficios para la vida de nosotras las mujeres venezolanas. Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Lo que usted significó en mi vida realmente es lo más grande y lo más sublime, porque gracias a esta lucha de tantas miles de mujeres venezolanas, y gracias a usted ministra, se enmarcó el camino a la protección de las mujeres en este país, y gracias a usted señor Presidente por darnos ese maravilloso regalo de poner al mando de este importante proyecto a nuestra comandante, mujer bella, luchadora, noble, revolucionaria y justa para liderizar este poderoso movimiento de mujeres. Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Es usted realmente un hombre muy sabio, y tiene aquí en nuestra ministra una verdadera heroína de nuestros tiempos. Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Sé muy bien que no estaría con vida para estar hoy aquí compartiendo estas palabras llenas de amor e inspiración hacia usted que con su sabiduría y empeño logró abrir el camino para crear todos estos programas, entre uno de los más importantes, las casas de abrigo para la protección y resguardo de las mujeres, niños y niñas en riesgo por situación de violencia intrafamiliar. Quiero decirle a ustedes, trabajadoras y trabajadores de Inamujer, quiero decirles, felicitaciones y muchas gracias, muchas gracias por todo el incondicional apoyo siempre brindado, sigan siempre adelante con su lucha, con su trabajo, con su labor, de vedad vale la pena, sigan siempre adelante. Recuerden siempre, y tengan siempre presente la sonriente y feliz cara de todos aquellos niñas y niños que vivían un infierno de violencia y hoy viven libres, libres de esas ataduras para ser felices, para crecer sanamente, para amar y ser amados con dignidad, con justicia y con equidad. Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Esta es la verdadera labor de ustedes como instituto, es la verdadera razón de ser. Los felicito Inamujer, de todo corazón. Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Quiero decirle también a todas las mujeres venezolanas, no desmayen nunca, no acepten ningún maltrato, nunca es aceptable ni de sus parejas, ni en sus lugares de trabajo, ni en ningún sector de la sociedad, la violencia es un delito. Nadie puede prohibirles a decir lo que piensen; nadie puede prohibirles a hacer lo que sientan... Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Ninguna persona tiene derecho a humillarlas, a vejarlas, a gritarlas, a golpearlas, a obligarlas, no lo permitan mujeres venezolanas, no lo permitan. Escuchen bien aquellas que están arriba en los cerros, aquellas amas de casa que dan su vida atendiendo a sus hijos, a sus hijas y a sus maridos, aquellas profesionales, aquellas que son estudiantes, aquellas que son de edad adulta, o aquellas que son muy jóvenes. Mujeres venezolanas eres el recurso más grandioso que tiene este país, somos creadoras, somos quienes criamos a los niños y niñas que serán el futuro de este país. Entonces escuchen bien, vamos a crear una Venezuela libre de violencia, ya estamos empoderadas, tenemos leyes que nos respaldan, salgan a estudiar, salgan a trabajar, salgan a aprender, salgan a poner su granito de arena en un pro de una Venezuela mejor, de un gobierno justo y equitativo; tenemos a nuestro Presidente que nos apoya... Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Nos valora, nos matiza, nos abrió el camino y nos dio nuestro lugar justo en esta sociedad que tenía a la mujer en los más oscuros rincones en aquella cuarta República que no queremos volver a ver. Asistentes [aplausos] ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Ahora tenemos también a nuestra ministra María León que nos enseña, nos impulsa, nos tiende su mano. Entonces mujeres venezolanas mantengan siempre la frente en alto, por ser tan grandiosa, tan paritarias, tan revolucionarias, tan luchadoras, Venezuela es un país de mujeres, y definitivamente esta Revolución tiene cara de mujer... Asistentes [aplausos] Egresada de la Casa Abrigo de Inamujer, Amarilis Corvaia Muchas gracias, buenas noches. Presentadora Palabras de María León, ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género y presidenta del Instituto Nacional de la Mujer. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Un abrazo solidario, revolucionario, lleno de amor, de energía, de pasión revolucionaria. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Gracias. Querido Presidente, hijo predilecto de las madres revolucionarias venezolanas... Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Querida María Sequera, Mirtha, que es la que le da la comida a la gente en la Casa de Abrigo Argelia Laya; querida Ludic Ramírez, presidenta de Conapdis, directiva de la Misión Madres del Barrio, lidereza de mujeres y hombres con discapacidad... Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Querida Amarilis. Amarilis nos hizo llorar bastante a María Santini que la quiso tanto, o la quiere, y a las otras compañeras, porque fue uno de los casos de violencia atroz. Sin embargo el amor de la Revolución aquí la tiene convertida en una luchadora social... Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Y nuestra queridísima Norma Romero, igual, que ha venido creciendo en la Revolución, y es hoy una lidereza de la población afro-venezolana. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Yo siento que no pudiéramos hacer este evento en un lugar más grande, ¿por qué? Porque estos diez años Presidente, son obra de estas mujeres que están en representación de las miles de mujeres que han trabajado durante estos diez años... Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Yo sé que cada punto de encuentro con Inamujer, cada Comité de Madres del Barrio, cada red de Banmujer han hecho una labor extraordinaria allá en los caseríos, en los lugares más lejanos, y aquí en nuestras ciudades, en los cerros, en los lugares donde habitamos las mujeres del pueblo, allí han estado ustedes luchando estos diez años y quién sabe cuántos años. También quiero darles un agradecimiento a los trabajadores y las trabajadoras del Instituto Nacional de la Mujer... Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Por tanta entrega, por tanto trabajo. Recuerdo cuando llegamos qué difícil era, éramos el Conamu, Presidente, y la aspiración de las mujeres es que tuviéramos un instituto, y usted nos dio el instituto, y ahora somos felices a los diez años, después nos dio el Banco de la Mujer, después nos dio la Misión Madres del Barrio... Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Después el Ministerio, el Ministerio de Estado primero y el 8 de marzo de este año el Ministerio del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género... Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Querido Presidente yo no voy a hablar muy largo porque aquí las mujeres han dicho tantas cosas esta noche, las mujeres que recibieron los aportes, los créditos, las hacedores de cultura, las madres, las usuarias del Banco de Desarrollo de la Mujer, que nos han llenado el alma de tanto amor, porque eso es lo que somos nosotras, mujeres capaces de amar hasta lo infinito a nuestro pueblo y a nuestro Presidente. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Pero a nombre de todas de quienes nos han apoyado, porque las trabajadoras y trabajadores de nuestras instituciones han recibido el apoyo de alcaldes, del alcaldesas, de gobernadoras, de gobernadores, de los Ministerios, de todos los entes del gobierno, porque no se puede hacer una labor como la que nosotras hemos hecho, si no pudiéramos remitir a un Ministerio, a otro Ministerio, al Ministerio de Salud cuando tenemos una enferma; a Vivienda, pidiéndole las casas para las egresadas de las Casas de Abrigo, eso no lo podemos hacer nosotras sola; eso lo recibimos de todo su gobierno Presidente, y en los diez años del Instituto reconoce a todo el gobierno, al gobierno nacional, a los gobiernos estadales y municipales que nos han acompañado durante este momento hermoso, porque es un momento, diez años, diez años es muy poco en la vida de un pueblo, pero es mucho en la vida de cada una y cada uno de nosotros, haber vivido esta maravilla que es la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Y yo les pido hermanas, y hermanos entender este momento y entregarnos como lo pide nuestro Presidente, cada día y cada noche, lo que no nos dé a nosotros cansancio. Bueno, yo tengo, voy para setenta y tres, y todavía... [risa] aunque está prohibido decir la edad, y la gente dice, pero bueno, no, no me canso camarada, no me voy a cansar, porque para descansar hay mucho tiempo, demasiado tiempo, hay es que trabajar por la Revolución, para hacer realidad los sueños del pueblo, los sueños de nuestro Comandante, los sueños de nuestros libertadores. No podemos cansarnos. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Quiero también destacar en esta noche nuestro agradecimiento a los hermanos y a las hermanas cubanas, aquí están Isabelita Vidal y Magally Arocha, heroínas del pueblo de Cuba, que en estos diez años, Presidente, han venido de manera permanente a ayudarnos en la formación, en el temple que ellas tienen y que también nosotras estamos desarrollando como revolucionarias y como socialistas. ¡Que viva Cuba y que viva Fidel! Asistentes [aplausos] ¡Vivaaaa! Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Querido Presidente esta noche le queremos obsequiar un libro, este libro es el trabajado por el Observatorio Bolivariano de Género, se llama: Políticas públicas dirigida hacia las mujeres, resultado 1999-2000. Cuando usted habla de cómo hemos avanzado, disminuido la desigualdad, aumentado el empleo, avanzado extraordinariamente en la educación, en la salud, el observatorio interpretó, procesó todas esas cifras, y las plasmó aquí para que usted sepa de qué manera la salud, la educación, el empleo, la justicia han impactado en estos 10 años a las mujeres venezolanas. En realidad nosotras queremos hacer una rueda de prensa con la doctora Virginia Aguirre, directora del Observatorio Bolivariano de Género, una profesional revolucionaria. Sin embargo un beso y un aplauso a Virginia, porque aquí está el testimonio de lo que nosotras hemos andado en estos diez años... Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Y solamente quiero hacerle una nueva petición, porque usted sabe, usted siempre dice: “Las mujeres les doy y me piden más, le di al instituto y les di el Banco y toda vez ellas vienen a pedir [risas] buena, y nosotras nos sentimos, yo, como el hijo predilecto, qué no le pide uno a su hijo predilecto [risa]. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León La solicitud que le voy a hacer esta noche es que necesitamos que todo el gobierno pueda ser transversalizado por la perspectiva de género. Asistentes [ovación] ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Nosotras pensamos, Presidente, las mujeres saben y usted también, la dificultad que tenemos para que se entienda sus políticas hacia las mujeres, tiene usted que repetir que somos socialistas, feministas, que el que no es feminista, no es socialista, etc., pero eso no se entiende, tenemos que buscar la manera de que entre de tal manera esta perspectiva a todas las áreas del gobierno, que acelere el proceso. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, María León Yo estoy segura que con la propuesta que le hago esta noche y la petición, vamos a empezar el camino de la aceleración, aquí en Venezuela hay pocas especialistas en género y en planificación en género, pero las hay, las conocemos, son nuestras militantes de la Revolución y militantes de las luchas de las mujeres. Yo solicito que usted incorpore al comité central de planificación, a la junta, no me acuerdo como se llama el... la comisión de planificación, porque la emoción hace que se me olviden las cosas. Entonces allí en el Ministerio de Planificación necesitamos la presencia de las especialistas en planificación en genero. Asistentes [Aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Mujer e Igualdad de Género, María León Y en equipo suyo, en ese equipo que planifica y que lo asesora necesitamos que tenga una asesora en género y en planificación en género. Asistentes [Aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Mujer e Igualdad de Género, María León ¿Para qué? Para que ni un solo proyecto salga del gobierno sin esa mirada, ni un solo proyecto ni económico, ni científico, ningún proyecto y queremos también que usted le pida, porque necesitamos gente formada, que usted le pida a los institutos y universidades le solicite que haya en cada una de las profesiones la materia de género. Asistentes [Aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Mujer e Igualdad de Género, María León  ¿Por qué le pido esto Presidente? Porque fíjese la contradicción, creamos tribunales atender la violencia y fiscalía, pero los abogados y las abogadas de esos tribunales y esa fiscalía ha sido formada en derecho tradicional machista y capitalista. Asistentes [Aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Mujer e Igualdad de Género, María León Esas juezas y esos jueces no pueden hacer el trabajo, es necesario que cada profesión, usted es médica tiene que estudiar género, porque fíjense como es la medicina, la medicina nos obligo a parir acostadas y está demostrado que esa no es la manera de parir, que se pare así para comodidad del médico o la médica que nos está atendiendo y eso produce muertes maternas, porque esa no es la manera de parir, pero nos las imponen y nos lo imponen en la educación y en el trabajo y en la política y no los culpamos ni las culpamos, ni los hombres ni la mujeres de nuestra sociedad están formadas en esta materia y por lo tanto cuando una mujer victima de violencia como Amarilis, le llega a cualquiera que no tiene formación en género y le dice: tuve 4 años de tragedia ¿y por qué tú aguantaste 4 años? La vuelven a victimizar a la pobre mujer. Porque no entienden cuando una mujer después de 20 años se atreve a rebelarse y a ir a denunciar, pero después que tú le aguantaste 20 años a ese hombre síguele aguantando. Ahora quien lo dice no sabe lo que esta diciendo, no sabe que esta victimizando nuevamente a esa mujer, en tal sentido no los recriminamos ni las recriminamos, porque el machismo no es sólo de los hombres hay mujeres machistas y hombres machistas porque es la formación que recibimos. Entonces necesitamos que todos y todas por lo menos nos alfabeticemos lo que tiene que ver con la perspectiva y la teoría de género.  Es toda mi petición Presidente y ahora le entrego a nombre de todas, los 10 años de trabajo y 10 rosas con nuestro amor, con nuestra alegría, con nuestra ternura, con nuestras ganas de luchar a su lado, acompañarlo en todo lo que podamos hasta que nos den nuestra fuerza. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mujeres, mujeres, María y mujeres, para obviar un poco el protocolo, compañeros, compañeras, quiero dar un saludo especial bueno en primer lugar a todas las mujeres de Venezuela, a María León, a las compañeras de presidio, a las madres del barrio, y una palabra especial de reconocimiento por el esfuerzo y por estos 10 años de batalla y de victoria del Instituto Nacional de la Mujer (Inamujer). Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a saludar al embajador de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco está aquí con nosotros, gracias Embajador por todo el apoyo de Cuba, a la lucha por la dignificación de la mujer venezolana, por la igualdad del género, por la justicia social. Saludamos desde aquí a Fidel Castro, Fidel, a Raúl y al pueblo cubano. También está con nosotros el embajador Jorge Alvarado embajador de Bolivia en Venezuela, lo saludamos embajador y a través de usted a Evo Morales y al pueblo de Bolivia, gracias embajador. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Al señor Alí Farferens, embajador de la República Árabe Libia Popular y Socialista, saludo embajador y a través de él al pueblo libre y al líder el coronel Muammar Gaddafi que nos honró con su visita en día pasados en la cumbre de África con América del Sur. Señor M'Boirick Ahmed embajador de la República Árabe Saharaui en Venezuela, saludos Embajador al Presidente y al pueblo saharaui que lucha por su dignidad, por su libertad y por justicia social. Queridas amigas, compañeras luchadoras sociales, liderezas, señores Ministros, Ministras, queridas compañeras, mujeres condecoradas el día de hoy, trabajadoras del Instituto Nacional de la Mujer, del Banco de la Mujer, Madres del Barrio.  Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mujeres de la cantoria, cantoria del Ministerio del Poder Popular para la Mujer e Igualdad de Género, niños, niñas, algunos niños y niñas están con nosotros, algunas se durmieron. Invitados especiales, señoras, señores, amigas. Bueno se han dicho tantas cosas aquí en esta noche de magia, porque una noche como esta es una noche de magia, de pasión, de mucho amor, de mucho sentimiento. Saludo a todas las mujeres que están aquí han venido de toda la geografía nacional y a este acto que ustedes saben el aniversario de Inamujer fue el domingo pasado, pero yo estaba por allá por los llanos del Arauca haciendo el Aló Presidente, porque tenía que se ese día, ustedes saben que los tiempos agrícolas tienen bueno sus cronograma, son tiempos muy exactos, había que comenzar la cosecha de arroz ese día, el primer arroz cosechado en el cajón de Arauca apureño y no me daba tiempo de llegar a Barlovento, donde ustedes estaban reunidas celebrando el décimo aniversario. Entonces yo le dije a María: María por qué no hacemos otra reunión pues, otra reunión que yo pueda ir y gracias a Dios que hoy llegué a tiempo, porque saben que venimos de allá, ya lo dije, del estado Anzoátegui de la mesa de Guanipa, donde recogimos hoy la cosecha con Lula, el presidente Lula, una buena cosecha de soya, tomen leche de soya se los estoy diciendo, leche de soya, carne de soya, galleta de soya, combinado de soya, de todo eso. Ahora fíjense en verdad el presidente Lula me encomendó que le saludara. Anoche a mi se me ocurrió invitar a Lula, porque él llegó anoche y tenían unos actos en la embajada de Brasil, ayer se abrió la sede, se inauguró la sede de la oficina de un consulado de Brasil en Caracas, nuevo consulado. Ustedes saben que las relaciones de unidad, de integración entre Brasil y Venezuela siguen avanzando y luego se inauguró también la sede aquí mismo en Caracas de la Caixa Federal es una institución dirigida por cierto por una gran luchadora brasileña, que tiene 80 años ayudando sobre todo a las familias más pobres en Brasil y especialmente en el tema de la vivienda, Caixa Federal esta ahora y como dijo Lula hoy, Caixa Federal llegó a Caracas para quedarse aquí, a trabajar junto con nosotros para ayudar a llevar adelante proyectos de vivienda, proyectos de financiamiento, para pequeños emprendedores y para el desarrollo social y económico de Venezuela. Y anoche entonces yo, a mi se me ocurrió invitar a Lula porque queríamos hablar de política y deje, bueno no nos vamos a encerrar aquí en el Palacio otra vez y le dije, bueno yo te espero allá arriba en el Guaraira Repano, yo les juro que en 55 años de vida nunca había subido por el teleférico. Ustedes saben los hemos recuperado y estamos recuperando todo ese complejo de Humbold que inauguró el general Marcos Pérez Jiménez, por allá por aquellos años cuando nosotros no habíamos ni nacido, yo estaba chiquitico. Bueno allá está la pista de patinaje sobre hielo recuperada, ya comenzamos a recuperar el hotel, las habitaciones del hotel, los espacios, los restorantes, la caminerías, hace frío de noche ahí, medimos como 16 grados a media noche que estábamos terminando una buena conversa política, mirando Caracas y volteábamos y allá está el mar. Ahora, anoche mismo le dije al ministro Morejón, ministro de Turismo, pásame la solicitud de recursos para comenzar pronto hacer la línea de arriba del Humbold hacía Maiquetía, hacía el estado vargas pues para enlazarnos por allí y además le dije que quiero que comiencen un estudio a ver si es posible, esta es una idea mía, a ver si es posible desde el punto de vista técnico hacer otro teleférico pero por Petare, de Petare para arriba por allá por aquellos lados, porque la cordillera es larga y ahora Caracas es una Caracas... Caracas es gigantesca, mire ya la gran Caracas está llegando a 6 millones de habitantes, ve, había una luna creo que estaba la luna creciente, oye eso es bien bonito para los enamorados, enamoradas, muy bonito, una tarde allá, un paseo, bajar de noche. Uno puede bajar de noche enamorado y que se pare el carrito en la mitad de la guaya ¿verdad? Y entonces uno le canta una canción: la noche que me quieras el cielo azul –cómo es que dice después- bordado de estrellas será para ti, la noche que me quieras. Mañana por cierto hay un concierto de Calle 13 ahí en La Carlota están invitadas todas, a lo mejor canto yo ahí reguetón y cosas de estas con Calle 13, Calle 13 es un concierto gratuito en honor al pueblo venezolano, vamos a darle un aplauso a los muchachos de Calle 13 que llegaron ayer al país. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces anoche estábamos allá y por cierto les voy a decir algo. Lula invitó a esa conversación a una gran mujer brasileña, el corazón me dice que va hacer la próxima presidenta de Brasil, es una extraordinaria mujer, ustedes la van a ir conociendo, yo desde que la vi dije ¡Qué mujer, de dónde salió esta mujer! Y resulta que María tu que estuviste en la montaña con un fusil, Dilma Russet estuvo también en la guerrilla en el Brasil, estuvo presa, torturada y esta preparándose para asumir el reto el próximo año. Desde aquí llamo a todo el pueblo a que apoyemos a Dilma para la presidencia de Brasil, una mujer digna revolucionaria, valiente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La van a conocer me lo dice mi corazón, el corazón dice muchas cosas, no va hacer fácil. Mire Lula tiene una popularidad ahorita en Brasil demás de 70 por ciento, ah pero bueno él tiene que irse, que cosa, como la presidenta Michelle Bachelet tiene una popularidad muy alta en Chile pero tiene que irse, pero bueno así son los sistemas políticos de cada país ¿verdad? Aquí ya sabemos que no. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo me voy cuando ustedes me boten, cuando se cansen de mi entonces me iré, como dice la canción: entonces yo daré la media vuelta y me iré con el sol cuando muera la tarde. Me iré cuando ustedes ya no me quieran. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez Miren les voy a informar algo, varias cosas, me dice María que alguna de ustedes llegaron aquí a las 7 de la mañana ¡pero cómo va hacer eso María! Llegaron aquí a la 7 de la mañana ¿y han comido algo? Asistentes [Noooo]. Presidente Chávez Dios mío, eso si se llama amor, amor del bueno es ese, pasión de la buena, especialmente a las que llegaron muy temprano. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez ¡Qué! Yo no entiendo. Mira las de Barinas llegaron temprano ah ahora si entiendo ¿y las de Apure, dónde están las apureñas? Malaya cuando lo vi / aquella muchacha en Arauca. Apure como te amo, tierra de Apure ¿las de Barinas dónde están? Ah las de Barinas son ustedes, Bolívar, Trujillo ahí cargan al Gobernador ahí y su esposa la primera dama, las de Mérida, las de Trujillo, las de Táchira, las del Zulia, las de Falcón, las de Yaracuy, las de Cojedes, las de Lara, las de Portuguesa, las de Guárico, las de Anzoátegui, las de Monagas, las de Sucre, las de Vargas, las de Margarita, las del Delta, las del Amazonas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Las de Carabobo, las de Miranda, las de Vargas, las Distrito Capital, Caracas, la de Inamujer, las Madres del Barrio, las bolivariana, las revolucionarias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, fíjense, les iba a informar algo verdad, hay informaciones, ustedes saben que el mundo gira, el mundo da vueltas y hay noticias a cada minuto, hoy aun cuando todavía no tenemos información precisa y exacta de los términos del acuerdo, sin embargo se nos informa desde Honduras que es muy probable, así quiero decirlo, es muy probable que en las próximas horas el presidente Zelaya retome la presidencia de Honduras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y desde aquí queremos felicitar al pueblo de Honduras por la batalla que han dado y que siguen dando. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y de manera especial a las mujeres de Honduras que no han descansado en las calles, en los barrios, en los campos, ese pueblo de Morazán ha dado un gran ejemplo y sigue dándolo. Ahora bien independientemente de los alcances del acuerdo anunciado, como lo decía Lula y lo conversábamos cruzando las calles llenas de gente y de pasión de El Tigre, El Tigrito, de la Mesa de Guanipa, oye casi me arranca el brazo y fue una mujer, yo voy manejando, Lula al lado y hay mucha gente y se vienen encima de la camioneta, pero bueno déjenme que voy manejando, entonces yo saco el brazo para saludar y me han agarrado el brazo y yo voy manejando, me traqueó aquí y yo dije... y fue una mujer, claro esas mujeres de allá de la Mesa de Guanipa que tienen mucha fuerza, agarran duro. Lula me dice: Chávez te van arrancar el brazo, mete el brazo. Fíjense veníamos comentando independientemente pues de los alcances del anunciado acuerdo, independientemente que al presidente Zelaya, si esto es así, pues le quedan pocas semanas ni siquiera meses en el gobierno, porque él está en su último año, independientemente incluso de lo que ocurra en las elecciones anunciadas, independientemente incluso de que se mantengan en la misma fecha o se alargue el plazo establecido, no se, no conozco los detalles, pero independientemente de todo hay una gran victoria moral, no van a poder los tiranos retornar a la América Latina los goriletis, los gorilas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Abajo el gorilismo! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez ¡Abajo el imperialismo! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez ¡Abajo las burguesías apátridas! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez ¡Y que vivan los pueblos y la democracia verdadera! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez No olvidemos que Honduras se incorporó al ALBA, a la Alianza Bolivariana, es una victoria también del ALBA. Yo tengo duda, como Fidel lo dice, de que ahí se va a imponer final y definitivamente la voluntad de un pueblo, que si Zelaya una vez restaurado no puede llamar a una Asamblea Constituyente, bueno uno pudiera decir o alguien pudiera decir ¡por ahora! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque la historia apenas está comenzando, la nueva historia, pero sin entrar en más detalle, desde aquí vaya un abrazo a ese buen amigo y compañero, el presidente José Manuel Zelaya Rosales, a su esposa Xiomara que ha dado una gran batalla en las calles, a su hija “La Pichu” esa muchacha encendida revolucionaria, a las mujeres de Honduras, a los hombres de Honduras, a la juventud hondureña, al pueblo de Francisco Morazán ¡Que viva Honduras! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez No pasaran los gorilas en América Latina, esos son acontecimientos que están, como dice nuestro amigo Walter Martínez: en pleno desarrollo. Bien, fíjense no voy a extenderme mucho porque se hace tarde, ustedes tienen que regresar, tienen sus hijos muchas de ustedes. Sólo quiero aprovechar para hacer alguna reflexiones agradeciendo el acto, el gesto de convocar ustedes a pedido mío este acto, para yo poder venir a compartir con ustedes estas horas bonitas, agradecer quiero esta condecoración y como ya lo dije en verdad se la dedico a mi mama vieja que se fue físicamente, pero que uno la carga aquí, a Rosa Inés Chávez, a mi mama Elena, a mis hijas, a mi nieta, a todas se lo dedico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense mujeres, algunas ideas para la reflexión en este décimo aniversario de Inamujer, yo me alegro mucho de los avances de Inamujer, de los avances de ustedes en la lucha, ustedes saben que contarán conmigo, como dijo el poeta: no contarán uno, dos, no, cuenten conmigo sencillamente. Lo que María me está pidiendo, cómo yo le digo que no, ella sabe yo no puedo decirle que no. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora lo que María pide a nombre de todas las mujeres de Venezuela, yo me comprometo a luchar junto a ustedes por eso, ahora no depende de mi nada más, no se decreta eso, no es como decretar el Ministerio de la Mujer, no, se trata de la lucha a fondo, la lucha cultural, es una lucha cultural, además de institucional es cultural y María muy bien lo sabe mejor que yo, y lo ha dicho, sólo que yo me comprometo María y así lo juro delante de ustedes me comprometo pues a luchar mucho más duro a partir de hoy para terminar de demoler los viejos valores machistas del capitalismo y de las viejas instituciones del estado burgués y todo lo que María estaba solicitando. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora María yo te solicito algo, te pido algo, todas esas palabras re ruego las lleves por escrito a un documento de esos que llaman Cuenta al Presidente, especificando punto por punto de esas solicitudes para yo en primer lugar como Jefe de Gobierno tomar las acciones que deba tomar, pero más allá como jefe de Estado, porque esto incluye a los demás poderes del Estado, ahí hay elementos de orden jurídico por ejemplo que hay que revisar y entonces hay que pedirle apoyo a la Asamblea Nacional, yo estoy completamente seguro que la presidenta Cilia Flores está con nosotros en esta batalla. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tú hablabas, comentabas de aspectos relativos al machismo y los valores del machismo que son las costumbres, las viejas costumbres, mire eso es lo más difícil, esa es la batalla más dura, es la batalla cultural, esa batalla es de largo plazo y si nosotros no lográramos demoler esas viejas costumbres este proyecto fracasaría como muchas revoluciones fracasaron. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nunca se me olvida de la lectura de Los Miserables, esa monumental obra de Víctor Hugo, un diálogo que hay entre el filo de la vida y la muerte, entre un obispo católico conservado pero buen hombre, Bienvenido Mirriel, y aquel viejo revolucionario que se moría, uno de los convencionales de la revolución francesa de la constituyente, de la convención pues y entonces en algún momento el viejo revolucionario muriéndose le dice al obispo: nosotros creíamos haber cambiado el mundo y resulta que no cambiamos las costumbres y fracasamos, y vino la restauración. Lo más difícil de una proceso revolucionario es la demolición de las viejas costumbres, de los viejos valores, porque están sembrados hasta la médula de los huesos, hasta el tuétano en la sociedad, están allí, Fidel llama eso: reflejos condicionados, siempre me lo dice: Chávez cuidado con los reflejos condicionados, porque a nuestros pueblos los bombardearon durante tantos años que ahí tenemos el enemigo por dentro y a veces no nos damos cuenta, porque es una costumbre y el machismo es execrable, pero mucha gente lo toma como normal, es una terrible y nefasta desviación del sistema capitalista. Bueno, pero María vamos me comprometo a luchar con más fuerza, para en conjunción con los demás poderes del Estado, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, estoy seguro que la doctora Luisa Estela Morales está con nosotros en esta batalla, la Fiscalía General de la República estoy seguro que contamos con el apoyo de la doctora Luisa Ortega Díaz; la Defensora del Pueblo, Gabriela Ramírez, es puras mujeres, contamos con ellas y contamos bueno con todas ustedes para dar esta lucha en todos los espacios, estoy seguro que contamos con las maestras de escuelas en las aulas, con las profesoras, con las amas de casa, las madres, es una batalla dura bueno y es la esencia de la batalla por el socialismo, crear los nuevo valores de un mundo nuevo ¿cuáles son en este caso, de qué estamos hablando? La igualdad, la plena igualdad como decía el padre Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bolívar lo dijo de esta manera, hablándole a los legisladores en Angostura les dijo: “mi opinión es legisladores que la piedra fundamental de nuestro nuevo sistema depende, la estabilidad de nuestro nuevo sistema depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela”, en este caso la igualdad del género y me gusta tanto lo que ustedes están planteando allí, me gusta tanto lo que ustedes han dicho, porque me parece tan redondo Rogelio, me parece tan redondo como la luna llena este tema de la complementación, de la conciencia patria en primer lugar, luego la conciencia de clase, luego la conciencia del género y luego la conciencia étnica, esos cuatro niveles de conciencia conforman un solo ente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La conciencia de que somos iguales y debemos ser iguales y no sólo porque lo proclamemos sino porque debemos practicarlo en la cotidianidad y entonces aquí podemos hablar verdaderamente del socialismo feminista como una corriente necesaria dentro del proyecto de transición, porque sólo esa conciencia a flor del piel, sólo esa conciencia desbordándonos los sentidos a cada paso que demos, cada día, nos permitirá la construcción de lo que pudiéramos llamar el socialismo de lo cotidiano, el socialismo no es que va a venir mañana o pasado mañana en paracaídas como una lluvia extraña, no, no, es ahora. Un hombre por ejemplo que maltrate a una mujer de cualquier manera no es un socialista, no es, no lo puede ser, es abominable. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La exclusión, cualquier tipo de exclusión a la mujer, desde niña, desde niña, es contrario a los valores de la igualdad, a los valores del socialismo. Por eso digo, debemos construir el socialismo desde lo cotidiano, desde el cada día, desde el cada mañana, desde el cada tarde, desde el cada noche, con una conciencia suprema de igualdad. Igualdad, igualdad, y justicia social. Conciencia de Patria, conciencia de clase, conciencia de género y conciencia étnica. He allí cuatro líneas fundamentales para la escuela de todos los días en la formación del socialismo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De todos los días, de todas las noches. Miren, un día como hoy, vamos a recordarlo solamente, nació un gran poeta revolucionario español, Miguel Hernández, vamos a recordarlo, ese poeta que se fue a la guerra defendiendo al pueblo español, a la República española, y que lanzó aquellos versos muy bonitos, muy buenos para nosotros, dijo: Vientos del pueblo me llevan, vientos del pueblo me arrastran, me esparcen el corazón y me aventan la garganta. Rindamos tributo a este gran poeta español, Miguel Hernández, luchador, luchador por la causa justa, por la revolución. El Instituto Nacional de la Mujer, quién puede negarlo, es hija de la Revolución, Inamujer es hija de la Revolución. Bueno, Inamujer nació antes que la Constitución, nuestra Constitución va a cumplir diez años el 15 de diciembre, recordémoslo, recordémoslo, y no sólo por recordarlo, sino porque la Constitución es una lucha de todos los días, estamos en pleno proceso constituyente, algunos hablan con razón del proceso instituyente, es decir instituir, construir lo que aquí está proyectado. Pero he aquí el proyecto de largo plazo, la Constitución Bolivariana, obligados a estamos a seguir digiriendo, discutiendo, aplicando, instalándola. Bueno, Inamujer nació antes, en pleno proceso constituyente nació el Instituto Nacional de la Mujer, así como el Banco del Pueblo Soberano que cumplió hace unos días también diez años, fueron los primeros partos, podemos decirlo así, los primeros partos incluso pre constitucionales. Pudiéramos decir, incluso, que anunciaron el gran parto de la Constitución, que es el gran parto de la Revolución. Por eso quisimos hacer esta reunión e insistir en estas ideas. No puede haber socialismo si nosotros no transformamos las conciencias, en eso debemos hacer hincapié, pero todos los días. Hoy estábamos allá, en la Mesa de Guanipa, y además develamos una placa, hoy colocamos la primera piedra, la fundacional de un gran complejo agroindustrial que allí se va a construir, porque ahí hay cientos de miles de hectáreas muy buenas para la soya, muy buenas para la soya, y nosotros tenemos que informarle mucho más al pueblo la importancia de que Venezuela sigue avanzando en el proyecto agrícola, en la Revolución agraria, y la importancia de la soya, Fidel es un experto en soya, un día me habló como 20 horas de la soya, la soya, un grano sagrado, dicen los antiguos, como el maíz también, la soya, tiene unas propiedades extraordinarias, primero, que no tiene colesterol, no tiene grasa, pura fibra, proteínas, se recomienda tanto para niño como para gente de nuestra edad, para fortalecer los huecos, los músculos, todo, fortalece todo, alarga la vida útil. Brasil es uno de los más grandes productores del mundo en soya, y nos están transfiriendo tecnología, y hoy con Lula hicimos una primera cosecha, y la cosecha es muy buena para ser la primera cosecha, en unas tierras como le dije a Lula, mira Lula, mira esas tierras inmensas, la gran Mesa de Guanipa, ahí abajo, a cuarenta, cincuenta metros está uno de los acuíferos más grandes de Suramérica, es un gigantesco lago de agua pero cristalina. Ah, comenzamos a hacer los pozos y estamos regando con equipos traídos de Brasil, maquinaria, capacitación, allí están nuestros indios kariña y las comunidades capacitándose para producir soya, y la primera cosecha, bueno, llegó a casi 2.000 kilos por hectáreas, cuando los brasileños que tienen 60, 70 años produciendo soya producen 3.000, 3.500 kilos por hectáreas, es un primer ensayo, pero vamos a sembrar ahí 200, 300.000 hectáreas para producir todo el aceite de soya, carne de soya, bebida de soya. Hay una bebida de soya que es leche pero combinada con chocolate, exquisita ¿ves? ¿A? ¿Qué? Bueno, desde aquí no oigo exactamente lo que ustedes dicen allá. Entonces lo que les quiero decir, sí de aquí de Mango de Ocoita por cierto llevamos chocolate para allá para oriente, para ligarlo con soya. Hay unas combinaciones de soya con carne, con arroz, que queda pero como una paella, exquisito, exquisito. Ahora lo que les quiero decir es que todo ese esfuerzo que estamos haciendo allí está orientado a construir las bases materiales del socialismo: la propiedad social, la producción con fines sociales; pero eso no basta, el socialismo es mucho más que eso, es ahí donde quiero insistir, y de ahí la importancia de las luchas que están dando ustedes mujeres, mujeres patriotas, mujeres revolucionarias, mujeres con conciencia de clase, con conciencia étnica, con conciencia de género, con conciencia de Patria. ¡Sigan dando esa batalla que es esencial para demoler los viejos valores del capitalismo, del machismo, de la exclusión, de la feminización de la pobreza! La feminización de la pobreza, de la exclusión. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense, les voy a leer esto para apoyar un poco lo que estoy diciendo, hay una venezolana estudiosa de estos temas llamada Alba Carosio, en sus textos: Los retos del socialismo feminista del siglo XX, del año 2009, aquí dice siglo XX, si es más bien del siglo XXI, pudiera haber un error aquí hay que verificarlo. Yo quiero buscar este libro, por favor anoten ahí Reyes, Luis, Los retos del socialismo feminista del siglo XX, escrito en el 2009. Por eso sospecho que más bien sería el socialismo del siglo XXI, creo, dice así, Los retos: “No es posible la emancipación social mientras se mantenga la más antigua y abarcante de las opresiones que es la opresión de las mujeres, no es posible la emancipación social, que naturaliza y justifica la jerarquía entre las personas en el diario vivir, el socialismo sólo puede afirmarse sobre nuevas relaciones sociales sin dominación, lo cual implica la revolución en lo inmediato, la revolución en la vida cotidiana: en el hogar, en el trabajo, en la escuela, en el cuartel, en todas partes, Revolución de lo cotidiano, el socialismo del ahora, no del mañana, y de la práctica, practiquemos los valores del socialismo, sintámonos iguales hombres y mujeres y luchemos sin descanso por esa igualdad en lo práctico, en lo concreto, en lo cotidiano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Incluye la construcción de ese socialismo nuestro (dice Alba) una nueva manera de ser mujer, una nueva manera de ser hombre. La transformación socialista está entrelazada con la transformación de la institucionalidad (es lo que tú dices María) que subordina a la mujer.” Pues bien, no puede uno sino compartir esta visión de Carosio, sobre lo que pudiéramos llamar la centralidad, la vitalidad de la vida cotidiana de las luchas cotidianas por crear estos nuevos valores de la igualdad, del socialismo, que se haga tangible el socialismo, que no sea sólo una expresión, una exclamación, un deseo, hay que construirlo en la realidad de todos los días. Simón Bolívar ustedes saben que lo dijo, vamos a repetirlo de esta manera: “Todo bolivariano debe ser como Bolívar, debe pensar como Bolívar, debe actuar como Bolívar...” Oigan todos, especialmente los hombres bolivarianos, o que dicen serlo, lo que dijo Bolívar sobre la mujer, leo: “La mujer, nuestros antepasados la consideraban inferior al hombre, y nosotros la consideramos nuestra igual, unos y otros estamos grandemente equivocados, porque la mujer nos es muy superior...” Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No es a los hombres muy superior. Pero luego Bolívar explica más y dice: “Dios la ha dotado de gran perspicacia y sensibilidad, y ha puesto en su corazón fibras delicadísimas, cuerdas muy sensibles a todo lo noble, a todo lo bueno, a todo lo elevado. Por eso yo no exagero cuando digo, mujeres, sigan luchando, cada día con más conciencia, con más unidad, con más claridad estratégica, con más desempeño táctico, con más despliegue por todas partes, porque de ustedes depende en buena medida y en buena manera la vida y el futuro de la Revolución socialista en Venezuela, háganlo, ustedes tienen como, y yo sé lo que están haciendo, y yo sé que lo van a hacer, lo van a hacer... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense esta gráfico que tengo ahí también para compartir con ustedes, estos son resultados de la lucha sobre todo que ustedes están dando, de la lucha por la creación de los nuevos valores y la nueva realidad, la nueva sociedad, y estos datos que además mira lo que me dio María para leerlo, y me dio la tarea que lo lea esta noche. Bueno, yo voy a sacar algunas ideas de aquí para el Aló Presidente del domingo, sin duda, es un trabajo extraordinario, del Observatorio Bolivariano del Género. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Dónde está la presidenta del Observatorio y todas las mujeres que trabajan ahí? Las felicito. Miren, este trabajo que ustedes han hecho estuve ojeándolo, y esto hay que difundirlo, Blanca Eeckout está por aquí, la ministra, le encomiendo a ella que nos ayude en la difusión de este primer informe, dice: Políticas públicas dirigidas hacia las mujeres, resultados de 1999 al 2009, y esto tiene que indicarnos dónde hay que acelerar, y dónde hay que corregir, dónde hay que rectificar, siempre nosotros vestidos con las 3R: revisión, rectificación, reimpulso revolucionario, y dónde hay que abrir nuevos horizontes María. Gracias muchachas, un aplauso para las compañeras del Observatorio Bolivariano del Género, voy a estudiarme este informe, es una obligación para nosotros en el Gobierno, en el Estado, y aquí seguramente habrá muchas recomendaciones. Ahora, fíjense, Latinobarómetro, ustedes han oído hablar de esta encuestadora ¿verdad? Esta es una encuestadora mundial no la hacemos nosotros, la hacen, hay un Eurobarómetro, unas... Africobarómetro y Latinobarómetro que miden distintas cosas en toda América Latina y aquí preguntan miden la igualdad entre hombres y mujeres, creo que Cuba no está incluida aquí, no, Cuba no está incluida. Pero sabemos cuánto ha avanzado la revolución cubana en esa batalla, es un ejemplo, en la igualdad del género como en muchos otros frentes de batalla es un ejemplo la gran revolución cubana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjate aquí preguntan en toda América Latina o en casi toda América Latina al menos aquí hay dos, cuatro, seis, ocho, diez, doce, catorce, dieciséis, dieciocho países ¿hasta qué punto está garantizada la igualdad entre hombres y mujeres? Esa es la pregunta ¿hasta que punto está garantizada la igualdad entre hombres y mujeres? En primer lugar ¿saben quién? Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Primer lugar... esta es la opinión pública, la opinión. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y en Venezuela además con 72 puntos, 72 puntos. El promedio de América Latina es 53, vean ustedes la diferencia, aquí en la pantalla pudiéramos... ¿dónde está una cámara por ahí? ¿ah? Compa’e ¡uh! Mira... me falta un lápiz, bueno... vea, esta es Venezuela, ahí está, Venezuela está aquí, primer lugar y estos son los demás países y el promedio es de 53 por aquí. Vean como estamos en la punta y largo, la diferencia es larga, entre el promedio del continente que es 53 y la medición hecha en Venezuela que dio 72, la diferencia es de casi 20 puntos, 19 puntos exactamente ¿eh? hay otro medición aquí, pon cuidado: Cohesión social y conflicto entre hombres y mujeres, esa es otra medición y la pregunta es en su opinión ¿cuán fuerte es el conflicto entre hombres y mujeres? Bueno Venezuela está entre los países donde la opinión pública indica que es de menor intensidad en conflicto entre hombres y mujeres, Venezuela está en tercer lugar o más bien en antepenúltimo lugar. Aquí estos países arriba es donde se opina que el conflicto es muy duro, es muy fuerte y menos fuertes aquí abajo ¿me explico? Menos fuerte y más fuerte, bueno, en Venezuela en primer lugar el menos fuerte es Argentina, vamos a felicitar a la presidenta Cristina Fernández y al pueblo argentino. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Luego de Argentina, Uruguay y luego Venezuela, somos los tres países donde -según la opinión de los consultados- el conflicto entre hombres y mujeres es menos fuerte. Sólo (...) que indican que vamos bien en la batalla pero que tenemos que arreciar la batalla. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Arreciarla en todos los frentes, por la igualdad del género. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por la igualdad del género, por la igualdad establecida y practicada como decía el Padre Bolívar, mucha gracias por estos regalos que me han dado, por las diez flores, espero que lleguemos a las 20, a las 20 flores ¿verdad? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Será un florero ya. Gracias por la condecoración de las heroínas de Venezuela que son todas ustedes heroínas, gracias por los libros que me han dado, gracias María porque... me llevo la carpeta de formación e investigación para la igualdad de género y construcción del socialismo, es la escuela de formación socialista para la igualdad de género Ana María Campos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones a sus promotoras, instructoras, falicitadoras, cursantes y yo le dije a María que me inviten para la próxima graduación de la escuela porque hay que difundir todo eso, difundir estos valores y esa escuela hay que llevarla a todas partes, miren esa escuela tiene que ir a las fábricas, a las escuelas, a los cuarteles, a las universidades, a las oficinas, a las empresas, a los campos de allá donde se cultiva la tierra. Gracias por estos obsequios de la afrovenezolanidad tras la sombra, silencio y exclusión. Por cierto hoy estábamos recordando con Lula los compromisos asumidos en Margarita con los hermanos de África, un saludo muy especial a las mujeres afrodescendientes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y quiero, quiero que las mujeres afrodescendientes también los hombres afrodescendientes se incorporen a las tares que tenemos que asumir los próximos años como secretaria permanente de la alianza entre África y Suramérica, ustedes saben que se acordó en Margarita establecer aquí en Venezuela la secretaria permanente del ASA, es decir, la Unión de África con América del Sur, Suramérica con África. Esa es una responsabilidad grande que tenemos que impulsar desde Venezuela, gracias Amarilys por este testimonio, me lo llevo para leerlo, ella escribió en la casa de abrigo este libro “Amor color de rosa, amor color de sangre” yo lo voy a leer porque leyendo tu testimonio estoy seguro que mi conciencia crecerá y hay que difundir todo esto para que crezca nuestra conciencia, para que luchemos contra la violencia y todo tipo de violencia y de exclusión contra la mujer desde que es niña. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hasta, hasta siempre. Mujeres, mujeres no cuenten uno ni cuenten dos, ni cuenten tres, cuenten conmigo plenamente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Todo mi amor para ustedes. Que vivan las mujeres venezolanas. Asistentes [Aplausos] ¡Que vivan! Presidente Chávez Que vivan las mujeres bolivarianas. Asistentes [Aplausos] ¡Que vivan! Presidente Chávez Que vivan las mujeres revolucionarias. Asistentes [Aplausos] ¡Que vivan! Presidente Chávez Que viva Inamujer. Asistentes [Aplausos] ¡Que vivan! Presidente Chávez Patria, socialismo feminista... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Venceremos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches muchachas, compañeras. Buenas noches y muchas gracias.