Presidente Chávez: Vamos a comenzar. Me da mucho gusto estar aquí esta tarde, luego que hicimos ¿hay traducción simultánea? ¿Si? Correcto. Me da mucho gusto estar aquí esta tarde, no quisimos salir de Nueva Delhi, sin tener contacto con ustedes periodistas y representantes de los medios de comunicación de este querido país y de otras partes de Asia y del mundo. He estado respondiendo preguntas por ahí en el pasillo, por allá de manera a veces un poco apresuradas por la agenda ¿no? Reuniones, reuniones, reuniones y más reuniones. Ha sido una visita esta extraordinaria, hay que decirlo así extraordinaria, y no estoy haciendo uso de ningún recurso retórico en verdad. Ahora mismo venimos del Palacio de gobierno de una reunión de lo más provechosa con el primer ministro Manmohan Sing y su equipo de gobierno. Aquí está el canciller con nosotros, mi ministro de Comunicaciones, el ministro de Salud, Ciencia y Tecnología, la ministra de Industrias ligeras de comercio, embajadores y mi equipo de asesores, compañeros y compañeras. Tenemos algo así como 40 minutos para contactividad, que es de lo más importante, esta Rueda de Prensa, para responder inquietudes y preguntas de ustedes. Yo no quiero alargarme en esta introducción para ganar tiempo y más bien darles la palabra a ustedes. Entonces adelante. Moderadora: La primera pregunta la formula Ashat Malig del Indian Express the spectar Periodista: La pregunta fue hecha en idioma inglés. Presidente Chávez: Bien, gracias por su pregunta. ¿Dónde esta la lista de los periodistas? Aquí está el señor Malig de Indian Express the spectar. Y la visita es la primera visita además que un Jefe de Estado venezolano, la primera visita de Estado, lo cual tiene una significación histórica que no hay que minimizar. Amistad, amistad. Usted hablaba de la amistad, usted hablaba de la amistad y para nosotros es muy importante ser amigos, ser amigos. Queremos tener amigos, queremos tener amigos por el mundo. Queremos ser amigos de todos y Venezuela con una política internacional absolutamente independiente, soberana, diversa y déjenme decirles incluso, creativa pues está cultivando relaciones de amistad en el mundo entero. Tenemos en esto varios años y llegó el momento pues de sembrar la semilla de la amistad y cultivarla, no sólo con el gobierno de India, sino el pueblo de India, las instituciones de India. La visita siembra amistad, fortalece amistad. Claro, además de la amistad que es básica para las relaciones internacionales, las relaciones entre los pueblos es como al base, es como el marco, es como la raíz espiritual, la amistad, sincera amistad. Además están los intereses, los intereses. Nosotros no compartimos la tésis de que los países sólo defienden intereses en el mundo, no. Porque además de los intereses, bien, esa consigna de ver sólo los intereses de cada país o del propio país es egoísta, nos parece. Primero la amistad, primero las relaciones humanas, del sentimiento fraterno y solidario y sobre esa amistad y alimentada sobre esa amistad, los intereses. En este caso y lo decíamos ahora en la extraordinaria reunión con el primer ministro y el Gabinete y los dos gabinete, los dos gabinetes. Venezuela, ofrece a india, vino a ofrecer la amistad y la cooperación, y la cooperación de Venezuela de muchas maneras en el área política por ejemplo a nivel mundial a nivel internacional, nosotros venimos a ratificar nuestro respeto por india, por su gobierno y nuestro apoyo para que India pase a formar parte como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Eso es algo fundamental para comenzar a democratizar las Naciones Unidas, por que esa organización que nos hace falta a todos por el mundo y sobre todo a los más débiles, especialmente a los países subdesarrollados, a los países del tercer mundo. Una institución a la cual hay que fortalecer y esta es una manera de fortalecerla y democratizarla, al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.- Por otra parte Venezuela vino a ofrecer cooperación a India, con la nación India, con el gobierno y el pueblo de India en lo económico. Nosotros sabemos muy bien cómo India ha venido creciendo económicamente en los últimos años, creciendo integralmente y por supuesto uno de los ámbitos de su crecimiento, la economía. Sabemos que India produce unos 700 mil barriles diarios de petróleo, pero que consume más de 2 millones. Cerca de 2.5 millones de barriles diarios, o sea más del doble de lo que produce y sabemos también que la curva de crecimiento para el 2010 apunta mucho más alto. Es decir India, necesita recursos, materia prima para la energía y buena parte el petróleo, el gas igualmente. Así que hemos firmado hoy para enmarcar y darle forma y piso jurídico y marco jurídico y técnico a esta cooperación que ofrecemos, hemos firmado hoy dentro de los 6 convenios, cada uno extraordinariamente importante dentro de los seis convenios hay 2 que tienen que ver directamente con el área energética. Además del Memorando de entendimiento para establecer una Comisión Mixta de Alto Nivel para impulsar la cooperación integral entre ambos países, comisión que debe reunirse, hemos acordado en Caracas dentro de los próximos 3 meses, en una fecha comprendida en los próximos 3 meses. Así que hemos decido que esta sea una reunión más, sino la reunión determinante y definitiva para lanzar a niveles superiores las relaciones de cooperación integral entre nuestros dos pueblos, entre nuestros dos gobierno y así va a ser. Vengo muy impresionado, todos venimos muy impresionados de la firme resolución de nuestro amigo el primer ministro Sing para lanzar fuertemente estas relaciones, todos sus ministros, de su canciller, de su ministro de Petróleo, del Presidente de la República con quien compartimos ayer en distintas oportunidades incluyendo la atención exquisita que nos brindo anoche el Presidente Abdul Kalam. Incluso ha colocado música venezolana en la cena y platos típicos venezolanos. Un hombre extraordinariamente humano, diría yo, el Presidente y todo su equipo, el primer ministro igual, muy atento, muy humano, muy pendiente de los detalles, nunca nosotros lo vamos a olvidar. Volviendo al petróleo entonces hemos firmado un acuerdo para la cooperación en el sector de hidrocarburo, un acuerdo marco bastante amplio que es conveniente ustedes los periodistas reciban copias de ello y para que lo analicen ojalá tengamos la mayor publicidad posible y también además del acuerdo marco de cooperación del sector de hidrocarburos memorando de entendimiento entre Pdvsa y una empresa petrolera india llamada … aja, más o menos por ahí va Oil, si, para qué, para el desarrollo de exploración y producción conjunta de petróleo y gas en Venezuela y su respectivo acuerdo confidencialidad la que nos va a permitir el intercambio de información, incluso ya tenemos un campo aún cuando hay que estudiar los destalles técnicos, pero ya hay un campo petrolero sobre el cual estamos actuando, analizándolo para lograr que esta empresa pueda producir petróleo ya lo más pronto posible y por supuesto petróleo que vendrá al mercado de India, pero no solo allí queremos quedarnos, estos son acuerdos para comenzar en el corto plazo el trabajo conjunto y la cooperación energética hemos dicho y lo he ratificado a nombre de mi gobierno venezolano, el primer ministro y aquí lo ratifico, ante el presidente de India que Venezuela quiere, nosotros queremos convertirnos en seguro, continuo y permanente suplidor de petróleo y derivados aquí en India, así como hemos sido durante un siglo seguro suplidores de los Estados Unidos, ahora también tenemos con China un acuerdo de suministro petróleo, pues queremos, queremos que entre nuestra estrategia de diversificar mercado y de cooperar con los pueblos hermanos del sur y de India abrir un canal que sea permanente y vamos ya comenzamos con estos convenios, por otra parte hay un convenio que está en marcha ya de cooperaciones científicas, técnicas, petroleras que Venezuela aquí anuncia, no recuerdo el nombre porque no me lo he gravado, debo gravármelo de la región ¿cómo se escribe a ver? Yo tengo que aprenderme el nombre, escríbemelo por favor en un papelito para aprenderme el nombre de esa región porque algún día he soñado con visitar esa región y algún día ojala ese sueño se haga realidad, para conversar con los trabajadores petroleros de India, los técnicos, los empresarios, los pobladores de allí para que comencemos a hacer una relación que será para siempre y a trabajar juntos con cariño, con afecto, a ver si me traes por favor, gracias, región Rajastan ¿no? Se escribe con J pero se pronuncia como si fuera yo ¿no? Rayasftan, después me ubican en el mapa, yo quiero ver el mapa de India para ver donde queda Rajastan y cuales son las características de esta región, cuantos habitantes hay allí, como es la forma física no tengo ni idea ¿cómo es Rajastan? Que es de aquí de Rajastan, ¿tú eres de Rajastan? No, aquí está ¿cómo se pronuncia esto Valle guala en el área de Rajastan ya hay un acuerdo, está funcionando desde hace varios años, ya tiene 2 años, año y medio, en noviembre de 2003 se comenzó este proyecto que incluye integrado de crudos pesados en Rajastan, bueno, Venezuela tiene desde hace mucho tiempo experiencia en tecnología propia en la exploración, sobre todo la explotación de crudos pesados, la mayor parte de nuestros crudos son pesados y por que no hemos especializado eso obviamente, India tiene mucho petróleo pesado esta producción de petróleo de India es de 700 mil millones de barriles diarios ¿no? Perdón 700 mil barriles diarios y 700 mil barriles diarios estoy seguro que pueden incrementarse muchísimo, pero hay que explorar, hay que invertir, hay que explotar, en el mes de junio me han dicho los expertos debe estarse Dios mediante iniciando la perforación del primer pozo aquí en este bloque bayeguala con la tecnología y la experticia que se merezca y este será el primer paso. Nosotros aspiramos seguir dando pasos hacia otros pasos en ese mismo bloque, son inversiones de tecnología y de recursos venezolanos para ayudar a India a elevar su producción, ojalá algún día India no necesite importar petróleo, debería haber más fuerza a India, está en el norte al sur oeste de… ¿a cuantos kilómetros será esto? Como a 200 kilómetros más o menos, unos 200 kilómetros Rajastan, por ahí algún día Dios mediante yo debo ir, cuando estemos ya embajador, quiero ir por ahí por Rajastan a ver cómo va eso, vamos a buscar en la agenda, el próximo viaje nuestro por aquí aspiro ir a Rajastan, en esa área vamos a convertirla en un área dimensional de cooperación dimensional, no sólo el petróleo embajador, no solo el petróleo, no, aquí nosotros aplicamos como ustedes la visión integral, holística, mucho más que el interés, o más allá del interés de petróleo, ahí hay un pueblo, hay comunidades allí, esa zona embajador, tema agrícola también, bastante árida, cultivos, se cultiva, por qué no hacemos unos núcleos endógenos allí, que está especializándose en el impulso de cultivo, vivienda, un proyecto integral, gracias al embajador, vamos a trabajar estas zonas embajador, vaya la tercera vez pronto le agradezco para evaluar el proyecto integral, las recomendaciones de lo que el gobierno indio considere conveniente por supuesto para trabajar juntos proyectos viales, me gustaría hacer alguna escuela tipo bolivariana para los niños de Rajastan, esos son, una escuela que tenga cocina, comedor, una sala de computación, un área de biblioteca. Escuelas que tengan cocina, comedor, una sala de computación, un área de biblioteca, una cancha deportiva, estamos haciendo allá escuelas integrales para los niños, ¿cómo va a aprender un niño que no come? Un niño que no se alimenta es difícil que se vaya a desarrollar, ni siquiera físicamente, mucho menos intelectualmente, eso es integral. Presidente Chávez: Escuelas que tengan cocina, comedor, una sala de computación, un área de biblioteca, una cancha deportiva, estamos haciendo allá escuelas integrales para los niños, ¿cómo va a aprender un niño que no come? Un niño que no se alimenta es difícil que se vaya a desarrollar, ni siquiera físicamente, mucho menos intelectualmente, eso es integral. Estoy proponiendo a petróleos a través de estos convenios hay muchas otras áreas de cooperación, el gas, hemos dicho que ¿dónde está el mapa de Venezuela? El mapa de Venezuela, tú me lo prometiste yo lo necesito, el mapa de Venezuela. Venezuela tiene la primera de reserva de petróleo del mundo, eso es bueno que lo sepan en India, que lo sepa el mundo, que Venezuela está en la primera reserva probada de petróleo en todo el planeta y tenemos la Faja del Orinoco que está en la región central del país por el Río Orinoco, allí pronto debe comenzar el proyecto de explotación, ahí lo que falta es explorar ahí está el petróleo, ahí está alguien dice dale el tiro al suelo ¿no? O sea que la punta del Orinoco hacia el norte del Río Orinoco hay una gran reserva de petróleo, ahí está el área donde pronto seguramente esta empresa va a comenzar a explotar petróleo, pero además queremos que empresas de India vayan a incorporarse a la explotación, no hay que explorar ahí está el gas ya, está ubicado, aquí al norte del Caribe aguas afuera hay mucho gas acá, por aquí en el centro y sobre todo aquí en la península de Paraguanà y el norte de Venezuela donde estamos comenzando un proyecto gasifero de grandes proporciones, ahí están todas las empresas del mundo o casi todos, los más grandes del mundo de Estados Unidos de Europa, de Rusia, de China, ahí está la energía esta para ser compartida con ustedes. Bueno, esos son algunos de los mecanismos de los elementos, de los ámbitos de la cooperación energética petrolera, energética que hemos activado hoy este día histórico, 5 es hoy ¿no? Cada 5 de marzo es un día histórico con este convenio que hemos firmado, hoy estamos pariendo, estamos pariendo un mecanismo maravilloso de cooperación integral entre India y Venezuela, muchas gracias a Ashat Malig. Moderadora: Esta Conferencia de Prensa se lleva a cabo en el hotel de Malia Sheraton, en el salón Tamal Mujol. La siguiente pregunta la formula José María Ortiz, de la agencia Osho. José Maria Ortiz: Buenas tardes Presidente, bueno bienvenido a Jailla y quería aprovechar ya que está aquí hacer una doble pregunta, ha comentado en el día que lleva aquí sobre su relación con Estados Unidos, si hay alguna agresión contra este país no habrá petróleo, yo quería preguntarle cree usted realmente que Estados Unidos prepara alguna agresión contra usted, contra su país y por otro lado ayer se produjo una noticia sobre el tema petrolero, el petróleo de la OPEP, por primera vez no supero su máximo histórico, usted también ha comentado que esto es un problema del mercado internacional del crudo, quería saber si Venezuela propuso una formula de bandas para solucionar este problema y mantenerlo en una situación estable, tiene también alguna idea para mantener el crudo, se habla entre 30 y 38 dólares eso es todo, muchas gracias. Presidente Chávez: De qué parte de España, estuvimos hace poco por allá, fuimos a Madrid, fuimos a Toledo, que ciudad maravillosa, ahí se respira el aire, el aire profundo de Castilla, La Mancha. Y mira el alcater de Toledo y desde ahí se miran las amplias sabanas de La Mancha, el Quijote, el Quijote recorrió con Sancho Panza al lado y vamos desde aquí a España, si Don quijote, estamos a 400 años este año, sugiero a toda la nación india y más allá del océano asiática, estoy seguro que por aquí también ha tenido impacto El Quijote, por allá….pero seguramente España en primer lugar nosotros nos unamos con España y con el gobierno español y el pueblo español a la del Quijote, tiene mucho que ver el Quijote con estos mundos, 400 años de Cervantes, el Manco de Lepanto, editó la primera edición aquella obra monumental, hay que leer mucha literatura, pero hay literatura de literatura, el que no lea El Quijote, el que no lea Juan Luis Perales, el que no lea Doña Bárbara, es buena parte de la literatura universal. Bueno, ahora tú me preguntas por ese tema tan especial por decirlo de alguna manera, es un tema especial en verdad, de las relaciones de Venezuela al gobierno, no con los Estados Unidos, mira ayer yo, aquí en este mimos hotel alguien me llama y me dice soy argentino Chávez me da la mano un joven y a su lado había dos jóvenes más. Y ustedes de dónde son, ustedes son argentinos también, no, somos de los Estados Unidos, me pare a conversar con ellos unos minutos amigablemente tal cual como cualquier ciudadano indio, argentino, no tenemos nada contra este país, contra este pueblo, esta sociedad que es americana como nosotros y con la que compartimos tantas cosas de este siglo pues, incluso venezolanos lucharon por la independencia de los Estados Unidos, entre ellos el gran Miranda, Francisco de Miranda, no hay una relación. poetas, grandes poetas, grandes luchadores como Martín Luther King, el mártir, el gran mártir…. Y así muchos otros que compartimos con la sociedad norteamericana en el pueblo de los Estados Unidos, ahora donde hay una dificultad un poco especial como hacia el gobierno, el gobierno, creo que como pocos han pasado por aquellos lados. Esta mañana estaba leyendo un reporte de grupitos internacionales por cierto me asombro la gravedad de unas declaraciones dadas a un grupo de periodistas por un funcionario del ministerio de salud de Iraq, no es Bin Laden el que está hablando, no, es un funcionario del ministerio de salud del gobierno de Iraq, el actual gobierno, no fue el ministro de salud de… no, del actual gobierno, a él lo comisionaron y a un grupo de científicos y de médicos para investigar. Y resulta que ahora este caballero a dicho al mundo que han conseguido evidencias y pruebas de que las tropas norteamericanas han utilizado gas mordaza, natal, han conseguido cadáveres derretidos y sabemos que eso lo causa el.. nuclear o el natal y solo ellos tienen eso, dicen que consiguieron todos los perros callejeros muertos, todas las aves y los pajaritos y las mariposas muertas por…. Entonces es difícil una relación, no solo para Chávez o para Venezuela, yo creo que para todo el mundo, creo que el mundo está en problemas, todo el mundo está en problemas, creo que es un problema del mundo entero, un gobierno como este que mienta descaradamente al planeta, descaradamente, descaradamente porque todo el mundo sabe que está mintiendo y no le importa, es como el chiste aquel de aquel caballero que llegó a su casa y su mujer le consigue huellas de lápiz labial, ropa por todos lados y entonces viene el reclamo que dónde estabas, por qué no sé que más y el dice, no, es que me conseguí, pelee con un payaso, es la mentira descarada, descarada, o como el niño, los niños hacen eso, también los borrachos y otros que no son niños, pero los niños, mi nieto, por ahí anda, un niño de un año y tres meses que anda por ahí, iba con una pelota dura lanzándosela al que se le atraviese, los niños hacen esas cosas. Mienten descaradamente al planeta sin vergüenza de ningún tipo, no tiene vergüenza, inventa cualquier excusa para atracar, para atropellar, ¿donde están las armas de destrucción masiva que había en Iraq? Mentira, ellos saben que es mentira, pero bueno que les importa, para atacar a quienes quiera, donde quiera y cuando quiera, así que el mundo está en un problema y creo que un poquito serio, señores es difícil. La pregunta fue que si yo creo que Estados Unidos prepara alguna agresión contra mi, contra Venezuela, no es que la prepara es que ya la lanzo, Estados Unidos tiene ya en esta última etapa al menos 3 años, hace 3 años que los Estados Unidos, que el gobierno de los Estados Unidos, cada vez que yo digo Estados Unidos, ustedes saben que me estoy refiriendo a su gobierno, a su actual gobierno, 3 años que iniciaron una ofensiva, una agresión contra Venezuela, no solo contra mi gobierno, contra el pueblo, venezolano, contra la moral del pueblo venezolano, es una agresión contra la moral de los pueblos del mundo, contra la dignidad de los pueblos del mundo, no podemos ser rechazados por el planeta entero, como rechazamos al agresión al pueblo de Iraq y cualquier agresión como rechazamos la agresión al pueblo de Cuba bloqueados inmisericordemente desde hace 40 años sin ninguna razón, igual el mundo debe rechazar la agresión contra el pueblo venezolano, bueno y que no fue sino el golpe de estado del 2002, ¿dónde se prepara ese golpe de estado? ¿Quién lo preparo? ¿Quién lo financio? ¿Quién lo organizo? El gobierno de Estados Unidos, incluso el formato muy parecido a aquel el mismo establecimiento de Estados Unidos bajo otro gobierno, pero el mismo modelo y la misma forma le aplicaron al presidente Allende en Chile de 1963, 61,62,63, fueron años de agresión contra Chile, luego después de 30 años es que están saliendo cuantas verdades en documentos desclasificados, tanto así que creo que el presidente Clinton ¿no fue? Dijo públicamente que el golpe contra Allende, o creo que fue Powell. Powell cuando era Secretario de Estado se lamento por aquellos de que los Estados Unidos apoyó el golpe, no solo lo apoyó, lo preparó y lo planificó de manera salvaje contra el pueblo chileno produciendo muertos por todos lados y la muerte de Allende, un presidente legitimo, elegido por aquel pueblo. Así que la agresión contra Venezuela comenzó hace aproximadamente 3 años y ha estado pasando por etapas golpe de estado, sabotaje económico, sabotaje petrolero, sabotaje de alimentos, sabotaje de los puertos para que no entraran alimentos a Venezuela, sabotaje para que no se produjeran alimentos, ni energía en Venezuela, un verdadero sabotaje, todo eso lo hemos derrotado, agresión internacional a través de organismos internacionales, agresiones verbales a cada rato, desde los más altos funcionarios hasta gobiernos regionales de los Estados Unidos incluso. Así que está en marcha una agresión y últimamente yo he denunciado un nuevo plan del cual tenemos suficientes evidencias para decirlo públicamente y para denunciarlo al mundo, desde los Estados Unidos o se alienta, o se permite, o se planifica, o las tres cosas juntas un atentado contra mi vida y si algo llega a ocurrirme en esa dirección el responsable será el presidente de los Estados Unidos, de todos modos tengo mucha fe y trabajamos mucho y pedimos a Dios para que así como todos los planes anteriores han fracasado este también fracase, pero no está demás alertar al mundo al respecto. Después pasamos a otro tema del petróleo, el precio del petróleo, estaba revisando esta tabla que todos los días estamos viendo de cómo se mueve el precio del petróleo, esta banda en la línea de color verde recoge el marcador, el marcador está afuera verdad ¿Ali? Este es un marcador pero pocos petróleos tienen ese precio, ¿qué porcentaje de la producción mundial tiene ese precio? Petróleo ultra liviano. Pero no es el marcador ideal, nosotros incluso hemos propuesto que cambien los marcadores porque eso no refleja, esto es como que usted vaya, no refleja el nivel verdadero de precios, es como que vaya a una tienda y haya ropa de marca la que compra casi todo el mundo y haya un traje hecho con perlas y no sé que cosas, trajes de las noches de luces ¿no? De firmas caras, ha bueno usted se va a comprar ese traje vale el triple. Ahora usted se compra un traje normal, corriente, pero sin embargo hay un marcador, hoy está en 53.7 dólares el barril, paso la barrera de los 50 actual, desde hace como una semana está a 50 dólares, la tendencia es a subir, la línea roja es la intermedia como ustedes pueden apreciar indica el precio de los crudos de la OPEP, el promedio de la cesta OPEP y la azul el precio venezolano, está por debajo del precio entre 2 a veces 3 dólares por debajo porque nuestro petróleo como ya he dicho hace un rato el petróleo sobre todo pesado un poco más barato en la canasta OPEP está en 48,08 al día de hoy y el venezolano 44.35, el petróleo venezolano, pero el más barato, que tendrá el venezolano más barato y además el bueno, no es petróleo malo, muy bueno, vayan a ver todas las calles de Nueva York, asfaltadas con asfalto venezolano, vayan a ver todas la calles de Washington, 15% de la energía en los Estados Unidos, 15% del combustible, de las personas que andan en vehículos, 15% de los aviones que vuelan de los Estados Unidos hacia el mundo, 15% de las viviendas ¿cómo se llama? De la familias estadounidense son alimentadas con petróleo venezolano y aquí dice los precios continúan fortalecidos acercándose los crudos marcadores a los niveles record de octubre pasado, el cuarto volumen de compra por parte de lo, estoy leyendo el parte que a diario me pasan del ministerio de energía y minas, perdón energía y petróleos, el cuarto volumen de compra por parte de los especuladores en los mercados le está dando soporte a los precios ya que hay temores en el mercado de que el crecimiento de la oferta petrolera mundial no sea suficiente para hacer frente al incremento esperado en la demanda, colocando al mercado en una situación vulnerable que cualquiera constituyente imprevisto se puede aceptar los suministros, al respecto es bueno hacer la siguiente reflexión, cuánto costaba vamos a hablar en dólares, cuánto costaba un vehículo de esos familiares, pequeños de 6 puestos hace 20 años aquí por ejemplo ¿cuánto costaría? Embajador usted me podrá decir, un carrito modesto, familiar, cuánto costaría. Embajador: De 12 a 15 mil dólares. Presidente Chávez: ¿hace 20 años? Embajador: Hace 20 años fabricábamos carros pequeños a unos 5 mil dólares o menos. Más o menos 7, 8 mil dólares carros pequeños. Presidente Chávez: Carros pequeños correcto, gracias embajador, en Venezuela, perdóneme que lo moleste, en Venezuela en 1965 yo compre un carrito un Volkswagen, voy hacerle propaganda, lo acabaron ahora se acabo ¿Ah? No tienen producción del escarabajo, ya volvió a salir, claro, ese carrito es bueno el Volkswagen, barato y bueno, uno le echaba pura agua y corría, yo tenia uno, muy barato que hasta una sirena tenia jui y le puse cauchos anchos y rines de magnesio, recorría todos esos campos de mi tierra, yo compre ese Volkswagen por 5 mil bolívares muy barato, que hasta una sirena tenía jui. Esos cauchos anchos y rines de magnesio ¡no!. ¿Ah? Recorría esos campos de mi tierra. Yo compré ese carro por 5 mil bolívares. Eran dólares de entonces, mil dólares. Hoy cuánto costara un Volkswagen de esos, unos 10 mil dólares me dice el Canciller ¿no? ¿Cuanto costará Yadira? ¿Tú compraste uno? ¿Cuanto? Unos 15 mil dólares, es decir por 15. Entre 10 y 15 veces más. Igual cuanto costaba una corbata, pregúntese ustedes cuanto costaba una corbata. Bueno, cuánto costaba un hotel, cuánto costaba una luna de miel pues. Irse con su pareja una semana a un hotel, un traguito de vez en cuando ¿no? Cuánto costaba irse de vacaciones. ¿Cuánto costaba una vivienda? Yo compré una vivienda en 1989, me costó 200 mil bolívares. 200 mil bolívares, bueno, hoy cuesta una vivienda más o menos como la que yo compré hace mucho tiempo, 3 habitaciones, 1 baño, clase media. Bueno, hoy día cuesta 50 millones, por ahí, de bolívares. Es decir los preciso han subido mucho en estos últimos 20 años y eso es natural, vamos a decir que no es muy natural, pero digamos que normal, es aceptado por todo el mundo. Ahora bien, cuánto costaba Alí un barril de petróleo en 1964. 12 o 14, ¿no era? 12 dólares. Y después subió a 30, en mil ochenta y tantos. ¿81’? Llegó a 40 dólares. Pongamos que esto sea un pico no, pero pasemos el promedio de lo que costaba entre 12 y 40, póngale usted, bueno 25 dólares en promedio, costaba el barril en aquellos años de los 70’ de los 80’. Multipliquemos eso por 10 pues. Si el precio del petróleo, tuviera el mismo ritmo de los precios de casi todas las cosas. ¿Cuánto costaba esto hace 20 años? Un litro de agua mineral, saquen costos. Imagínense ustedes, hoy el petróleo, entonces bajo esa lógica debe estar en 250 dólares el barril de petróleo y aquí hay expertos. Ahora bien, aquí ocurrió algo, ustedes deben recordar a un Expresidente de los Estados Unidos, que dijo poner de rodillas a la OPEP, y lo hicieron. Y comenzó toda una campaña contra la OPEP, contra los grandes productores de petróleo, una satanización incluso, sobre todo al mundo árabe y también de alguna manera, en algunas veces contra Venezuela. Y por distintas razones durante muchos años hubo un precio del petróleo muy bajo, muy bajo, casi regalado. Oye, en el año 98’ el petróleo estaba, el petróleo de la cesta venezolana, a 8 o a 7 dólares el barril. Eso era casi que regalar el petróleo pues. 5 dólares se vendía la mayor parte del petróleo nuestro. Ahora vean ustedes como está el mercado, el crecimiento de la demanda, y la oferta estacionada por que cualquier por allí pudiera decir. No es que la OPEP, no quiere aumentar la producción. Bueno, pero eso es como que usted tenga una fábrica por aquí en este salón de producir café y le piden allá afuera, mira más café. No, no puedo más, todas las máquinas están prendidas, como que más café. Bueno que me están pidiendo más, bueno no puedo más. Hay factores estructurales, las reservas, las inversiones, el avance tecnológico. Hay países por ejemplo, hace poco. Ojalá que esto no ocurra, pero hace poco, leí por ahí que Indonesia, no queremos que Indonesia se vaya de la OPEP, pero salió por ahí en prensa internacional que Indonesia, bueno, no han conseguido más petróleo y la producción cayó muchísimo. Hay otros países de la OPEP, que ya no tienen más reservas. Venezuela es uno de los pocos, junto con Arabia Saudita, que tiene grandes reservas, la primera la venezolana. Así que el mundo debe olvidarse del petróleo barato, el mundo debe olvidarse que el petróleo va a caer otra vez a 10 dólares, a 20 dólares, no. Así que todo el mundo debe olvidarse de un Volkswagen a mil dólares, no eso es una locura. Usted va a una casa de venta de vehículos. Mire, vendamos ese Volkswagen. Tengo mil dólares. ¿Cómo? Está loco, llévense este tipo a un manicomio. Este me quiere robar. Ahora, entonces el precio, yo creo que se está ajustando. Venezuela propuso hace 5-6 años a la OPEP y lo logramos en coordinación con los grandes productores, no OPEP, como Egipto, Rusia, México, Noruega y en eso trabajó mucho este caballero que aquí está, el Canciller. En ese tiempo Alí, era ministro de Energía y Minas, recuerdo que antes de asumir gobierno, una vez que habíamos ganado las elecciones, yo le pedí a Alí, que viniéramos a una reunión a Europa, una reunión de la OPEP. Y luego cuando asumió el Ministerio se vino por la OPEP y luego me vine yo a conversar con todos los presidentes de la OPEP, de los países de la OPEP, y con los grandes productores y logramos acordar una estrategia para estabilizar el precio dándole un piso de 22 dólares y un techo de 28 dólares. Por eso, es quedó atrás también, esa banda se acabó. Ahora estamos evaluando, evaluando a ver como se estabiliza el precio, ahí está pareciera que el precio busca estabilizarse, pareciera entre 40 y 50 dólares el barril de petróleo. Nosotros no queremos que eso suba a 100 dólares, no. Pero si el mundo necesita un precio justo del petróleo, seguirá subiendo en el futuro, algún día llegará a 100. No será mañana, pero seguramente continuara en ese movimiento. Pero, digamos para estos años de la primera década, del siglo XXI. 2005-2010. bueno por ahí anda moviéndose el petróleo, buscando su nueva ubicación en un rango justo, de precios. Venezuela ratifica que estará siempre allí dentro de la OPEP, acordando todas las políticas en este tema y coordinando con los grandes productores y también con los grandes consumidores. Por eso es que estamos aquí, en la medida en que India, incremente su producción propia, en la medida en que india, pueda tener reservas de petróleo, estamos dispuestos a cooperar para que la tenga, aquí en su territorio que desde el punto de vista tendrá menos impacto sobre la economía India y sobre el pueblo Indio, que es lo que nosotros aspiramos. Moderadora: Un total de 29 medios de comunicacion social, asisten a esta Conferencia de Prensa. La tercera pregunta la formula Ana Gabriela López de Venezolana de Televisión. Periodista: Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes Periodista: Vamos a retomar la pregunta del colega anterior. Usted hablaba de unos subsidios por parte del gobierno de los Estados Unidos. Quisiera saber cuales son las políticas, las medidas que el gobierno venezolano podrían incrementar o ha incrementado ya para hacerle frente a esa ofensiva. Quisiera conocer si durante las reuniones que sostuvo con sus homólogos acá, altos funcionarios del gobierno de la India, se concretaron mecanismos para que ambos gobiernos una sus voces en foros internacionales como el grupo de los 15, el grupo de los 77, el grupo de los no alienados para combatir esas proyectos para combatir la pobreza y la miseria en el mundo. ¡Ah! Y por último saber si está previsto alguna visita del Presidente de India o de algún alto funcionario del gobierno a nuestro país. Gracias. Presidente Chávez: Fíjate, que medidas puede tomar David, contra Goliat. Nosotros. ¿Qué amenaza podemos significar nosotros para ese gigante, que son los Estados Unidos? Sin embargo, no nos amedrentamos ¿ah? Y qué medidas hemos tomado. Muchas a nivel interno, fortalecer la conciencia de nuestro pueblo, eso es algo muy importante. Nuestro pueblo, el pueblo venezolano, hoy está consciente, de lo que este tema significa, hasta mi hija de 7 años la Rosinés, hace unas semanas atrás, yo estaba visitándola y entonces la llevo a la escuela y me pregunta el lunes por la mañana: ¿Papi me vienes a buscar? Y le dije no puedo tengo que irme, tengo mucho trabajo, tengo unas reuniones. ¿Con quien te vas a reunir, quién es más importante que yo? ¿Ah? Está utilizando algunos recursos. Entonces le digo, tengo una reunión. ¿Con quién? Y le miro la expresión. Era con unos empresarios estadounidense con quienes tenemos muy buenas relaciones, incluso en el área petrolera. Allá están Exxon Mobil, Conoco- Philips, Chevron-Texaco, todos ellos y yo me reúno de cuando en cuando, ellos vienes los presidentes, los gerentes. Pero yo le digo a la niña con unos gringos le digo. Y saben lo que me dijo 7 años. ¡Ah! Ten cuidado entonces. Es decir la conciencia hasta de nuestros niños, no los estamos en verdad, sería nefasto, predisponiéndolos, ni orientándolo contra, no, pero si, ellos están captando una realidad los jóvenes venezolanos, los estudiantes venezolanos, los obreros, los trabajadores, los militares venezolanos, aquí hay algunos de ellos, dignos generales de nuestras Fuerzas Armadas, el General Melvin López Hidalgo, del Consejo de Defensa de la Nación. Te oí el otro día hacer unas reflexiones en un programa de Televisión, extraordinariamente precisas acerca de este tema. El General Ochoa, de las Industrias Militares de Venezuela, el general Müller Rojas, instructor de geopolítica y pensador militar y luchador político. Bueno, la Fuerza Armada, los militares, todos, los intelectuales, el país, la conciencia de la nación, la conciencia nacional alerta. Cómo será, voy a contar esto para que vean un poco, hasta yo me quedé sorprendido, primero me preocupe un poco y después, me sorprendió gratamente algo que ocurrió en Venezuela, estando nosotros en Montevideo, me llamaron que había una preocupación, resulta. Tenemos que salir para Calcuta. ¿Cuantas preguntas faltan, dos? Moderadora: Dos preguntas señor Presidente. Presidente Chávez: Voy a terminar entonces esto rápido. Resulta que, nos están esperando allá. Bueno, el día en que nosotros salíamos a Montevideo a la toma de posesión del compañero Presidente Tabaré Vásquez, llegó un portaviones norteamericano a una isla muy cercana a las costas venezolanas, pero muy cerquita, así como que yo estoy aquí y tengo esta isla, en la nariz. Curazao, parte de las antillas Neerlandesas. Bueno entonces ellos explicaron una cosa muy extraña porque según las normas internacionales, si Venezuela por ejemplo va a mover un portaviones, que tenemos uno por ahí invisible, no se ve pero lo tenemos. Un portaviones venezolano. No, mentira, no lo tenemos, no vayan a pensar ustedes que si lo tenemos. No tenemos ni necesitamos portaviones, tenemos otros recursos de defensa. Uno de esos portaviones gigantescos de esos que parecen este hotel multiplicado por cinco. Si Venezuela va a mover una patrullita, una patrullera, que si tenemos, una fragata, que si tenemos unas fragatas por aquí muy cerca de India, por alguna razón vamos a pasar por aquí porque vamos a mantenimiento, vamos a pasar cerca por ejemplo de Bombay, vamos suponer que vayamos a pasar muy cerca del mar territorial de India, nosotros según las normas internacionales como es una nave de guerra, que lleva armas de guerra, lleva hombres y mujeres a lo mejor después de guerra o para la guerra, estamos obligados a participarle con tiempo, al país o a los países por donde vamos a pasar cerca, incluso para evitar un error, algún accidente, algún movimiento. ¡Ah, no! Los Estados Unidos, ellos son bravos, ellos legan con aquel aparatón, aquel mamotreto de bicho, lo paran ahí, a nuestras propias narices, no le dicen nada a nadie y saben lo que dijeron, que estaban de paseo, haciendo turismo en Curazao. Lo mismo dijeron cuando iban a derrocar a Allende, que llegaron unos barcos de la Marina de los Estados Unidos a Valparaíso a pasear un fin de semana. ¿A pasear? Estaban participando en el golpe contra Allende. Bueno, llegó el portaviones allá, el mamotreto, es un verdadero mamotreto. Entonces los venezolanos empezaron a preocuparse, algunos incluso, me llamó y me dijo un amigo. Presidente usted no debería irse allá Montevideo ni a la India. No, yo me voy, que quede ese bicho ahí, si se le ocurre hacer algo, se van a arrepentir, seguro. Ojalá que no se metan a locos. Ahora, ojalá que vayan a pasear de verdad y disfruten de las bellezas del Caribe, pero lo cierto es que se quedó un rumor en Venezuela, un rumor, muy duro, por las calles, la gente preocupada por telefono. Y cómo ahora casi todo el mundo tiene celular en Venezuela ¿no? Todo el mundo se llama, y se llama y se llama y rumores. Y resulta que por allá en Maracay, ciudad heroica, bastión de la revolución, bastión en lo civil y bastión en lo militar. Hubo un rumor de que había algo en Maracay, los rumores son así, viene algo, qué, no sé, pero viene algo. Bueno un rumor. Resulta que entonces hubo un movimiento de unos tanques que salieron de una ciudad a otra por razones naturales, un movimiento de tanques, incluso iban en gandolas, no iban sobre orugas, iban en una gandola, un movimiento administrativo se llama eso, tres tanques, apenas tres tanques de guerra ¿no?. Bueno, la gente se fue a las calles, se fue el pueblo a la calle y me dicen que más de 10 mil, 15 mil personas, se agolparon frente al bastión que es la Brigada de Paracaidistas ahí en esa ciudad, es decir que el pueblo nuestro está de a toque, alerta, alerta. Esa es una de las medidas que hemos estado tomando. Y por eso anunciamos o denunciamos más bien esos planes, alertamos. Otros preparativos, pero de eso no se acostumbra a hablar ¿no? De otros preparativos de defensa, no es muy lógico que yo caí, vaya a decirlo a los agresores que medidas estamos preparando. Sería yo el tonto más grande de la historia, si lo dijera, nadie lo diría. Lo que si les digo es que, nosotros quisiéramos recuperar una relación, una relación, aún cuando difícil con los Estados Unidos. No queremos un conflicto ni estamos alimentándolos ni nada, sólo estamos denunciando los atropellos, los planes y la agresión. Ahora, ojalá podamos llevar unas relaciones más o menos normales, al menos de diálogo. Con Clinton. Clinton no es tampoco una cosa del otro mundo, pero con Clinton uno podía conversar. Yo me senté a hablar con Clinton en tres ocasiones, a discutir temas y había unas relaciones digamos que normales pues. Nunca hubo ninguna declaración agresiva de Clinton o de algún funcionario de su gobierno contra la dignidad de Venezuela. Porque ahora sobre todo quieren atropellar la dignidad, ellos creen que van a desmoralizar a nuestro pueblo, todo lo contrario, se levanta más la moral nacional, al fuerza y el poder moral de la nación, cada vez que intentan agredirnos o lanzan esas agresiones contra nosotros. Hace poco, vean lo que dijo hace poco un alto funcionario de los Estados Unidos, que Hugo Chávez, es el flautista de Hamelín, aquel flautista, tocaba su flauta y todas la ratas del pueblo salían detrás de él. Y entonces de esa manera las llevó hasta un barranco. Vean ustedes, no es para mí una ofensa, no. Flautista, ser flautista, debe ser divertido ¿no? Es una ofensa contra todos los que me siguen o siguen mis ideas o mi proyecto, el proyecto nuestro que no es mío, es colectivo y no sólo en Venezuela, en América Latina y en otras partes del mundo, significa eso que todos los estudiantes que ayer nos dieron ese amor allá en la Universidad Nehru, son las ratas de Hamelín, significa esto que me dicen, que hay un estadio en Calcuta donde nos están esperando no se cuentas miles de personas son las ratas de Hamelín, significa que las 20 mil personas que en Montevideo nos esperaban 3 y hasta 4 horas para saludarnos y oír un mensaje allá en el Uruguay, son las ratas de Hamelín. Si fueran las ratas está creciendo bastante el raterío y no raticidas para ese raterío, incluso les voy a decir algo, dentro de los Estados Unidos crece el raterío de Hamelín. Si, lo que pasa es por seguridad personal, física ¿no? Yo no he querido ir, no he podido ir, no es que no he querido perdón, cómo quisiera, pero no he podido ir a los barrios de Nueva York, me han invitado eventos de 5 y 10 mil hombres y mujeres, nos han enviado cartas, nos han invitado, nos quieren oír cuales son nuestras ideas, los negros, los latinos, los negros norteamericanos, las negras, comunidades, religiosos, pequeños productores. Cuidado se llevan una sorpresa un día de estos y nos vamos y los rodeamos. (bache). Bueno, entonces en los otros temas, seguiremos tomando medidas al respecto. En cuanto a la lucha contra la pobreza, si lo conversé con el Presidente, con el primer ministro, allá en una muy fructífera y espacialísima reunión con la señora Sonia Ghandi y líder del partido Congreso y líder parlamentaria, presidenta pues del Parlamento. Y hablamos de muchos temas sobre todo el tema de la pobreza. Hemos planteado hacer y todos ellos en India, que unamos esfuerzos para la lucha contra la pobreza que es uno de los más grandes males que hoy tiene el mundo, producto de la aplicación del modelo capitalista neoliberal, que esta acometiendo los Estado Unidos. ¡Ah! Bueno, porque ese es su modelo que le permite a ellos tener sus ingresos y pobreza para el resto del mundo. Y a nivel bilateral pondremos también importancia especial al tema de la lucha contra la pobreza. Alguna visita de alguna autoridad de India a Venezuela. Quedamos que la Comisión binacional de alto nivel que hoy hemos creado y a través de uno de los documetnos firmamos debe reunirse en Caracas en los próximos meses para darle vida a todos estos convenios de cooperación, para darle fruto a todo a todo este esfuerzo en lo político, en lo económico, en lo social, en lo bilateral, en lo internacional, donde las relaciones de cooperación Sur-Sur, entre India y Venezuela juegan un papel importante. Y a esa reunión de la Comisión de Alto Nivel va a asistir el señor canciller del gobierno de India, el señor Canciller (escribir el nombre) con quien también hemos comentado, estructurado una intensa amistad, en estos días, en estos apenas 2 días que aquí tenemos. Seguimos. Moderadora: Ransis Cagseña de West. Formula la siguiente pregunta. Presidente Chávez: Subieron las maletas al avión ¿no? Vayan con todo al avión y las maletas que ya nos vamos. Periodista: Pregunta en idioma inglés. Presidente Chávez: Pueden elaborar de nuevo la pregunta. Perdón. Hay algo en la pregunta que no entiendo, perdóname si. Periodista: La periodista repite la pregunta. Presidente Chávez: Gracias Ransis, ahora si entendí bien. Entendí también tu pregunta que lamento decirte que no puedo responderla. Es decir, en una primera instancia no debo responderla, por cuanto tú me estas haciendo una pregunta que tiene acción directa con la soberana política del gobierno de India, mantiene e impulsa en su relación con otro país, eso para nosotros es sagrado, cada país es soberano de adelantar sus relaciones. De todos modos, de todos modos, yo quiero quitarle ese componente a tu pregunta, permíteme. No quiero relacionarla para nada con las soberanas relaciones que la India, tiene con Estados Unidos ¿no? Quitando eso, ni tomándola en cuenta para nada, yo debo decir que no tengo la menor duda y sobre todo ahora después de esa intensa jornada de ayer con el Presidente Abdul, nos hicimos buenos amigos, anoche me regaló hasta un libro de poemas, es un poeta y es científico. Pero esta intensa relación con el primer ministro Sing, lo que firmamos lo que hablamos en la reunión conjunta esta mañana, de más de una hora, con el canciller (escribir nombre) no tengo duda y después de esa jornada en que India y Venezuela compartimos la visión de un mundo pluripolar, porque es que mira. Ya yo lo he dicho, nosotros quisiéramos tener buenas relaciones con los Estados Unidos, precisamente, de eso se trata el tema. Simón Bolívar hace siglo y medio decía: Que no era el equilibrio que la Europa de entonces quería imponerle al mundo, el equilibrio de la guerra, el equilibrio de las armas, no era el equilibrio necesario y ellos, es decir Bolívar y los que luchaban por la Independencia y la igualdad querían, necesitaban entonces el equilibrio del universo, el equilibrio verdadero del universo. Precisamente las relaciones multilaterales deben basarse en el respeto a la soberanía, en el respeto a la independencia, en el respeto a los Estados, en el respeto a las leyes internacionales y eso es lo que nosotros quisiéramos del gobierno de los Estados Unidos y estoy seguro, absolutamente seguro que el gobierno Indio y estoy seguro que el 99,99% de los gobiernos del planeta tierra y de los pueblos del planeta tierra comparten esa tésis nuestras, la necesidad del equilibrio del universo, del respeto. Sólo ese equilibrio, ese respeto nos permitiría un mundo de paz, un mundo en armonía, que podamos luchar juntos contra el hambre, contra la pobreza. Vean ustedes, el año pasado, dentro de esta ansia guerrerista y militarista del imperialismo norteamericano le ha impuesto al mundo una vez más, el año pasado, el gobierno de lo Estados Unidos gastó 500 mil millones de dólares en gasto militar, ese fue el gasto militar, ese fue el gasto miliar. ¡500 mil millones de dólares! Una verdadera locura y una parte por lo menos la mitad de ese monto de capital tan gigantesco, 250, 300 mil millones de dólares, el gobierno de Estados Unidos, lo dirigiera a una lucha profunda, estructural contra el hambre y la miseria, el mundo comenzaría a cambiar. Por eso es que yo digo que algún día el pueblo de los Estados Unidos, el pueblo What Witman, el pueblo de Abraham Lincoln, el pueblo de Martín Luther King, despertará definitivamente y salvará al mundo, junto con nosotors, los pueblos de la tierra, de la amenaza de un mundo de guerra, de la amenaza de la destrucción del mundo, ese mundo no podemos destruirlo, aquí están nuestros nietos, aquí esta la tierra de los nietos de nuestros nietos, tenemos que garantizarle el futuro a ellos. Y sólo como decía Ghandi, un mundo donde reine la no violencia, el respeto, donde reine el (palabra en Indio) la fuerza de la razón, la fuerza de la verdad, donde como decía Cristo, el grande Redentor: Amémonos los unos a los otros. Ese es el mundo que queremos, ese el mundo que queremos conseguir y pido a Dios que lo conseguimos. Moderadora: Inaudible. Corresponde la quinta pregunta, para cerrar el ciclo de preguntas respuestas. Periodista: Pregunta en idioma inglés. Presidente Chávez: Te puedo preguntar algo. Periodista: El periodista le responde Presidente Chávez: ¿Ah? No es tu opinión ¿no? Periodista: El periodista responde. Asistentes: Risas Presidente Chávez: Bueno. Okey Ayaharan, ¿si? Bien. Por supuesto que sabemos que en este sentido de la historia que esa afirmación de que ha triunfado el capitalismo es tan falsa como que de que ha triunfado el capitalismo, es tan falsa como que, como que dijéramos ahora mismo cuando son las 3: 30 de la tarde. Tres y media, tenemos que irnos ya. Cómo que dijéramos nosotros ahorita, mira es la media noche, como que saliéramos ahí afuera en el patio, al jardín y dijéramos viendo el sol hermosa que hoy brilla sobre Nueva Delhi, que brilla y dijéramos oye, que noche tan linda. Yo creo que el que diga que el capitalismo ha triunfado hoy, hay que mandarlo al manicomio directo. Todo indica lo contrario, fracasó estruendosamente el capitalismo y es una amenaza para el mundo. Luego les voy a aclarar algo, yo soy muy amigo de los comunistas, soy como hermano de uno de los comunistas más conocido del mundo que es Fidel Castro, soy amigo y aliado de los comunistas venezolanos, soy aliado de los comunistas de América Latina y de muchas partes del mundo, de aquí de India, pero yo no soy comunista en verdad. Eso es bueno aclararlo, pero es la verdad, yo no soy comunista, no tengo formación ni experiencia comunista. Yo vengo del ejército, soy un patriota, un revolucionario, nacionalista. Yo admiro por ejemplo a Nasser, a Nehrú, a Ghandi, también a Marx, y lo leo y comparto mucho de los planteamientos de El capital, de Carlos Marx. Ayer mismo estaba leyendo un planteamiento de Nehru, porque lo comparto plenamente, allá en la Universidad. Cuando Nehrú, decía que la independencia y que la democracia no puede existir sin igualdad, y decía entonces que la igualdad se ve atropellada por la protección privada y el monopolio de los medios de producción y las relaciones de producción, ese es un planteamiento marxista, yo lo comparto, yo lo comparto. Es decir, hay que revisar cuales son las relaciones de producción, las relaciones de trabajo, las relaciones privadas y no estoy en contra de la propiedad privada, sólo creo firmemente que la propiedad privada debe estar subordinada al interés general y al interés social, no puede estar por encima de él. Creo, igualmente lo he dicho desde hace aproximadamente un mes, que el mundo está entrando en una nueva etapa de las luchas y que hay que pensar muy bien, cual es la ideología o cuales son las líneas ideológicas de esta nueva era en la que hemos entrado y creo que es el socialismo la vía. Pero igualmente he dicho y estamos diciendo que creo necesario reinventar el socialismo como vía hacia la felicidad general, creo que tendremos que parir, pensar muy duro, muy intensamente estas cosas, en lo ideológico es un reto para los intelectuales, para lo pensadores. Creo que habrá que redefinir el socialismo, relanzar el socialismo del siglo XXI, y además sin ningún modelo, por que no se trata de imponer modelos, no. Cada país, cada región tiene su particularidades, hay que respetarlas, pero si creo que es el socialismo la vía hacia los grandes objetivos de la humanidad y hacia los objetivos del ser humano. Y por último me voy a Calcuta, pero no voy con ánimos de enseñar nada, no. Yo voy a aprender a Calcuta, voy a aprender, seguro, de mis amigos los comunistas y los que no son comunistas también, seguro a visitar ese pueblo. Ese pueblo noble y grande como toda India. Vamos a tener hoy y mañana durante el día una intensa agenda, vamos a conocer el alma de Calcuta, el pueblo de Calcuta y también pro supuesto a mis amigos los comunistas de Calcuta, que gobiernan a aquella región y con los que me unen nexos como con todos los comunistas que en el mundo son....(aquí se cayo el satélite).