Rusia y Venezuela, Asociación
Estratégica para el desarrollo. Para
continuar con la agenda de trabajo en su
quinto día de visita a la Federación de
Rusia, el presidente Nicolás Maduro se
trasladó en tren por primera vez desde
la ciudad de Moscú a la estación
Moskovski en San Petersburgo, donde fue
recibido por el gobernador de esa
ciudad, Alexander Beglov, para una mayor
expansión de los lazos
multidisciplinarios a largo plazo entre
ambas naciones. Seguidamente, para
rendir homenaje a los mártires de la
Segunda Guerra Mundial, el jefe de
estado, Nicolás Maduro visitó el
cementerio memorial Pkerovski. Allí
realizó una ofrenda floral cargada de
mucho sentimiento patriótico, hermandad
y unión ante el imponente monumento a la
madre patria, reafirmando la sintonía
ideológica y diplomática entre Caracas y
Moscú.
Asimismo, el presidente firmó el libro
de visitas del solemne e histórico
recinto memorial para expresar a nombre
del pueblo venezolano su amor y
compromiso por la libertad. 10 de mayo
2025 dejo este mensaje de admiración al
pueblo héroe que resistió y derrotó a
los nazis de ayer, demostrando que un
pueblo que ama su patria es invencible.
La Venezuela, hija de Simón Bolívar y el
comandante Hugo Chávez, les expresa su
agradecimiento por el ejemplo eterno que
llevó la victoria hace 80 años. Hoy
Rusia y Venezuela estamos más unidos que
nunca y somos invencibles. Que viva la
victoria de la Gran Guerra Patria.
Nicolás Maduro Moros, presidente de la
República Bolivariana de Venezuela.
El mandatario Nicolás Maduro Moros
prosiguió su visita en la ciudad de San
Petersburgo, asistiendo a la catedral de
San Pedro y San Pablo, donde realizó el
tradicional disparo de pieza de
artillería desde los muros de la
fortaleza de Pedro y Pablo, Rusia y
Venezuela, dos naciones que transitan
juntas en la construcción de un nuevo
mundo. Finalmente, el presidente Nicolás
Maduro visitó el edificio gubernamental
de San Petersburgo, donde fue recibido
por el excelentísimo señor Alexander
Boglov, con el fin de afianzar el mapa
de asociación y cooperación estratégica
en diversas áreas de desarrollo entre
ambas naciones. Posteriormente, el jefe
de Estado realizó un recorrido por los
espacios que guardan la vida y obra
política de Vladimir Ilic Ulianov,
conocido como Lenin, fundador de la
Unión de Repúblicas Socialistas
Soviéticas y referente ideológico de los
pueblos que buscan su emancipación.
Como usted ha destacado en la reunión
con nuestro presidente, la amistad entre
los dos países ha pasado por la prueba
del tiempo y ahora ha subido a otro
nivel. Hemos recordado una página más en
la historia heroica de Rusia y
Venezuela. En
1787, nuestra ciudad apoyó al luchador
por la libertad de Venezuela y de toda
la América Latina, Francisco de Miranda.
Fue recibido por la imperatriz Catalina
Segunda. Este año nuestros países
celebran otra fecha importante, 80 años
desde el inicio de las relaciones
diplomáticas. Es simbólico que coincide
la fecha de la victoria contra eh el
fascismo. Quisimos venir a rendirlo
homenaje a los mártires, a las familias
y al pueblo de San Petersburgo de Rusia
a 80 años de la victoria de la Gran
Guerra Patria. Comandante Hugo Chávez
empezó este camino junto al presidente
Putin y ha valido la pena porque hemos
sembrado
respeto, amor y solidaridad entre los
pueblos de Rusia y Venezuela. Quizás sea
Francisco de Mananda nuestro precursor
de la independencia de
América, el primer venezolano, el primer
latinoamericano que llegó a estas
tierras. Si algo faltaba para que
tengamos este gran interés y esta gran
admiración por San Petersburgo. Bueno,
aquí está Francisco de Miranda. Yo les
quiero agradecer todo lo que hizo
Catalina en su época por Francisco de
Miranda, todo lo que ha hecho ese gran
líder, presidente Vladimir Putin, por el
comandante Hugo Chávez y por
[Música]
Venezuela. Oh.