JVR : Buenas noches para todos ustedes. Dentro de 48 horas los venezolanos estaremos votando. Hoy tengo, para conversar con él, en el estudio, al Comandante Hugo Chávez Frías. Chávez encabeza todas las encuestas y de ahí la importancia de esta comparecencia que es la última suya debido a que hoy culmina la campaña electoral. Buenas noches Hugo. HChF: Buenas noches José Vicente. JVR: Tú has tenido una carrera política extraordinariamente rápida. En seis años te hiciste un prestigio, una popularidad que ahora rematas con esta candidatura presidencial. Ha sido una carrera muy difícil, muy complicada. En este momento, cuando estamos ya a las puertas de la decisión del pueblo venezolano, ¿cuál es tu reflexión acerca de esa situación, de cómo un hombre que surge del anonimato culmina exitosamente ese proceso? A diferencia por ejemplo de las carreras de otros dirigentes políticos del país que han sido muy largas y han terminado en fracaso. HChF: José Vicente, yo lo que creo es que aquí, entre muchas otras cosas, se está haciendo evidente aquello de Ortega: "El hombre y sus circunstancias". Creo que definitivamente ya, nosotros no nos equivocamos cuando decidimos salir de nuestros cuarteles con nuestra dignidad a impulsar aquella rebelión legítima del cuatro de febrero de 1992. Porque el Hugo Chávez de hoy es producto de todas estas circunstancias; es producto de una rebelión militar legítima, dolorosa ciertamente, pero legítima, era necesaria. Y todos estos años nosotros hemos venido confirmando nuestras tesis. Fuimos a prisión, pasamos dos años y casi dos años y dos meses en prisión, estudiando, tratando de interpretarnos a nosotros mismos en primer lugar y una realidad que circundaba. Salimos de la prisión y yo recuerdo, aquí vine a conversar contigo aquel día 26 de marzo, era sábado de semana santa, 1994, allá en los Monolitos, en Fuerte Tiuna, salí de la vida militar y me preguntó un periodista y usted ¿qué va a hacer ahora? Y le dije: vamos al poder. Y me ofreció el gobierno de Caldera cargos, embajadas, y le dije: No, yo no tengo compromisos con nadie. Vamos a las catacumbas del pueblo, también lo dije. Y comenzamos entonces a recorrer los caminos; comenzamos a interpretar esa realidad, a conocerla mucho más de cerca, a organizar desde abajo, en los barrios. Yo le di como cinco vueltas a Venezuela, en vehículo, a pie, caminando por los barrios y lo recuerda el país, vigilado, perseguido, vilipendiado pero con una visión estratégica. Esa estrategia era y está dando sus primeros frutos: la organización de un vasto movimiento popular; un actor social con una fuerza tal que pudiese irrumpir en el escenario político con bastantes opciones de triunfo. Pero no solamente la construcción del Movimiento Popular, que hoy lo tenemos, gracias a Dios y al esfuerzo de muchísima gente, sino también José Vicente, la construcción de un proyecto nacional, de una idea de país, un proyecto político, constituyente. En eso tenemos años nosotros. Así que hoy, felizmente, podemos decir que de tanto esfuerzo estamos viendo los primeros frutos y Hugo Chávez es apenas, diría Bolívar: Una paja en el viento. Hay un huracán que está despertando por Venezuela, que ha despertado, hay un inmenso movimiento colectivo, hay un actor social determinante en Venezuela y un proyecto de país, un rumbo, un norte, eso es algo hermoso, algo muy positivo. Yo, uno más de toda esta lucha. JVR : Sin embargo Hugo, eso que pudiéramos calificar la retórica, el adorno de una conducta, de una carrera, algunos pudieran responderlo de la manera siguiente. En último término Hugo es la expresión, Hugo Chávez Frías, es la expresión del hombre que tira una parada, y en Venezuela los hombres que tiran una parada en un momento dado, puede cosechar el éxito o la derrota. E incluso te asimilan a Betancourt; Betancourt tiró la parada del 18 de octubre de 1945. Betancourt prácticamente no era nada; Acción Democrática prácticamente no existía como partido político y de allí surge Acción Democrática y Betancourt, de ese golpe con los militares, como una fuerza política que todavía tiene vigencia, aun cuando la está perdiendo parcialmente. ¿Qué relación puede haber, desde el punto de vista histórico, entre el golpe del 18 de octubre del 45, el golpe de Betancourt con los militares, con Pérez Jiménez concretamente, con Llovera Páez, etc. etc. y el golpe de Hugo Chávez el 4 de febrero de 1992? HChF: Yo creo que aquello sí fue una parada. Una parada pues yo la interpreto como una acción desesperada, audaz, una especie de golpe de mano a ver como sale todo esto. Nosotros no. Nosotros para el 4 de febrero, como el país lo sabe, pasamos años y años construyendo un movimiento dentro de las Fuerzas Armadas, rescatando la dignidad de los militares. Lo pensamos muchísimo y lo hicimos dentro de unas circunstancias que justificaron la acción del 4 de febrero. Porque los que se alzaron, esa parada contra el General Medina Angarita no tiene justificación ante la historia, por más que la han querido adornar de la Revolución de Octubre; han buscado las cúpulas adecas justificación, no las han conseguido y ya no las conseguirán. Las cúpulas de AD, aliadas con las cúpulas militares de aquel entonces, se alzaron contra un presidente absolutamente democrático, el General Isaías Medina Angarita, un presidente que estaba conduciendo ese tránsito hacia una democracia plena. Nosotros nos alzamos a diferencia de aquello, contra Carlos Andrés Pérez, contra un gobierno ilegítimo, tiránico y genocida que entre otras cosas había lanzado las tropas a la calle a masacrar al pueblo, como lo hicieron el 27 de febrero de 1989. La diferencia es abismal. Por eso yo no soy un hombre de paradas. No. Yo soy un hombre de pensamiento y junto conmigo mis compañeros, ahí está el Comandante Arias Cárdenas, gobernador del Zulia, reelecto ahora, y parte fundamental del Polo Patriótico en estos instantes. JVR: Ahora, se pudiera decir Hugo que tú has tenido un claro sentido del poder. Tú eres un hombre que busca el poder apasionadamente. Un político colombiano, muy inteligente él, ya fallecido, Darío Echandía, cuando se produjo el Bogotazo el 9 de abril, con motivo del asesinato de Gaitán y prácticamente los gaitanistas, las fuerzas liberales tenía el poder en las manos, Echandía dijo: "El poder ¿para qué?". ¿Qué piensa Chávez del Poder, realmente? El poder ¿para qué? ¿qué vas a hacer tú con el poder? O el poder se dilapida, se corrompe o se ennoblece, seguramente tú me vas a decir, yo lo voy a ennoblecer, pero ¿qué posibilidad realmente en este cuadro tan dramático tiene Chávez de hacer una verdadera obra desde el poder? HChF : Fíjate que en primer lugar, la concepción del poder. Tú hacías la reflexión: Chávez, un hombre de poder. Un hombre que busca el poder. Realmente en el fondo no es así. No es que Chávez ande buscando el poder. Yo creo que el poder no es como este vaso de agua que tú lo tomas en un momento determinado, está allí. Tu lo tomaste. No, el poder hay que irlo construyendo sobre la marcha. Yo lo he dicho en todos estos años: andamos construyendo sobre la marcha un nuevo poder y hoy podemos exhibirlo al mundo, abiertamente. El 8 de noviembre se expresó, de manera legal y legítima ese poder. Tenemos un poder moral inmenso en Venezuela, ante estas cúpulas inmorales que ahora fíjate lo que está pasando, se unen todas en torno a la candidatura de la corrupción, del continuismo. Nosotros sí tenemos un poder moral, tenemos un poder político, un poder social. Ahora, ese poder, claro José Vicente, tiene que concretarse, hay que abrirle caudal, hay que abrirle cauce. Un poder ¿para qué entonces? Para construir, no un poder para destruir porque el asunto está en cómo y para qué utilizar el poder. El poder político que nosotros dentro de 48 hora vamos a asumir como nuevo gobierno; el poder moral que hemos venido construyendo. El poder intelectual de un proyecto de futuro país, todo eso, vamos a utilizarlo y no Hugo Chávez, porque no se trata de que un hombre utilice el poder, ese poder está disperso entre miles y miles de ciudadanos de Venezuela. Todos unidos tenemos que utilizar ese poder para construir un nuevo sistema político. Por eso la Constituyente. ¿Qué es lo que significa en el fondo la Asamblea Constituyente? El canal, el cauce para que ese poder se concentre de manera pacífica democrática y de allí, de ese proceso Constituyente surja un nuevo sistema político. JVR: Eso está bien y vamos a tocar ese tema más adelante. Pero hay una sospecha, una reticencia, una duda que recorre la menta de algunos venezolanos y también es motivo de la propaganda sucia contra ti. Es decir, Hugo Chávez proviene de las filas de las Fuerzas Armadas y dentro de esa concepción antimilitarista, que alimentan algunos sectores de la sociedad venezolana, todo militar es un dictador en potencia y por consiguiente Hugo Chávez, que fue militar, es un dictador en potencia. Ese es el esquema que le ofrecen al país y como quiera que tú eres un hombre que has tenido una carrera fulgurante, rápida, que en seis años estás prácticamente a las puertas del poder. Algunos piensan que hay un reforzamiento de esa sospecha. ¿Es Hugo Chávez un potencial dictador para Venezuela? No me respondas en este momento, vamos a un corte y al regresar tocamos el tema. -Resulta grotesco Hugo y un atentado a la inteligencia, hacer este tipo de preguntas que dejamos en el aire. Pero ¿piensas tú instaurar realmente una dictadura en Venezuela? HChF: No, de ninguna manera, lo que nosotros estamos buscando es salir de esta especie de dictadura que se ha disfrazado de democracia. Ahora, aquellos que dicen que todo militar tiene un dictador o un tirano por dentro, algunos pudieran decirlo por desconocimiento, pero sin duda que los que han echado a correr esa versión desde los laboratorios de guerra sucia, son mis adversarios. ¿Se olvidan acaso que hay militares que han sido ejemplo de verdaderos demócratas en funciones de gobierno? Y militares activos, no retirados solamente. Bueno uno de ellos lo mencionábamos hace unos minutos, el General Isaías Medina Angarita, y además un militar formado en el gomecismo, venía de las canteras del gomecismo y sin embargo fue y pudiéramos decir, algunos historiadores dicen que ha sido el presidente más demócrata de este siglo. El General López Contreras igual, en menor dimensión que Medina, pero también, ellos dos hicieron un binomio hacia la democracia, pero bueno, vámonos al siglo pasado. Ahí está el ejemplo de militares que condujeron verdaderas democracias o luchas por la democracia. Mi bisabuelo, el General Pedro Pérez Delgado se fue a la guerra contra Gómez, alzado contra la tiranía, así que es esta visión maniqueista, que trata de asociar al militar con la dictadura y eso es una falta de respeto sí, a la inteligencia y además, a mis hermanos de armas. Los militares venezolanos, especialmente las nuevas generaciones, sin que esto sea ninguna ofensa para las viejas generaciones, para los maestros que nosotros tuvimos, pero los militares de nuestra generación fuimos formados con la visión del humanismo, del respeto a los derechos humanos, de la democracia y lo vamos a demostrar, lo estamos demostrando pero especialmente lo vamos a demostrar, Dios mediante, el presidente Hugo Chávez Frías, va a contribuir a la construcción de una auténtica democracia. Aquí no hay dictadura posible en Venezuela. JVR : Aquí entramos en el terreno de los dilemas que se utiliza en la publicidad contra ti, el dilema dictadura la representas tú, democracia la representan los otros; libertad de expresión la representan los otros. Tu cercenamiento de la libertad de expresión, es decir, que programas como este se acabarían y yo me quedaría sin trabajo en un gobierno tuyo, y además, el dilema de la propiedad privada que ellos defienden y que tú pretendes conculcar: que tú le vas a quitar la casa, que le vas a quitar la bicicleta, la nevera, todas esas cosas y hasta las mujeres. HChF: Ni quiera Dios y la virgen. Fíjate tú, claro han utilizado todo tipo, la capacidad inventada de mis adversarios no tiene límites. Yo he dicho que si ellos hubiesen puesto al servicio del interés nacional, al servicio de una democracia auténtica esa gran capacidad de inversión que tienen, otro país tendríamos nosotros, otra Venezuela tendríamos nosotros, pero no, ellos han utilizado eso para el mal, para manipular, para engañar con esos falsos dilemas. Pues los que han destrozado aquí la propiedad privada a los venezolanos, ¿quiénes han sido? ¿Ha sido Chávez? ¿Quién ha quebrado a la clase media venezolana que ya casi no existe? Bueno estos políticos corruptos que han manejado al país, que han quebrado a Venezuela, que no solamente se robaron y malbarataron doscientos mil millones de dólares en estos años últimos, sino que además endeudaron al país. Ellos son los que han gobernado a Venezuela con una tiranía que se ha disfrazado de democracia. Ahora, fíjate tú lo que está pasando en estos últimos días José Vicente. JVR: ¿Y en materia de vivienda? HChF: Bueno, vivienda, un millón y medio de déficit habitacional hay en Venezuela. ¿Quiénes le han quitado a los venezolanos el derecho a la vivienda, el derecho a la educación, el derecho a la salud, hasta el derecho a la vida? La inseguridad personal campea, todos los fines de semana hay 30 y 40 muertos producto de hampa, de la delincuencia. Son ellos los culpables. Los que ahora, tratando de manejar y de manipulara al pueblo, no van a lograrlo, manejando falsos dilemas !qué hermoso es lo que estamos viendo! se están uniendo todos en un saco, todos los corruptos en un saco con el candidato de la corrupción que no es otro que Salas Römer. El candidato bueno ahí está, de las cúpulas podridas de Acción Democrática. Ahí está Morales Bello, el mismo que gritó !Muerte a los golpistas! aquel día glorioso cuatro de febrero de 1992. Allí tiene su candidato: Salas Römer. Ahí está Luis Herrera Campíns, la cúpula copeyana, su candidato: Salas Römer. El señor Salas, yo creo José Vicente que las cúpulas podridas de AD y de Copei le están haciendo un último servicio a Venezuela, le han arrancado la máscara al señor Salas, si es que la tenía, para algunos sectores venezolanos. La han tirado al piso. El señor Salas ahora es el candidato nada más ni nada menos que de las cúpulas de Acción Democrática, que es la macolla de la podredumbre. Allí está Carmelo Lauría, allí está Morales Bello, allí están todos ellos, Lewis Pérez, "dime con quién andas y te diré quién eres", pero no solamente es eso, es el candidato también de las cúpulas podridas de Copei y el candidato de la cúpulas del gobierno de Caldera. Es el candidato de la corrupción. Estamos en tiempos del Apocalipsis, decía un Obispo venezolano hace unos días: lo malo por un lado y nosotros, que no es que somos santos, pero tenemos un proyecto para la Venezuela buena, para la democracia buena. Ustedes tendrán que decidir en 48 horas: Los que quieran que Venezuela siga como va, hundiéndose en la podredumbre, voten por el señor Salas, voten por la tarjeta de Acción Democrática, voten por la tarjeta de Copei. Voten por la tarjeta de los corruptos, y los que quieran que Venezuela cambie de verdad, los que quieran unirse a esta cruzada de los patriotas para echar a Venezuela hacia delante: Vénganse con nosotros. Yo les hago un llamado a las bases de Copei, a las bases de Acción Democrática, a la gente digna que hay también en esos partidos !Aquí está el corazón abierto! !Aquí están los brazos abiertos! !Rebélense contra esas cúpulas corruptas y vénganse, que la patria también es de ustedes!, por supuesto. JVR : Vamos a dejar dos temas en el aire, para hacer una pausa. Uno, tiene que ver con las expectativas que crea tu candidatura, algunos dicen que ese lenguaje inflamado de Hugo, ese populismo, exacerba las esperanzas de la gente y luego, cuando él llegue a la presidencia de la República, se va a encontrar con un país en una dificilísima situación económica y social y él no puede hacer milagros, entonces vendrá una reacción. Y por otro lado se dice que ese sentimiento que te acompaña electoralmente, esa adhesión, responde a un sentimiento de odio acumulado del pueblo venezolano. Vamos a tratar esos dos puntos al regresar de la pausa. JVR: Hugo, ¿tú no sientes temor de que esas expectativas que has despertado en los venezolanos se revierta contra ti en el gobierno? ¿Y qué harías tú en esas circunstancias? Porque la respuesta hasta ahora de los gobiernos es de echarle plomo al pueblo? Cuando reivindica lo que se le ha prometido en las campañas electorales. Y como quiera que tú vienes de las filas de las Fuerzas Armadas, muchos piensan que allí te va salir el militar gorila que tienes por dentro. HChF: Fíjate, yo en primer lugar, claro debo confirmar y yo estoy seguro que el pueblo venezolano en eso es un pueblo maduro, consciente sobre todo, no hay milagros posibles, no se trata de hacer un milagro, yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los sectores populares, sectores medios, sectores altos, el pueblo, la sociedad venezolana que apoya mi candidatura y que va a votar de manera mayoritaria el próximo domingo, no le está pidiendo ni le va pedir a Hugo Chávez milagros, que de la noche a la mañana solucionemos la problemática del país, no. Yo estoy seguro que hay conciencia al respecto, claro nosotros tenemos sí un proyecto muy serio, un proyecto al cual estamos calculándole su viabilidad para que no se convierta en un fracaso más, un proyecto político constituyente, un proyecto económico de economía humanista para generar empleo, diversificación de la producción, un proyecto para atender la deuda social, reducir el déficit fiscal, es decir, yo en eso quiero ser claro a todos ustedes, nosotros somos una gente muy seria, gente muy responsable y hay un grueso y gran número de venezolanos que tienen lo que decía Bolívar, talento y probidad, que ya está trabajando junto a mí y en torno a mí, en las diversas comisiones económicas y políticas sociales, para precisamente evitar ser una frustración más para los venezolanos. Yo incluso he utilizado con mis amigos, compañeros y compatriotas esta frase, un poco para animarnos al trabajo, a la lucha, a la constancia: “Aquí se prohíbe fallar”. Nosotros no podemos fallarle al pueblo y Dios mediante no vamos a fallarle al pueblo venezolano, claro que el compromiso es de todos, yo hago un llamado a todos los sectores nacionales para la unión, yo voy a ser presidente de todos los venezolanos, me reuní hace unos días atrás con Fedecámaras, estoy llamando a los inversionistas, a la banca, a los trabajadores, a los partidos políticos, a todos, al Congreso que se va instalar, que haga una oposición, necesitamos una oposición racional, para que todos unidos en función del interés nacional echemos adelante a Venezuela. Ahora tú me pones en un escenario para mí negado, pero bueno vamos aceptar la hipótesis, vamos a suponer que Hugo Chávez se le alza el pueblo y sale la gente a las calles, Dios no lo quiera, eso no va ocurrir, pero supongámoslo, yo preferiría y así lo haría, 1 millón de veces, irme del gobierno, es como un pitcher, un pitcher está lanzando y le dan cuatro jonrones seguidos, bueno tiene que tener conciencia del equipo, del colectivo, yo preferiría entregar la pelota y decirle a otro, venga reléveme, para que usted detenga esto, antes que hacer yo, yo jamás haría lo que hizo Carlos Andrés Pérez, yo jamás de los jamases haría o cometería ese genocidio de enviar a los militares con fusiles y ametralladoras a masacrar un pueblo, yo preferiría hacer lo que hizo Charles De Gaulle, un verdadero estadista, cuando el “Mayo francés”, no hubo sino un muerto, por un accidente en las calles de París, en el “Mayo francés” y fueron cientos de miles de manifestantes y al año siguiente De Gaulle se fue del gobierno, yo preferiría ser como Emparan también, que con dignidad se asomó y preguntó: “ustedes quieren que yo mande”, y la gente le dijo: ¡No! -Y el dijo con dignidad, pues yo tampoco quiero mando. Eso sería lo que Hugo Chávez haría en ese escenario, negado, porque no va ocurrir, que tú me estás planteando, pero yo preferiría hacer eso una y mil veces. JVR: Y no es importante que tú en circunstancias difíciles como las que vas afrontar apeles al diálogo, ¿qué interlocutores tú buscarías para es diálogo? Tienes un Congreso que está muy dividido, tienes una opinión pública que está dividida también, lamentablemente, los venezolanos se han polarizado, no creo que uno de los polos tenga la fuerza que le dan algunas encuestas, pero en todo caso existe una división. Indudablemente que la función de un gobernante es la de unir, la de que la gente se entienda, que las respuestas a la crisis sean producto, si no del consenso, por lo menos de una aproximación. ¿Tú eres un hombre de diálogo? HChF: Siempre lo he sido y ahora debo serlo más que nunca antes, yo fui formado en una escuela de liderazgo, de verdad que en la Academia Militar, allí se hace un esfuerzo científico y humanístico para formar líderes y un líder verdadero debe estar en contacto con su gente y en este caso un verdadero estadista, José Vicente, pues tiene que conversar con el país, tiene que buscar incluso, tiene que hacer un esfuerzo para acercar las posiciones. Te comentaba hace unos días con Fedecámaras, buscando consenso en algunas de sus ideas económicas, con las propuestas que tenemos; ayer me reuní con la Conferencia Episcopal Venezolana, debo y nosotros tenemos contactos con algunos partidos políticos de nuestros adversarios, la parte más racional de esos partidos políticos, para comenzar abrir el consenso rumbo al próximo año, no va ser nada fácil pero tenemos que lograrlo, en resumen yo soy un hombre de diálogo, porque creo que primero hablando se entiende la gente y no, aquí no se trata de que somos enemigos a muerte, todos debemos ponernos a trabajar en función del interés de la patria, del interés de la nación, yo estaré dispuesto y así lo voy a demostrar más que decirlo, soy un hombre de diálogo, de consenso, de concertación, de llegar a acuerdos con los trabajadores, con la empresa privada, con la Iglesia Católica, con la Iglesia Evangélica, con las Fuerzas Armadas, con las Universidades, con los Medios de Comunicación Social, con todos ellos yo tengo vías para el diálogo y vamos a incrementarlo en los próximos días y en los próximos meses. JVR: Se plantea que lo que está detrás de ti es el odio acumulado del pueblo, es un pueblo desesperado, angustiado, que te escoge a ti como representante, porque precisamente a través de ti se va a canalizar ese sentimiento represado de odio, de indignación, de fobia y con eso yo entiendo que se le pretenda meter miedo a la gente, entonces se esta manejando el esquema en función de esos dos polos, de un lado el odio y de otro lado el miedo. ¿Qué responde Hugo Chávez a ese esquema? HChF: Los que afirman eso, José Vicente, o lo hacen porque no conocen la realidad, o lo hacen de manera malintencionada para generar esos miedos, lo que uno percibe por todas partes, en vez de odio, en la gente que nos rodea, en el polo patriótico no solamente, sino en el pueblo venezolano, cuando yo visito los barrios, los pueblos, nosotros hemos hecho en estos últimos meses gigantescas concentraciones, aquí en Caracas, en millones de personas, en todas las grandes ciudades del país, yo he visto y le he hablado con estos mismos ojos, con esta misma boca a millones de personas concentradas y lo que se respira allí no es odio, es amor, lo que tiene el pueblo, lo que siente el pueblo venezolano, lo que mueve a la gente que sigue a Hugo Chávez es un profundo amor, por una parte un dolor de sentir la tragedia que vive el pueblo venezolano y por otra parte el inmenso amor por una Venezuela nueva, eso es lo que nos mueve, el odio está en otra parte, los temores y los miedos están en otra parte, los miedos están en las cúpulas podridas, los odios que mueve a las cúpulas de Acción Democrática y de Copei a unirse en torno a Salas Römer, ellos son incapaces del diálogo, lo están demostrando, incapaces de aceptar de buenas maneras sus derrotas, incapaces de palpar y de percibir el sentimiento nacional, nosotros sí estamos en frecuencia con el amor que mueve al pueblo venezolano, yo no tengo temores y de paso invito a los venezolanos a que lo demostremos el próximo, después de nuestra victoria, celebremos con amor, yo estoy seguro que aquí no hay odio, hay un sentimiento de renacimiento, de un sentimiento, un amor, una creencia en lo nuevo, y eso lo vamos a demostrar. JVR: Vamos hacer una pausa, pero quiero dejar la siguiente reflexión en el aire, hay que buscar alguna manera de que esa fractura que se ha producido, con motivo de este proceso electoral, que es un proceso también, aparte de político, social, sea restañada, que Venezuela recobre el sentido de la unidad y para eso es muy importante la posición que adoptarías tú en caso de ser electo presidente el próximo domingo. ¿Qué reflexión te merece este comentario? Una pausa y al regresar hablas sobre el particular. JVR: Hugo, con un país dividido es muy difícil avanzar y es muy difícil poner en marcha un proyecto, tú tienes una inmensa responsabilidad a partir del 6 de diciembre, si resultas electo presidente, porque el liderazgo tuyo tiene que ser fundamentalmente un liderazgo de unidad, de entendimiento. ¿Estás consciente tú de esa necesidad, de ese rol que tienes que cumplir? HChF: Sí, estoy totalmente consciente José Vicente y creo que en estos últimos años nuestra propuesta que está en marcha ha sido precisamente una propuesta unitaria, creo que la reunificación del país está en marcha, nosotros tenemos la capacidad, no solamente la voluntad, porque no basta la buena voluntad, la voluntad y también la capacidad y lo hemos demostrado en parte, claro, falta mucho por demostrar, pero nuestro llamado siempre ha sido la reunificación y allí está un pueblo reunificándose, los sectores, los trabajadores con los sectores empresariales, los sectores incluso político. En torno a nuestro proyecto hay, desde el punto de vista de ideologías política, sectores de la izquierda moderada, de la derecha moderada, independientes del centro político, o apolíticos, civiles con militares, católicos con evangélicos y hasta ateos, ricos con pobres, negros con blancos, con indio, venezolanos nacidos aquí en nuestra tierra y venezolanos por naturalización porque han venido a vivir aquí, yo a todos les hago un llamado, ese es nuestro camino, Bolívar lo decía: “Sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”. Yo seguiré siendo un hombre de la unidad y mi llamado y mi acción estará orientado hacia eso, un movimiento unitario, un movimiento de construcción, la unidad, esa es una fórmula para salir de este laberinto. JVR: ¿Qué te hace estar seguro de la victoria el próximo domingo? HChF: Bueno, lo que se ve a simple vista. Por cierto, aquí tengo este documento que traigo, unas cifras del lunes pasado, las terminaron Consultores 21, vean ustedes esta gran diferencia, porque esta unión de las cúpulas adecas y copeyanas en vez de hacernos daño, José Vicente, yo tengo la certeza de que nos ha hecho bien, las bases adecas y copeyanas se han venido en gran parte para acá y aquí está nuestra curva, fíjate, esta es una medición diaria, la última es la del 30, aquí está, nosotros estamos tocando el 60%, mientras el candidato de la corrupción aquí está, estabilizado y descendiendo. Es mentira que el señor Salas con el apoyo de la cúpula adeca y copeyana va a remontar esta diferencia de más de 30 puntos. No, se hunde, es el abrazo de la muerte lo que se ha dado Salas Römer, se hunde, va como los elefantes hacia su propio cementerio, nosotros lo vamos a derrotar de manera apabullante. Y lo que se respira en la calle, José Vicente, hay un sentimiento de felicidad y de victoria, claro que yo hago un llamado a todos los venezolanos, a los patriotas, a la gente que trabaja con nosotros, al pueblo todo, que nadie baje la guardia, no se gana un juego de beisbol, lo he dicho muchas veces, hasta que no se hace el out número 27, así que hagamos el out 27, vamos a ganar por nocaut, pero tenemos que hacer el último out y sobre todo yo llamo a que el día próximo, el próximo domingo 6 de diciembre no se quede nadie sin votar, ese 40% de abstencionistas de las elecciones del 8 de noviembre, vénganse, es el momento, participen, den su opinión, vengan a votar por la patria y preparemósno a celebrar con humildad, con altura, para comenzar a construir a Venezuela. JVR: Algunos han especulado sobre la posibilidad de un golpe militar en contra de una victoria tuya. HChF: Sí, al último que se lo oí fue a Carlos Andrés Pérez, creo que eso está en el subconsciente de los verdaderos golpistas que no somos nosotros, los golpistas del 45, los que le dieron el golpe sin sentido al General Medina, esos adecos que pretenden utilizar a las Fuerzas Armadas como las utilizaron y las han utilizado en muchas ocasiones de la historia, en este momento no lo van a poder hacer, primero porque yo soy un militar y conozco las Fuerzas Armadas como la palma de mi mano y tengo muchos contactos, por supuesto el país lo sabe, tiene que saberlo, con mis hermanos de arma. Y lo vuelvo a decir, no hay golpe militar posible en Venezuela, es imposible. Ahora, que alguien quiera tirar una parada en solitario pudiera hacerlo, pero yo creo que si alguien quisiera, algún militar quisiera darle un golpe de Estado a Hugo Chávez, a lo mejor lo pone preso el mismo ayudante que carga al lado, porque no va a conseguir a nadie quien lo apoye. Los militares venezolanos (y vaya mi saludo para ellos en este momento tan crucial para nuestra historia) han recuperado su consciencia y ahí están como una institución, la institución armada para garantizar que se respete la voluntad del pueblo en las elecciones del 6 de diciembre. JVR: Finalmente, Hugo, ¿qué no has dicho durante esta larga jornada, que quieras decir en este momento, en tu último programa de televisión, a sólo 48 horas del acto de votación? ¿Qué no has dicho durante todo este tiempo? HChF: He dicho tantas cosas en estos años. ¿Qué no he dicho? Quizás darle un sentido a cosas que uno ha dicho, porque las ideas van surgiendo y van dando vuelas como torbellinos muchas veces. Yo sí, tú me preguntabas, nunca olvidaré el día que vine aquí saliendo de la cárcel y la primera pregunta que me hiciste fue, ¿Hugo, dónde o cuando comenzó todo? Y yo decía, comenzó el 8 de agosto de 1971, cuando entré a la Academia Militar, ahí comenzó para mí todo esto, ahora estoy llegando y eso creo que no lo he dicho, a lo mejor puedo complacerte tu inquietud como entrevistador. Yo estoy consciente, lo he estado pensando en los últimos días, que estoy llegando yo, Hugo Chávez, a una fase final de otra etapa más de mi vida, así lo siento, así como el 2 de febrero, o el 3 de febrero en la mañana yo estaba consciente de que estaba llegando a una fase final, o estaba terminando un fase de mi vida para entrar en otra, claro, que en aquella ocasión estaba lleno de incertidumbre, qué va a pasar el 4 de febrero, nadie lo sabía, yo tampoco. Ahora estoy terminando otra fase de mi vida y le agradezco a Dios y a los venezolanos haberme apoyado tanto en esta fase de mi vida, he cruzado soledades, he sido vilipendiado, he sido perseguido, pero me he mantenido con vida por el amor de un pueblo, por la esperanza de un pueblo, mil gracias a los venezolanos, y este sentimiento que aflora de mi alma lo voy a demostrar: amor con amor se paga, comenzará una nueva fase de mi vida, Dios quiera que como presidente de Venezuela para servirlos a ustedes, para levantar junto a ustedes la dignidad de un pueblo, el renacimiento de un pueblo, quizás nunca lo había dicho. JVR: Muchas gracias y mucha suerte. HChF: Gracias a ustedes. JVR: Una pausa y al regresar Cicerón y el comentario final. Cicerón JVR: Amigo JV, dice Cicerón, como todos los venezolanos estoy expectante ante las elecciones del próximo domingo. Pero no todo son elecciones en el país, por eso quiero que tomes nota de lo siguiente, tiene que ver con el “yernísimo”, el General Rubén Matías Rojas Pérez, actual comandante del Ejército, tú sabes que él tiene un rollo en la Contraloría General de la República porque no puede justificar su actual fortuna personal, a la luz de lo que ha devengado durante su carrera profesional, definitivamente las cuentas no le cuadran al General, las cifras son impresionantes y ha tratado de justificarlas diciendo que las vacas paren, al menos así se lo dijo al semanario de Carlos Croes “Quinto Día”. Pero ni los partos de todas las vacas de Venezuela producirían los montos que reconoce el General en su declaración jurada de bienes, en la oportunidad de asumir la Comandancia del Ejército, esto es sabido y requete sabido, pero lo que no ha trascendido (y me lo dijo por cierto un pajarito) es que todo lo relativo al inicio de la referida investigación por el órgano contralor, el presidente Caldera, suegro del General, conversó con el Dr. Lander, el contralor y le pidió que aplazara las respectivas investigaciones debido a la situación política del país, por lo menos hasta después de las elecciones presidenciales. ¿Cómo te parece? Tu amigo Cicerón y suerte el domingo. Comentario Final Yo votaré este domingo por Hugo Chávez Frías, estoy convencido, sin tener ninguna conexión orgánica con su movimiento, que es él el mejor candidato presidencial, lo afirmo responsablemente con el mismo sentido de responsabilidad con que siempre he actuado en la vida. De antemano digo que mi apoyo a Chávez no es incondicional, que no renuncio al derecho a la crítica y que de llegar Chávez a Miraflores le haré seguimiento permanente a su gestión, con más rigor, incluso, del que seguramente tendrán mucho de sus actuales detractores los cuales, como es historia en Venezuela, se pasarán presurosos. Mi aval es la lucha sostenida durante años frente al poder, refrendada en esta ocasión por la decisión inquebrantable de no aceptar cargo alguno. Pero por qué Chávez, preguntarán ustedes. Porque tiene coraje, en primer lugar, porque tiene un profundo sentido social, dato este indispensable para encarar una crisis de las proporciones de la venezolana, porque es honesto a carta cabal, lo cual es indispensable en un ambiente de podredumbre y corrupción como el que impera en el país, porque no proviene de la clase política tradicional, que todo lo arregla, transa y comercia al margen de los principios, porque es líder indiscutido de una política que permite solicitar el aporte y la colaboración de los mejores talentos y voluntades para sacar adelante a Venezuela, porque conoce los problemas y conoce al país, ya que viene de abajo y no del nivel de los privilegiados, por eso Chávez, porque además contra él se desató desde los sectores más turbios y corruptos de la sociedad venezolana, la más feroz campaña de descrédito que conozca Venezuela y eso a mí me disgusta profundamente, se le compara con Hitler, con Mussolini, se le acusa de pretender instalar un régimen fidelista, de querer arrebatarle los bienes a su propietarios y tantas otras cosas inconcebibles, todo lo cual es falso, pero aún a sabiendas de que es falso, se propaga para sembrar miedo en el pueblo, miedo que por cierto no prospera, como lo demuestra el multitudinario apoyo que tiene Chávez, porque ya al venezolano no se le puede asustar como antes, el dilema que se quiere plantear entre dictadura y democracia, es decir, Chávez encarnando la dictadura y Salas la democracia, no resiste el mínimo examen. Yo soy un demócrata a tiempo completo, como periodista no puedo vivir sino en libertad y toda mi vida, desde muy joven no he hecho otra cosa que dar batallas por la libertad y la democracia en Venezuela, mal podría yo, por tanto, votar por alguien que pretenda implantar una dictadura en Venezuela y como el caso mío hay miles de casos, de compatriotas que están con Chávez y son demócratas irreductibles, el dilema es otro, es seguir por la ruta del caos y de la corrupción, o corregir el rumbo, es seguir siendo prisioneros de cúpulas y cogollos inmorales, o garantizar una auténtica participación del pueblo. Es seguir permitiendo un estado de derecho formal y la aplicación de una justicia que es la negación de ese estado de derecho, o contar con una verdadera legalidad. El dilema es buscar a todo trance que la riqueza que se concentra en unos pocos revierta a las mayorías empobrecidas sin quitar nada a nadie, sino estimulando el trabajo, el ahorro, la productividad, privilegiando a la pequeña y mediana empresa, dando alternativas a la juventud y adecentando a la función pública, eso es lo que se quiere hacer y no crear el desorden, es reemplazar el actual desorden cultivado por los cogollos de todo tipo, por el orden de la ciudadanía. Tengo la convicción de que los comicios del domingo transcurrirán pacíficamente, porque la gente quiere paz y que saldremos de esta encrucijada con éxito. Que si Chávez es electo, no habrá dictadura, ni salto en el vacío, ni nada por el estilo y lo más importante, que si el pueblo elige a Chávez para gobernar para todos, sin exclusiones odiosas, ese mismo pueblo, es decir, ustedes no deben replegarse, los ciudadanos deben seguir atentos a la gestión de su gobierno, como única garantía contra cualquier traición. Suerte el próximo domingo y no se abstenga, vayan a votar, a votar con optimismo y con confianza en el futuro del país. Muchas gracias a todos por la atención prestada y me despido hasta el próximo jueves a las 11 de la noche.