Ministro Andrés Izarra: De integración, de unión entre la Comunidad Andina de Naciones y el Mercosur. Periodista: Ahora, también además de ofrecer reuniones en el ámbito comunicacional el Presidente Chávez ha afirmado que es importante, además de uniones comerciales, las uniones culturales. ¿Cómo se va a estructura ese respecto por la diversidad cultural a la que se refería el Presidente Toledo en la instalación de la Cumbre Andina el día de ayer? Ministro Andrés Izarra: Discusiones sobre todo políticas. Pero, bueno, ahí llegó el Presidente de la República. Periodista: Gracias. Ahora estamos aquí con el Presidente Hugo Chávez, en vivo. Presidente Chávez: ¡Hola! Periodista: ¿Qué tal, Presidente? Presidente Chávez: ¿Cómo están ustedes, muchachos? Periodista: Estamos transmitiendo en vivo y directo para Radio Nacional de Venezuela y Venezolana de Televisión. Presidente, usted señalaba la importancia. Presidente Chávez: ¿Han visto la belleza de esta ciudad? Periodista: ¡Hermosa! Presidente Chávez: Dijo Bolívar cuando llegó aquí, por estas calles a lo mejor venía, con Sucre, con nuestro Simón Rodríguez, y detrás un pueblo. Dijo: “Esta es la Roma de América, la ciudad de piedra”. ¡Hola! ¿Qué tal? ¿Cómo están ustedes? A ver vamos a arreglarnos aquí. Bueno, un saludo a toda Venezuela desde aquí, pero primero un saludo al Perú, muy felices de estar aquí, y no sólo felices sino muy esperanzados en que lo que aquí va a ocurrir a partir de esta misma mañana sea un paso muy firme, tan firme como esas piedras, tan firme como esta ciudad eterna, hacia un nuevo rumbo para los pueblos de la América del Sur. Ese nuevo rumbo, ese nuevo rumbo... Periodista: El tema de la Ley de Responsabilidad Social de los medios en... Presidente Chávez: Espérate un momentico, espérate un momentico, que estoy hablando de un tema mucho más importante. La integración de los pueblos es el único camino a la liberación de nuestras naciones. Ahora, la integración real me parece muy importante, yo tengo ya seis años en estos andares por América del Sur, por América Latina, por el Caribe, y me parece tan importante que por fin, por fin, demos un paso en la dirección correcta. Es la unión, la unión de Suramérica, sueño de Bolívar, sueño de los Libertadores, hacia una Comunidad de Naciones, yo prefiero llamarla la unión de América del Sur. Periodista: ¿Hay condiciones, Presidente, para que se dé esta unión, esta integración? Presidente Chávez: Hay condiciones para iniciar la marcha. Ahora, las condiciones habrá que irlas creando. Tú sabes que cuando se habla de condiciones generalmente se enfoca las condiciones subjetivas, las condiciones objetivas. Desde el punto de vista de condiciones subjetivas creo que existen, sino todas, una buena cantidad y con qué fuerza, los indios de América del Sur piden unidad, justicia; los trabajadores de América del Sur piden justicia; los 250, 300 millones de pobres, los niños piden justicia. Entonces hay condiciones objetivas. Es decir, la mayoría de nosotros queremos la unidad, la empujamos como un motor gigantesco. Ahora, las condiciones objetivas habrá que irlas creando. Y hoy aquí, así como para construir esta ciudad hubo que ir trayendo las piedras, el sudor de miles y miles de habitantes de estas tierras; igual, así como se construyó el Cuzco, a punta de esfuerzo, de sudor y de piedra, habrá que construir el gran Cuzco de Suramérica, pero como una piedra eterna, sólo así seremos libres, vamos a serlo, yo tengo fe en que lo vamos a ser. Periodista: ¿Será un proceso largo, como fue la Unión Europea? Presidente Chávez: No, yo sí creo que será un proceso largo. Tú sabes que yo a los venezolanos les digo que tendremos que celebrar que vamos rumbo, como hemos entrado en lo que hemos llamado nosotros la era bicentenaria. Fíjate 180 años de Ayacucho es mañana, yo... Periodista: Presidente ¿qué piensa de la...? Presidente Chávez: Espérate, espérate un poquito, a ver si respondo aquí. Mira, como tengo una sola boca, si tuviera dos bocas respondiera al mismo tiempo. Mira, oye. Para mí, debo decirlo, en lo personal es muy significativo este viaje, aquí en mi corazón de soldado, porque hace exactamente 30 años yo estaba por aquí, era un cadete de cuarto año y vine con mi fusil y mi sable a desfilar en Ayacucho, era mi General Velasco Presidente del Perú, quiero rendir tributo como soldado revolucionario a mi General Juan Velasco Alvarado, y digo: ¡Viva Juan Velasco Alvarado! Su recuerdo está sembrado aquí en lo más profundo de la fibra de los soldados de la América del Sur, de los soldados de los pueblos de la América del Sur, y estoy seguro que el pueblo del Perú en su alma profunda lleva un feliz y gran recuerdo de mi General Velasco, quien fue líder de la Revolución Nacional Peruana. Hace 30 años, eran los 150 años de Ayacucho. Entonces, hace 30 años soñábamos, éramos unos niños casi, soñábamos con el futuro. Yo recuerdo mis conversaciones con jóvenes cadetes del Perú, de Colombia, de Panamá, y soñábamos con el año 2000, soñábamos con este día de hoy. Bueno, henos aquí, han pasado 30 años. Ahora, de aquí en adelante nosotros pudiéramos fijarnos como meta, ya que tú preguntas cuánto tiempo, los 200 años de Ayacucho, es decir, dentro de 20 años nosotros a punta de esfuerzos sostenidos, en los próximos 20 años debemos construir la unidad, la unidad de América del Sur, la verdadera unidad. Sólo así seremos libres, yo creo que 20 años es tiempo suficiente para lograrlo. Periodista: Bien escuchaban parte de las declaraciones del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. 