[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Orquesta Sinfónica Juvenil “Simón Bolívar” del Estado Carabobo] Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Patria, socialismo, o muerte. Comandante Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Venceremos. General Clíver Alcalá Cordones Mi comandante buenos días. Presidente Chávez Buenos días general. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Permiso darle parte por el personal asistente a la parada militar y al desfile cívico militar, 12500, soldados del pueblo, socialistas, revolucionarios, y anti imperialistas, con su material y equipo, sin novedad. Solicito su autorización para dar inicio a los actos correspondientes al centésimo octogésimo séptimo aniversario, de la Batalla de Carabobo y día de nuestro glorioso Ejército Nacional Bolivariano. Presidente Chávez Muchas gracias General Alcalá Cordones, día lluvioso como casi todos los 24 de junio día de San Juan Bautista, día del Ejército que es día de patria. Quisimos venir este año una vez más a Carabobo, y aquí estamos los soldados del pueblo como usted lo ha dicho con nuestro pueblo en este campo de batalla donde se selló la independencia nacional, pudiéramos decir general Clíver la primera parte de nuestra independencia, aquel día Bolívar cruzó esta sabana y venia con el un pueblo hecho ejército, después de once años de guerra revolucionaria, y Bolívar lo dijo usted lo sabe en aquel parte memorable, escrito un día después en Valencia, dijo Bolívar “Ayer en la jornada memorable de Carabobo se ha consolidado el nacimiento de la República” a través de la lucha revolucionaria con las armas en la mano, este pueblo derrotó a un imperio, al soberbio imperio de Castilla, pero sabemos general Alcalá lo que ocurrió luego, nueve años después de Carabobo, moría Bolívar expulsado de esta tierra, moría Sucre el gran mariscal de América asesinado cobardemente por la oligarquía allá en Berruecos, Bolívar expulsado por la oligarquía y la independencia quedó trunca, el sueño de una República libre y habitada por hombres y mujeres iguales se fue al vacío, hoy sépanlo, los soldados del ejército, de nuestro Ejército, que hoy ha retomado las banderas de Bolívar el ejército heroico de Carabobo ha retomado estas mismas banderas, son las banderas de la revolución, hoy hay que decirlo así, sin complejos de ningún tipo, el pueblo venezolano cuenta de nuevo con su ejército revolucionario, con su ejército libertador, el mismo de Bolívar, el mismo de Carabobo, aquí estamos con las armas del pueblo, impulsando junto al pueblo la revolución de Bolívar, porque la revolución nuestra es, la de Bolívar, por eso bolivariana es de Bolívar, es por Bolívar, es para Bolívar y cuando decimos Bolívar decimos el pueblo, porque hacemos nuestra, hacemos nuestra la idea, de Neruda, Bolívar murió en Santa Marta, pero despierta cada 100 años cuando despierta el pueblo, y aquí está el pueblo y el ejército, aquí estamos unidos para que más nunca vuelva a morir Simón Bolívar, para que viva para siempre, Bolívar en la patria bolivariana, revolucionaria, rumbo al socialismo, el socialismo bolivariano, yo voy a recordar una vez más este día 24 de junio, día de nuestro ejército glorioso, aquello que dijo el gran patriota que fue Andrés Eloy Blanco, un día del ejército fue, dijo Andrés Eloy, el gran poeta, la democracia es como una nube, es como una nube, el agua es el pueblo, pero tiene por dentro un rayo, ese rayo es el Ejército, que cuando no ha de herir alumbra, y cuando alumbra con luz propia se une al agua, luz y agua, agua y luz, decía el poeta general, agua y luz la formula del iris, del arco iris, los colores de la patria en este caso todos se juntan en el tricolor nacional, amarillo, azul y rojo, bandera revolucionaria, bandera de libertad, aquí estamos pues, en este día, como casi siempre, lluvioso, levantando las banderas de nuestras más profundas tradiciones bolivarianas, revolucionarias, y populares, pueblo y ejército, agua y luz, camino y revolución, rumbo al socialismo, pueblo venezolano, aquí está tu ejército, tu ejército revolucionario, tu Ejército Bolivariano, mande usted General, que Dios bendiga al Ejército, que Dios bendiga al pueblo, que Dios bendiga a la patria para siempre, señor general. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Patria, socialismo, o muerte. Avanzar. Presidente Chávez Venceremos. Presidente Chávez Es muy importante de tener de relieve la labor de estos patriotas oficiales, sub oficiales y tropas, que estuvieron durante dos años en la hermana república mancomunidad más bien de Dominica, contribuyendo aquel pueblo, aquel gobierno hermano del ALBA, en la construcción, la ampliación de un aeropuerto. Hay países, hay que conocerlos saben, ustedes han tenido la dicha de conocer esas islas caribeñas, el caribe oriental, caribe anglosajón, donde están nuestros hermanos negros, traídos del África por el imperio, ahí están los descendientes de aquellos antiguos esclavos, y los indios caribe, ahí están los indios caribe, era islas pobladas, por caribes, el mismo pueblo originario nuestro, hay unas poblaciones caribeñas o más bien poblaciones de indios caribes que han sobrevivido ahí en Dominica, yo quiero pues que con la condecoración que le estamos imponiendo a estos jóvenes oficiales, sub oficiales, y todos los que allá estuvieron, junto con trabajadores cubanos, ingenieros cubanos, venezolanos, darles un aplauso, por el gesto, por su trabajo, su desprendimiento y hemos querido reconocerle a nombre de todos a los buenos soldados de la patria aquí en Carabobo. Asistentes [Aplausos]. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Al ciudadano capitán Álvaro José Subero Salazar, al ciudadano teniente Jesús Mena. Al ciudadano sargento técnico de primera Jairo Liendo Olivares, estos profesionales pasa a ser sexto cuerpo de ingenieros del ejército nacional... Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Ciudadano comandante presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadana diputada Cilia Flores, Presidenta de la Asamblea Nacional y demás diputadas y diputados presentes en este acto; ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, Presidente del Consejo Moral Republicano y Presidente de los órganos que lo conforman; excelentísimos señores embajadores extraordinarios y plenipotenciarios y demás integrantes del cuerpo diplomático acreditado ante el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano coronel Ramón Carrizalez Rengifo, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Argenis Loreto, alcalde del Municipio Libertador del estado Carabobo y demás alcaldes que nos acompañan; ciudadano general en Jefe, Gustavo Rangel Briceño, Ministro del Poder Popular para la Defensa y demás ministras y ministros que integran el gabinete ejecutivo; ciudadano general de División Carlos Antonio Freites Reyes, Comandante General de la Reserva Nacional y Movilización Nacional y demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; señores oficiales generales y almirantes especialmente invitados a este acto; ciudadano coronel José Hernán Sánchez Porras, Obispo Ordinario militar; señores agregados de defensa, militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país quienes hoy nos honran con su presencia; distinguidos oficiales en la honrosa situación de retiro; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropas profesionales, músicos militares, cadetes, alumnos, tropas alistadas, reservistas, guardia territorial, empleados y obreros de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; presidentas y presidentes de los diferentes institutos autónomos y empresas del Gobierno Bolivariano; señor Joshua Do Santos, Director y demás integrantes de la Orquesta Sinfónica Juvenil del estado Carabobo; apreciados compañeros de armas de los diferentes componentes que hoy participan en el desfile militar, el Ejército Nacional Bolivariano se honra con su presencia, señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos integrantes de los diferentes medios de comunicación social; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, noble y heroico pueblo de Carabobo, pueblo soberano y bolivariano de Venezuela, señoras y señores, amigos todos, cuando el camino llegó a Carabobo iba Bolívar adelante y obligaba mucho ahora lo tenemos detrás y la obligación no ha hecho sino crecer, he querido iniciar estas palabras con el aleccionador pensamiento de nuestro máximo escritor Arturo Uslar Pietri, una de cuyas enseñanzas quedó cifrada en esa frase como llama profunda de iluminación. Soldados de la patria han transcurrido 187 años desde aquel glorioso día en que las armas libertadoras bajo el comando de Simón Bolívar batieron en la inmortal sabana de Carabobo al ejército realista conducido por el mariscal de campo Miguel de la Torre e infinitamente grande en la historia de Venezuela que escrutando aquel portentoso acontecimiento transmite a nosotros tantas gloriosas enseñanzas, es ese campo leonado que es la sabana de Carabobo es elocuente, sus montes, sus vados, sus pasos, sus llanuras recuerdan que fue allí donde se puso el sello de plomo, sangre y fuego al acta del Cabildo de 1820, cuántas portentosas imágenes se hacen presentes en nuestro pensamiento, cuántos símbolos turgentes de gloria se esconden en las páginas de aquel hecho de armas, cuántos prohombres caminaron al martirologio y al holocausto para darnos vida digna, cuánta tierra regada de sangre, esta amada tierra nuestra está marcada por el acontecimiento de proyecciones tan gigantescas que resulta imposible ignorarlas, sus montañas, sus ríos, sus hombres y todas sus cosas despiertan en nuestra mente el recuerdo de los héroes que forjaron aquel pasado y inmarcesible, hace dos siglos que nuestro pater famili saliendo de lo profundo de la angustia y de la desesperación de ver a la patria humillada, explotada y escarnecida ofrendaron gloriosamente sus vidas para el sacrificio, para redimir la bandera de la libertad que se encontraba en manos de los opresores; fue éste el sacrificio sublime de un pueblo virtuoso que lleva calada en su fusil de guerra el arma invencible de la razón y la justicia para que sus hijos, las generaciones, futuras, el actual pueblo de Venezuela continuara aquella inmensa labor de suyo tan difícil pero fácil de seguir por quienes en las venas llevamos la misma sabia misteriosa. El bravo pueblo es el elemento esencial de nuestro estado y ha podido mantenerse en su grandeza porque lo sostiene la historia de una revolución que es permanente, una revolución que es fuego sagrado encendido en el altar de la patria y que juramos que en nuestras manos no se apagará, la revolución aún no ha terminado. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Cuántos sacrificios se han hecho para que la Nación, fuerza viva estructurante del Estado se levantara sobre las cenizas de tantos apóstoles que siguieron al martirologio de la parábola trazada por sus espadas, qué refiere la dinámica histórica, en el argo proceso de la forja revolucionaria Bolívar formuló su genial constructo geopolítico, un proyecto de país cuyos átomos sociales de haberse acendrado su conducta como expresión de su adecuación al poder moral habríase transformado en un todo estructural y llenado de las expectativas que yacían en su inconsciente colectivo de grande pueblo abandonado y allí que si estructuramos las líneas maestras de nuestro pasado glorioso pudiéramos coincidir con nuestros mayores en su perspectiva de otear el porvenir ¿de dónde veníamos como pueblo guerrero que terminó sacrificándose por la libertad?, hemos venido formándonos en el laberinto de viejas y nuevas complejidades geopolíticas ad in litio acendrado en las relaciones inherentes a la naturaleza de su especial encrucijada planetaria, entonces Venezuela forjó su espíritu nacional en la fragua de sus trivalentes raíces culturales afincando en su geopolítica nuestro pueblo inició y consolidó el proceso independentista al amparo de los originarios principios de la Constitución española; según registro el Libertador en la Carta de Jamaica, las jánicas intuiciones de Bolívar permitiéndole ver hondo y lejos hacia el pasado desde donde montado en el carro de Marte se proyectaba hacia el porvenir como pueblo guerrero, el venezolano desarrolló con Bolívar el sentido estricto de la constancia, la disciplina, la lealtad y el pundonor, Carabobo estaba en ese camino desde entonces podríamos decir que la historia de Venezuela es la historia de Bolívar y que la historia de Bolívar es la historia de América. ¿Cómo arribamos a Carabobo como punto itinerario de esa historia?, nuestro prodigioso escritor Uslar Pietri dice: “a Carabobo llegó ancho y poderoso el camino que comenzó en vereda sutil tres siglos antes, la batalla no comenzó tampoco con el primer disparo de ese día sino once años antes con el fino y corto resonar de la campanilla del Cabildo de Caracas un 19 de abril”, fueron necesarios diez años de guerra hasta el día de Carabobo, una década de sufrimientos, de sacrificios, de luchas sin tregua, de duro martillar de la historia sobre el metal de la nacionalidad, esos diez años de combate y marchas son como un gran reconocimiento del territorio y del ser nacional. Entendemos que el camino útil a la libertad en pie de igualdad habría de iniciarlo Bolívar administrando a cada instante el sentido de la oportunidad, la razón o la fuerza camino éste que terminó abriéndose a sangre y fuego al calor de la iniciativa del único que estaba viendo claramente todo el panorama, del único que sabía que el proceso liberador no podía tener término cabal con armisticios sino con la victoria de las armas del único que había aprendido que es un desatino querer cosas extraordinarias por medios ordinarios, ¿qué recado nos está enviando Bolívar? Bolívar intuye a plenitud la irrevocabilidad de la guerra, un fenómeno crucial que en aquel momento implicaba el enfrentamiento organizado entre su ejército y el del imperio español para alcanzar el objetivo político de la libertad en pie de igualdad, la gran estrategia sirvió entonces a Bolívar de medio para alcanzarlo, hasta Ayacucho pudo coordinar eficientemente las acciones de las fuerzas militares políticas, económicas y morales envueltas en la conducción científica de los acontecimientos, su ingenio, asociado a su grandeza moral le permitió captar el todo, reflexionar como él, deducir los principios que debía aplicar, hacer analogías y diferenciar a los fines de obtener conclusiones válidas aplicables a las situaciones parciales implicadas en el todo del proceso de evolución política de la Nación de Repúblicas que estaba creando. Confirman nuestro aserto el registro de los documentos macroestructurales del alfarero de la República, también la fina diplomacia que Bolívar puso de manifiesto en la entrevista que sostuvo con Morillo en Santa Ana de Trujillo el 27 de noviembre de 1820 con motivo de los tratados de armisticio y regulación de la guerra, el fino movimiento de ajedrez lo realiza Bolívar en el preludio de la campaña de Carabobo para enaltecer el mando patriota y arribar al campo de batalla con el momento psicológico general a su favor, Carabobo es punto itinerante en la historia de América, es base de sustentación del edificio de la República y de las naciones de Repúblicas del continente suramericano, el 19 de abril nació Colombia la grande con el grito de Caracas, Bolívar tomó la bandera de la revolución y al calor de la artillería de su pensamiento escribió en Cartagena de Indias la teoría de una Campaña Admirable que habría de atraer hacia él el estupor del mundo entonces se hizo acreedor al título de Libertador, conferido en vida en el templo de San Francisco. Arribar como arribamos con Bolívar al teatro de operaciones en Carabobo, potencialmente condicionados a un motorizador triunfo que nos permitiera reanudar la campaña del sur y catapultar al ejército libertador hasta las Pampas de Ayacucho por encima de Bomboná, Pichincha y Junín implicaba planificar desde Venezuela un desbordamiento de espacios andinos para consolidar un triunfo en Nueva Granada que permitiera en el retorno a Venezuela tener la voluntad político-militar a nuestro favor; en efecto la Campaña de Los Andes y su corolario final Boyacá fue prevista también como otro punto itinerario hacia una batalla consolidatoria a los pies del Conducurca que sustentará la revolución que estamos resucitando con la palabra de Bolívar. La suerte de Bolívar, decía el Libertador, perdón la suerte de Venezuela, decía el Libertador, no puede serme indiferente ni aún después de muerto. ¿Y ello qué confirma?, que la Batalla de Carabobo aún no ha terminado, que está pendiente todavía con las modificaciones inherentes a los nuevos factores de poder y a los continuos cambios de escenarios. Análisis exhaustivos de algunos documentos esenciales del Libertador permiten ver no sólo su propia estrategia como conductor de tropas, no sólo su concepción filosófica histórica sino además la inclinación que tuvo por algunas teorías derivadas de filósofos que hicieron eco en la cultura helénica y en la Revolución Francesa, Bolívar estudió tan profundamente a Montesquieu que su estrategia pareciera acomodarse científicamente a las relaciones necesarias que se derivan de la naturaleza de las cosas. Cuando en sus reflexiones Bolívar nos remite a Montesquieu aparece de relieve el hecho de que las historias particulares son incomprensibles sin el conocimiento de las generales, tal como dice que en los anales de España y América debían encontrarse las fuerzas irresistibles que dirigieron la marcha de los sucesos particulares de Venezuela, ¿podríamos entrever entonces la acción de armas de Carabobo al calor de las precitadas reflexiones de Montesquieu tan caras a Bolívar?, Carabobo simboliza además del patriotismo el ingenio de Bolívar, nos trae a la memoria el largo y glorioso camino recorrido por él y su pueblo para alcanzar la libertad; la declaración del Cabildo de Caracas en 1810 hizo resonancia en el espacio y en el tiempo y después de once años de combate permanente su eco retumbó en la sabana inmortal en 1821, en efecto, con Bolívar a la cabeza, el ejército más grande y más hermoso que haya hecho armas en Colombia en un campo de batalla refrendó con plomo, sudor y sangre el acta de la victoria imprescriptible de Venezuela, esa batalla, señores, sigue en pie. El triunfo de Carabobo es resultado de la aplicación de una magistral aproximación directa que logró debilitar la resistencia del enemigo antes de vencerlo, de una concepción estratégica mediante la cual concurrieron las tropas del ejército libertador desde largas distancias para acortar y envolver al enemigo mediante una táctica sublime aplicada en el propio campo de batalla. Es producto además, de un eficiente proceso integracionista auspiciado y animado por Bolívar para inspirar coraje a sus soldados y amor a la revolución, para fortalecer espiritualmente el poder relativo de combate y cumplir con la misión, los resplandores del heroísmo que desprende el portentoso hecho histórico no son apreciables con los sentido de la biología sino con los del alma, podríamos intuirlo en el parte de batalla de Bolívar redactado de su puño y letra, latente todavía el retumbar de los cañones, como evidencia de aquella grande incomparable que estimula y enaltece nuestro patriotismo, acepte el Congreso soberano en nombre de los bravos que tengo la honra de mandar el homenaje de un ejército rendido, el más grande y más hermoso que ha hecho armas en Colombia en un campo de batalla. En Carabobo convergieron asociados el ingenio y la grandeza moral del Libertador. Simón Bolívar se había inmortalizado con el increíble y sorprendente paso de Los Andes, había sido coronado con la gloria inmarcesible de su triunfo en Boyacá y la libertad de la Nueva Granada; el mundo lo había enaltecido por la firma de los tratados de armisticio y regulación de la guerra, así con el dominio del campo psicofísico y la dimensión espacio temporal a su favor, Bolívar amenazaba triunfante el encuentro final en Carabobo, es entonces el dueño indiscutible de la iniciativa para emitir directivas y órdenes de largo alcance a los comandantes que se encuentran dispersos en el enorme teatro de la guerra. De otro lado Carabobo descubre en su grandeza el verdadero amor por nuestra patria Venezuela cuya suerte no debe sernos indiferentes ni aún después de muerto, descubre también la inclinación a la inmolación y al heroísmo del venezolano en los campos de batallas, Carabobo es evocación del difícil camino de la gloria recorrido por el ejército libertador para alcanzar su libertad y nos sugiere hasta dónde llegaría el sacrificio del pueblo por su patria, de allí nuestro gran grito histórico: patria, socialismo o muerte. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Soldados de Venezuela, Carabobo es sublime inspiración para fortalecer, espiritualizar y encausar la nación como elemento esencial de un país cuya atlántica y frontal geografía le convierte en puerta del sol del continente suramericano. Carabobo es punto culminante de una historia gloriosa en una marcha de siglos, marcha para realizar cambios estructurales como los que estamos propiciando a nivel planetario porque la única manera de salvar la Tierra de la destrucción a que la lleva la sociedad enferma del imperio es mediante la revolución educativa que alcance la renovación moral del hombre, el progreso de las luces, decía Bolívar, es el que ensancha el progreso de la práctica y la rectitud del espíritu es la que ensancha el progreso de las luces, rectitud de espíritu hemos dicho y ¿qué mensaje de rectitud espiritual pudiéramos derivar de nuestro glorioso acontecimiento?, el análisis de las contradicciones inherentes a la evolución de nuestra sociedad proporciona instrumentos teóricos para desarrollar una estrategia nacional que permita resolver pacíficamente los conflictos aislando a los enemigos de la revolución, esa estrategia no es otra que la forja de una poderosa urdimbre entre el ejército y su pueblo, en esa urdimbre estará presente el Carabobo de los infinitos tiempos de Bolívar, el grueso del ejército unido al grueso del ejército en un brazo de luz a Venezuela entera, ya lo dijo nuestro comandante en Jefe en el patio de honor de la Academia Militar en el 180 aniversario de la acción de armas, los carabobos de mañana marcharán a paso de vencedores hasta el 2011 y el 2021 y serán entonces, en términos de unión, la representación viviente del alma nacional, pueblo y ejército amparados en la doctrina de Simón Bolívar partiendo de que no hay efectos sin causas y a sabiendo del especial magnetismo ejercido por el Jefe de Estado sobre las muchedumbres que le siguen sin vacilación tendríamos que admitir que ello responde precisamente a la interpretación cabal de ideas y aspiraciones populares así como a la lucha sincera por el cumplimiento de las promesas hechas. La inquebrantable fe del pueblo en su líder es la que ha permitido transformar en pacífica voluntad colectiva la poderosa carga de violencia contenida en el ambiente, el estudio de la Batalla de Carabobo plantea hoy en el espiral de la historia otros escenarios y otras dimensiones sociales, los realistas de hoy están representados por la impudencia de una oligarquía que se horroriza de la ayuda que prestamos a los pobres de Venezuela y por extensión a los pobres del mundo; recuerdan aquella raza de víboras que ayer crucificaron a Jesús de Nazareth, asesinaron a Sucre y condujeron a Bolívar a las puertas del sepulcro, esa oligarquía pretende hoy cerrar el camino a los patriotas que estamos construyendo el Socialismo del Siglo XXI, está planteada entonces la batalla, la eterna pugna, como decía Gaitán, entre la pequeña minoría privilegiada y la gran zona democrática, la honda inspiración multitudinaria de todos los tiempos que aspira siempre a un cambio que traiga mejores perspectivas de porvenir para aquellos que no las han conocido. Compatriotas venezolanos, he aquí un ejército con ideas firmes y conciencia clara de los objetivos que defendemos, virtuosos seremos invencibles, Carabobo es nuestra mejor prédica de patriotismo, debemos volver al reencuentro con nosotros mismos y con tantos sueños que galopan hacia el horizonte. Carabobo es la más patética reafirmación de nuestra trayectoria revolucionaria en todo el ámbito planetario. Muchas gracias. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes [aplausos]. Presentador Retirada de la agrupación de parada. [Presentación de teatro histórico] Narrador ...Su alegría no es ocasional, era su método de vivir y enseñar, Dardo Cúneo. Simón Bolívar, así está Bolívar en el cielo de América, sentado aún en la roca de crear con el Inca al lado y el as de banderas a los pies, así está él calzadas aún las botas de campaña porque lo que él no dejó hecho sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía, José Martí. Ezequiel Zamora, oigan todos, alcen en alto las banderas que redoble un tambor y traigan por las bridas un potro de pólvora y tormenta porque Ezequiel Zamora ya despierta y el de la madrugada enrojecida porque Ezequiel Zamora va con el pueblo y hay una tempestad por los caminos, César Rengifo. Intérprete Bolívar, querido alumno, ¿dónde iremos a buscar modelos? La América española es original. Originales son sus instituciones y sus gobiernos y originales los medios de (...) unas y otros ¡o inventamos o erramos! La América no debe imitarse vilmente sino ser original. Intérprete Eso es cierto mi respetado maestro, para eso usted formó mi corazón, para la libertad, para la justicia, para lo grande, para lo hermoso. Yo he tenido el sendero que usted me señaló, por esa razón los grandes proyectos deben prepararse con calma ¿300 años de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental para la libertad americana, (...) es perderlo. Tengamos presente que nuestro pueblo no es el europeo, ni el americano del norte sino que es más bien un compuesto de África y América y no una adhesión de la Europa. Intérprete ¡Tierra y hombres libres! Elección popular y horror a la oligarquía. Intérprete La causa que sostenemos no es otra que la verdadera causa del pueblo, la Federación: Una República genuina, muestra de (...) debe ser premiado con el triunfo de los principios y el derrocamiento conciente de la tiranía ¡Viva la Federación! Intérpretes ¡Qué viva! Intérprete ¡Viva la verdadera República! Viva para siempre la memoria de aquellos patriotas que el 5 de julio de 1811 en aquella (...) dijeron a nuestros pueblos: Federación. Que se cumpla pues, ya después de tanto tiempo. Mi general después de tantos años que he tenido presente que debemos seguir adelante con una imperiosa necesidad de quitarnos el yugo de esa (...) oligarquía, para que cueste lo que nos cueste y opóngase quien se oponga logramos así conseguir las grandes conquistas que fueron el lema de nuestra Independencia. Así que, decreto cinco leguas de tierra a la redonda por los cuatro puntos cardinales de manera permanente y para uso común en cada pueblo, villa o caserío. Decreto también la eliminación del sistema de cobro de arriendo por el uso de tierras agrícolas y agropecuarias, (...) y que los amos de los hatos (...) y de vacas paridas para uso común y pa’ que repartan gratuitamente una botella de leche a los hogares más pobres. Es por eso mi querido general, mi ilustrísimo maestro, pueblo de Venezuela, pueblo latinoamericano y del caribe que debemos seguir trabajando todos unidos ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Intérpretes ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es necesario decir que estos jóvenes son soldados de nuestro Ejército y bueno, han hecho este maravilloso ¡eh! número pues, como se dice, teatro histórico, vamos a darle un aplauso, soldados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jóvenes del pueblo, jóvenes de la Fuerza Armada, del ejército, Simón Rodríguez, Bolívar y Zamora. Muy bien muchachos los felicitamos y ahora que venga el desfile. Asistentes [aplausos]. Presentador Desfile militar. Asistentes [aplausos]. Presentador Himno del Ejército, letra del poeta Juan Ángel Mogollón, música del profesor Inocente Carreño, interpretado por todo el personal asistente al acto a los acordes de la gran Banda Marcial del Ejército Nacional Bolivariano, dirigida por el Maestro Técnico de Primera Manuel Galárraga Vaamonde. Se invita al pueblo venezolano, que es brazo, escudo y lanza de la patria a acompañarnos a interpretar nuestro himno. (Interpretación del Himno del Ejército Nacional Bolivariano) Presentador Participación de haber concluido el acto por parte del Comandante de la 41ª Brigada Blindada y comandante del desfile militar General de División Cliver Alcalá Cordones Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Buenas tardes. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Le informo que el 187º aniversario de la Batalla de Carabobo y Día de nuestro Glorioso Ejército Nacional Bolivariano ha concluido, solicito su autorización para retirar las tropas una vez rendidos los honores respectivos. Presidente Chávez Muy bien general Cliver Alcalá Cordones permítame felicitar a usted y a todo el cuadro de oficiales, generales, superiores, comandantes de unidades, oficiales subalternos, suboficiales, cadetes, alfereces, clases, tropas profesionales, combatientes de la reserva, pilotos, personal de servicio, personal de apoyo, policía militar, músicos militares, los tenemos al frente; a todos una felicitación por sincera a los tanguistas, creo que las unidades que mejor pasaron fueron las unidades de tanques, a ellos mis felicitaciones, a la Brigada Blindada ya las unidades blindadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez  Las unidades de Caribes, esa es mi evaluación, usted sabe soy soldado de cuartel y por aquí por ese patio, o por esa avenida yo tuve el honor de desfilar así vestido de azul y blanco con penacho, después sobre esos tanques AMX-30, después en un galope de caballería en medio de un torbellino de agua un 24 de junio al paso, al trote de paracaidistas, por aquí pasamos siempre y aquí estaremos siempre general Cliver Alcalá, usted lo sabe, yo soy un soldado, en esencia es lo que soy, un soldado de este Ejército, un soldado de esta Fuerza Armada, así que mi evaluación desde aquí desde mi puesto de mando me indica que las mejores unidades en tierra, las unidades blindadas, las felicito. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Muchas gracias mi comandante. Presidente Chávez Y al paso, al trote, las unidades de Caribes pasaron muy bien, también los paracaidistas, para ellos mi felicitación especial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las unidades de reserva, las unidades a pie, las unidades motorizadas, todos, los choferes, los ayudantes de los choferes, los que están pendientes del combustible, la temperatura del agua, eh, los indicadores de los instrumentos, la dirección de marcha, el eje de marcha, la velocidad, la distancia entre una columna y la otra, el grito de patria, socialismo o muerte, el canto de patria que es, nuestro ejército es un canto de patria, ese himno magistralmente tocado por la gran Banda Marcial del Ejército y cantado con el alma por todos nosotros, soldados y pueblo en este día de patria. En el aire todos pasaron, ah bueno los paracaidistas también felicitamos al grupo de paracaidista que nos ha deleitado, no, la Presidenta de la Asamblea Nacional estaba electrizada con este paracaidista que se vino como cien metros rozando la tierra y por fin tocó allá, a ellos le felicitamos por esa demostración de eficiencia, de valor, de coraje. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De manera especial saludamos a los muchachos de los Sukhoi, pasaron perfecto a pesar del tiempo, el tiempo no está muy bueno para un desfile aéreo pero los mejores aviones y los mejores pilotos que tenemos lograron ese pasaje extraordinario y algo importantísimo, por primera vez desfilan estos tres helicópteros MI-26, son los helicópteros más grandes del mundo, vean ustedes cómo dejaron esta sabana estremecida con la fuerza que tienen, ahí va una muchacha manejando, una teniente, entre los pilotos y la tripulación de manera especial a las mujeres soldados del ejército que nos han, también, llenado de amor patrio, y de glamour, podemos decir que le han dado un toque de glamour general Alcalá a este desfile de soldados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De soldados, hombres y mujeres soldados del Ejército Nacional Bolivariano, ejército revolucionario; esta revolución general, usted lo sabe muy bien, desde que usted era alférez ingresó al Movimiento Bolivariano Revolucionario, era usted alférez ya de Blindado, no había hecho ni curso básico. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Cierto. Presidente Chávez Y yo era capitán ya, pero ya el Movimiento Bolivariano Revolucionario se organizaba y aquel patio de armas que usted conoce muy bien y aquel monumento y aquel roble y aquel samán son testigos de aquellos años, de aquella siembra que luego brotó generosa entre los… a lo largo y ancho del territorio nacional y luego se hizo pueblo Alcalá Cordones, pues bien a todos una palabra sincera de felicitación de este soldado que soy ya poco cuajado en estos últimos 30 años y más de vida como soldado, lo felicito general. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Muchas gracias. Presidente Chávez Y a todos los soldados, general Mata Figueroa, lo felicito, comandante general del Ejército Nacional Bolivariano, a su Estado Mayor, a todos los comandantes de las unidades del Ejército entonos los niveles como se decía antes, jefes y oficiales, clases y soldados, vaya mi palabra de felicitación y mi llamado de siempre, mi llamado de siempre, estamos viviendo momentos cumbres de nuestra historia, eh allí al imperio norteamericano, se ha declarado adversario número 1 de Venezuela, de nuestro pueblo, de nuestra revolución, amenaza, una verdadera amenaza para los pueblos del mundo el imperio norteamericano, nos amenazan con la cuarta flota, no le tenemos miedo, como dice el himno de nuestro Ejército “y si el brazo extranjero se mueve a infamar de este suelo de honor antes muerte mil veces nos llegue que rendirnos al torpe invasor”, esta patria es libre, Venezuela es libre y más nunca será colonia ni gringa ni de nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y allí está un pueblo dispuesto a luchar como está luchando y como estamos luchando para garantizar nuestra soberanía, nuestra independencia, construyendo el socialismo que es el único camino para lograr cada día mayores grados de independencia, de soberanía, de desarrollo social, de desarrollo científico, desarrollo tecnológico, de desarrollo económico, de desarrollo cultural autóctono, propio y en todo ese inmenso esfuerzo anda el Ejército, allí dentro de la nube como un rayo, como cien rayos, abriendo caminos, abriendo caminos. Esta revolución, lo hemos dicho 100 veces es nuestra revolución una revolución pacífica y quiere seguir siendo pacífica, pero que no se equivoque nadie, ésta es una revolución armada y ahí está usted general Alcalá con ese fúsil, con ese vehículo blindando, con esos soldados ahí están nuestros cadetes, nuestros soldados de aire, de mar y de tierra con las armas del pueblo, ahí está el pueblo armado y armándose en la reserva y la guardia territorial, preparándonos para defender esta Patria cuéstenos lo que nos cueste, ésta es pues una Revolución armada y una Revolución que seguirá fortaleciendo su poder militar. Esta mañana, permítame decirlo, permítanme decirlo ahora que estamos despidiendo ya esta tarde y este día lluvioso pero bonito, de ejército, de Patria y de pueblo, de libertad, de soberanía, esta mañana estuve conversando poco más de media hora por teléfono con el primer ministro de la Federación de Rusia, Wladimir Putin, desde aquí nuestro saludo al presidente Medvédev, a Putin y Putin me encomendó, le dije: Mira me voy porque debo irme a Carabobo. Ya él sabía que hoy estaba, estamos celebrando el Día del Ejército, envió un saludo al pueblo venezolano, a la Fuerza Armada y especialmente al ejército en este día de hoy, esta noche sale hacia Moscú nuestro vicepresidente aquí presente con nosotros Ramón Carrizalez coronel de nuestro ejército, con el general en jefe ministro de defensa, deben estar en Moscú mañana por la noche deben llegar a Moscú, tienen una serie de reuniones porque vamos a seguir profundizando, bueno, los niveles de cooperación con Rusia en todos los órdenes así me lo ha garantizado el primer ministro y buen amigo Wladimir Putin esta mañana, hay dos helicópteros si no fuera por Rusia y su espíritu de cooperación, bueno, Estados Unidos hubiera logrado, casi logrado en buena parte imponernos un bloqueo, un bloqueo. Pero desde aquí pues, agradezco a Rusia, a su gobierno, a sus científicos, a sus soldados y a su pueblo y vamos a seguir fortaleciendo el poder militar. Ahora no olvidemos soldados que lo más, lo más grande del poder de un ejército es su moral, la moral así que el fortalecimiento tiene que ser en primer lugar el fortalecimiento moral de cada hombre, de cada mujer, de cada oficial, de cada suboficial, de cada cadete, de cada soldado. La moral, las luces, la fortaleza ética y eso es válido para el pueblo y para la Nación toda, moral y luces siguen siendo nuestras primeras y más grandes necesidades, necesidad de fortalecerlas. Estamos en el décimo año de la Revolución Bolivariana, muchas cosas han cambiado pero muchas cosas deben seguir cambiando y en profundidad, un nuevo código nacional, ético, moral y bien oportuno el Día del Ejército, el Día de Carabobo para recordarlo, para remarcarlo, seguiremos fortaleciendo el poder nacional y no sólo el militar, el poder político, la unidad de nuestras instituciones, la fortaleza de nuestras instituciones. Ustedes ven a la quinta columna del imperio gringo que tenemos aquí en Venezuela, los vende patria que a diario por televisión, por radio, por prensa escrita utilizando sobre todo los medios de comunicación que ellos controlan en su inmensa mayoría, arremeten contra las columnas fundamentales del Estados, arremeten contra la Fuerza Armada, arremeten contra la Asamblea Nacional, contra su presidenta, arremeten contra el fiscal, la fiscal general de la República porque impone la ley, arremeten contra el contralor general de la República, arremeten contra el poder judicial, contra la presidenta del Tribunal Supremo de Justicia. Quiero aprovechar para brindarle mi apoyo como jefe de Estado y el apoyo del gobierno que presido y el apoyo del pueblo a estos dignos compatriotas que están al frente de las instituciones del Estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La presidenta de la Asamblea Nacional, la diputada Cilia Flores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El contralor general de la República, el doctor Clodosvaldo Russian. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para Clodosvaldo Russian un apoyo especial porque ahora, ahora, bueno, estamos luchando contra la corrupción, los vende patria nos acusan de corruptos, ellos que gobernaron nuestro país y lo hundieron en la más espantosa corrupción que se recuerde cuando aquí había presidentes corruptos, ministros corruptos, cuando la oligarquía vende patria nombraba los ministros de finanzas, el pacto populista de Punto Fijo. Ahora el contralor toma decisiones cumpliendo la ley para luchar contra la corrupción: ¡Lo atacan! ¿qué quieren? ¡ah! Lo sabemos, defienden la corrupción, los sabemos defienden al imperialismo, lo sabemos defienden al capitalismo ¡No volverán a gobernar este país más nunca! Aquí se lo decimos desde Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con nuestro pueblo y con nuestro ejército, hagan lo que hagan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela tomó el camino que había perdido, qué cometemos errores ¡Sí! siempre dispuestos a rectificar estamos. Y no es que lo decimos, lo hemos demostrado una y varias veces. Pero éste es el camino, compañeros de armas, compatriotas todas y todos: Éste es el camino, el camino que por aquí pasó por Carabobo y que ha vuelto a retomar la senda como lo decía muy bien en su discurso cargado de historia y de valores históricos y geohistóricos y epopéyicos, el señor general de división, comandante del ejército, general Carlos Mata Figueroa. Punto en el itinerario en el camino, Carabobo pues no ha terminado, Carabobo es la batalla histórica de Venezuela por la libertad, la liberación nacional, la independencia nacional y eso tiene nombre, usted lo sabe general, ese camino tiene un nombre, un nombre científico, una categoría profundamente científica, profundamente histórica humanística: El socialismo, el único camino a la independencia nacional es el camino del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo demás nos conduciría al barranco de la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al barranco de la historia, quiero ratificar aquí este Día del Ejército, nuestro compromiso en la construcción del socialismo venezolano, socialismo en lo moral, socialismo en lo político, socialismo en lo social, socialismo en lo económico, socialismo como decía este joven soldado actor interpretando al maestro Simón Rodríguez “O inventamos o erramos...” nosotros estamos inventando nuestro socialismo. No hay ninguna fórmula elaborada, no vamos a copiarnos de nada ni de nadie ¡no! estamos inventando nuestro camino. Recuerdo a ese gran soldado que es Fidel Castro, el comandante Fidel Castro, lo dice en un maravilloso libro que todos debemos leer, lo recomiendo así, por cierto que aquí al autor de ese libro, una casualidad anda de paso por Caracas y lo invité y se vino con nosotros y es un honor tener aquí a Ignacio Ramonet, periodista, escritor, estudioso del mundo, de la historia de la geopolítica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está de paso y una de las preguntas que Ramonet le hace a Fidel en ese libro que se llama Cien horas con Fidel ¿ha llegado a los cuarteles ese libro general Alcalá? General Alcalá Sí mi Comandante. Presidente Chávez Hay que hacer nuevas ediciones, hay que pedirle permiso a Ramonet y a Fidel, Fidel nos debe estar viendo allí, nos debe estar viendo esta mañana yo no pude llegar a la ofrenda floral en el arco y ante la tumba del soldado desconocido por cuanto estaba esperando la hora de llamada del primer ministro Putin, era algo de alto interés nacional esa llamada y entonces autoricé al vicepresidente, al ministro de defensa que hicieran la ofrenda. Bueno a los diez minutos estaba llamando Fidel de allá de La Habana ¿que por qué yo no había ido al desfile? Así que, nos está viendo allá el compañero, comandante Fidel Castro. La pregunta de Ramonet a la que me refiero es aquella cuando le dice: “¿Cuál cree usted que fue o fueron, cuáles fueron los principales errores que usted cometió cuando comenzaba la Revolución Cubana?” algo así, esa es la pregunta y Fidel le dice: “¿errores? Muchos, pero el más grande fue haber creído que alguien sabía cómo se construye el socialismo” ¡No hay una fórmula pues! no hay una fórmula, el socialismo venezolano lo estamos construyendo desde nuestras propias raíces, desde nuestra propia historia, según nuestras propias especificidades, cada soldado, cada oficial independientemente de su grado, jerarquía, empleo, hasta el último de los cadetes de primer año de la escuela básica los alfereces, les felicito a los muchachos y muchachas del quinto año de la Academia Militar que ya van a graduarse dentro de pocos días van a ser subtenientes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y desde aquí también las felicitaciones a los guardiamarinas de la escuela naval, a los alfereces de la escuela de aviación, a los alfereces de la EFOFAC, van a formar parte, bueno, de esos miles y miles de oficiales, soldados profesionales pues hasta el último, el más nuevo de los aspirantes, de los cadetes, de los soldados. El socialismo cuando yo era aspirante a cadete nos hablaba del socialismo pero nos hablaban para mal del socialismo. Ayer estuve revisando libros de aquella época, manuales de instrucción, cómo nos plantaban o nos planteaban a nosotros el socialismo. Nos decía que esa era la amenaza, nos decían eso era el camino a la destrucción de los pueblos ¡ah! ¿quién lo decía? El imperio norteamericano y aquí venían a repetirlo los instructores gringos y por supuesto lo repetían los manuales de instrucción y los instructores militares de hace 40 años atrás, de hace 30 años atrás, nos metían miedo, nos adoctrinaban en contra del socialismo. Hoy las cosas están ocupando su verdadero lugar, el capitalismo es la verdadera amenaza para los pueblos a través del capitalismo se destrozan los pueblos, a través del imperialismo se acaban las naciones, su independencia, su soberanía ¿alguien quiere tener un ejemplo? ¡Venezuela! a Venezuela la acabaron, la destrozaron, la violaron, la humillaron hasta que el pueblo salió a reclamar patria aquél 27 de febrero de 1989 y tres años después salimos un grupo de nosotros, del ejército nacional con nuestras banderas de rebelión, del ejército y de la fuerza aérea y de la marina y de la guardia nacional salimos un grupo de nosotros de la juventud militar del siglo XX, en rebelión militar salimos aquél 4 de febrero de 1992, aquél 27 de noviembre del mismo año. Año de rebelión, bueno, de aquellos vientos vienen estas tempestades, de allá venimos -usted lo sabe Alcalá y lo sabe muy bien- cada día debemos seguir abriendo esta senda, cada día debemos seguir fortaleciendo la unidad nacional, los adversarios tratan de dividirnos, tratan de debilitarnos y muchas veces lo logran, muchas veces logran aflojar los resortes de la unidad, muchas veces logran hacer daño. Varios casos tenemos que bien deben servir para mirarnos en el espejo, para afincar nuestro compromiso con nosotros mismos con el juramento que hemos hecho, con la Patria. Yo recuerdo aquí mismo en este mismo sitio un 24 de junio, un día como hoy hace varios años, un comandante de ejército lloró cuando yo delante de todo el país dije y anuncié su futuro ascenso a general en jefe, porque creí que lo merecía, me equivoqué, no lo merecía se convirtió en un traidor y por ahí anda dando lástima, bueno, dijo Cristo un día “Deja que los muertos entierren a los muertos...” y nosotros vamos a la vida, nosotros vamos a la Patria, cada quien que escoja su camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada quien que lo escoja. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los que quieran tomar el camino de la traición y de la muerte política, moral que lo hagan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada quien que asuma, que asuma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero eso es un ejemplo, eso es un ejemplo, el trabajo persistente del enemigo, el enemigo no descansa y tiene mucha artimañas y viejas artimañas, estudia la personalidad de cada uno de nosotros, conmigo saben que la perdieron, la perdieron porque a mí nada me apartará del camino de la Revolución, cada día soy más revolucionario, cada día soy más socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y más convencido de lo que hago. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nada ni nadie me apartará de este camino, ni la muerte podrá hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque como nos recordaba Mata Figueroa, recordando a Bolívar “la suerte de Venezuela no me será indiferente ni aún después de muerto...” y además yo creo, creo que nosotros nos hemos venido multiplicando, como también dijo Cristo “Creced y multiplicaos...” pero el enemigo no descansa en su esfuerzo por debilitarnos -Alcalá usted lo sabe- usted lo sabe, otro ejemplo, el gobernador de este estado... Asistentes [pita]. Presidente Chávez Triste y lamentable, pero es otro triste ejemplo, triste mal ejemplo ¿eh? le quedó grande la responsabilidad y lo digo con mucho dolor, con mucho dolor lo digo, me duele pero hay que decirlo ¿eh? usted ha sufrido ataques desde la gobernación general Alcalá, yo recuerdo que Alcalá un día me dijo: “Mire Presidente, mire lo que conseguí por aquí” ¡un casino! Un casino, le dije: ¡Ciérrelo! Me dijo: “Bueno, yo lo voy a cerrar de inmediato lo que estoy es participándole pero lo que pasa es que en la gobernación van a protestar porque desde allá lo controlan” ¡un casino! ¿Para eso llegó aquí este gobernador? Bueno va a salir por la puerta de atrás porque él lo escogió así lamentablemente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Va a salir por la puerta de atrás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludo por cierto a Mario Silva, aquí está Mario Silva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Hojilla, buen amigo, revolucionario. Ahora esto, yo lo digo como soldado y a mí me duele sobre todo me duele, me duele en casos particulares como el de aquí, me duele mucho pero es la verdad ¿cómo se va a tapar? ¿eh? un gobernador que perdió el rumbo y yo se lo dije ¡cien veces! Cien veces se lo dije llamándolo a la reflexión, perdió toda capacidad de reflexión y de rectificación y yo puedo decir que lo perdimos para la Revolución, pero bueno no importa, lo que no podemos perder es a Carabobo, a este pueblo, a este estado y a esta región tan importante para el país, tan importante para la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero vea usted general. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El enemigo sigue metiéndose por los cuarteles, sigue llegándole a los altos mandos, sigue por teléfono, yo sé más de lo que ustedes creen porque entre otras cosas yo estoy 24 horas dedicado a esto, en nueve años no he agarrado ni un día de vacaciones ni lo voy a tomar hasta que termine mi tarea que ustedes me asignaron. Entonces yo sé, el enemigo anda por allí buscando que un cuartel se alce, que un general se pronuncie. Confío en que más nunca vuelva a ocurrir algo tan triste como lo que vimos por allá por el 2001, 2002, el enemigo se equivoca, en la Fuerza Armada hoy el pueblo tiene una sólida columna patriota, columna revolucionaria, socialista, comprometida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con un pueblo, con una historia, con un camino, con un camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes señores cadetes, caballeros cadetes, damas cadetas, ustedes son el futuro, fórjense como revolucionarios. Ustedes son hijos del pueblo ¡no lo olviden nunca! Hijos del pueblo, ustedes son una nueva legión de libertadores de esta Patria, llevan en sus venas la sangre del pueblo, la sangre de Bolívar, la sangre de Sucre, de Miranda, de Guaicaipuro, de grandes guerreros, de grandes libertadores. Hoy Venezuela está cumpliendo su papel hacia dentro y hacia fuera, nos señalan como amenaza para este continente, somos una amenaza ¡Sí! una amenaza para el continuismo imperialista pero somos en verdad el camino, Venezuela hoy señala como hace 200 años el camino por donde los pueblos de este continente conseguirán su liberación plena, la unión de los pueblos, la liberación de los pueblos. Desde aquí, desde el Campo de Carabobo, desde aquí donde vinieron a batallar muchos soldados de otras latitudes, el ejército unido libertador, vinieron de la Nueva Granada, de Brasil ¡aquí batalló el general Abreu De Lima! El pernambucano, aquí batallaron hombres de los Andes, de los llanos y sabanas de oriente, de los llanos de Apure, de Barinas, de Guárico, del Zulia, de Falcón, de toda Venezuela ¡lo sabemos! Y allá estaba Bolívar y aquí está Bolívar. En fin general, usted lo ha dicho, lo ha dicho el jefe del ejército, Carabobo no ha terminado, Carabobo es la batalla de todos los días, aprovechemos para reivindicar y para sellar para siempre en Carabobo y desde Carabobo la gran batalla, es la batalla por la unidad nacional, es la batalla por el socialismo, es la batalla por la independencia. ¡Qué viva el Ejército! ¡Qué viva la patria! ¡Qué viva el pueblo! ¡Qué viva Bolívar! ¡Que viva el socialismo! Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien general retire a las tropas. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Patria, socialismo o muerte mi comandante. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Comandante de la Guarnición Militar de Valencia, General de División Cliver Alcalá Cordones Tripulación avanzar.