Comandante de la agrupación de parada ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Señor general. Comandante a cargo de la agrupación de parada Buenas noches mi Comandante en Jefe Tanquista permiso para hablar con usted y darle parte de la agrupación de parada: un oficial general, 10 oficiales superiores, 60 oficiales subalternos, 240 tropa profesional, 540 tropa regular, 540 milicianos, revolucionarios, socialistas y antiimperialistas listo para junto pueblo defender la revolución bolivariana y la soberanía de la Patria de Bolívar, del hombre más grande que ha parido América, solicito autorización para dar inicio al acto con motivo al décimo Noveno aniversario de la rebelión militar del 4 de febrero de 1992 y día de la dignidad nacional. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy bien señor general tanquista, muchas gracias por sus palabras, un saludo a todo el pueblo de Maracaibo, al pueblo heroico del Zulia, a su historia, a sus tradiciones, a sus soldados, un saludo a todos nuestros invitados especiales, muchas gracias señor General como usted lo ha dicho aquí estamos, 19 años después siempre firmes, fuerza armada y pueblo rescatando como lo venimos haciendo la grandeza de la Patria, 19 años después aquí estamos continuando la jornada que comenzó aquel 4 de febrero. Muchas gracias señor general tanquista autorizado para comenzar este acto. Comandante de la agrupación de parada Patria, socialista o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada Mi Comandante en Jefe tanquista permiso para retirarme. Comandante de la agrupación de parada De frente arrrr. [Desarrollo del acto e imposición de la Orden “4 de febrero”] Presentador Palabras del ciudadano diputado Francisco Javier Arias Cárdenas, ex-gobernador del estado Zulia y comandante de las operaciones militares de la gesta heroica suscitada el 4 de febrero de 1992, desde este histórico cuartel El Libertador. Diputado Francisco Javier Arias Cárdenas Ciudadano Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante de la rebelión militar del 4 de febrero, hermanos oficiales superiores, oficiales generales, oficiales subalternos, clase, soldados, milicianos, compatriotas todos de Maracaibo, del Zulia, familiares de los soldados del 4 de febrero de la tropa que nos acompañó en los sueños, que nos acompañó en la esperanza y que nos acompaña en las luchas para construir la responsabilidad que vino sobre los hombros del Comandante Presidente y sobre los hombros del propio pueblo de Venezuela que despertó a la conciencia el 4 de febrero de 1992. Presidente Comandante de aquí de este cuartel de Maracaibo, del cuartel El Libertador, la noche del 3 de diciembre a las 10 de la noche exactamente nos reunimos para entregar a los oficiales del Monagas, a los suboficiales, a la tropa profesional alguno de ellos hoy condecorados que nos acompañan, la orden de operaciones para el rescate de la dignidad nacional, para el rescate de la esperanza, de aquí comenzaron a salir esa misma noche los grupos de comando, ahora los condecorábamos hace un momento Presidente, a De Jesús Dernot para tomar la residencia del Gobernador, a Torrealba para tomar la base aérea Rafael Urdaneta, a Frank Morales para tomar el comando regional número 3, a Prieto Ochoa para tomar el comando regional en el centro de Maracaibo; tantas y tantos recuerdos que vienen a la mente de nosotros de esa gesta en el que se comprometió la esperanza del pueblo, en el que tratamos de sintonizarnos, de sincronizarnos, después de días y noches de esperanza, de trabajo, de trasnocho, de viajes, desde Maracay donde estaba el Presidente o desde Maturín donde lo mandaron en algún momento, a Maracaibo, a Maracay, para conversar primero acerca del ejercito, después acerca del país, primero entre nosotros los de verde, los militares del ejercito, de la fuerza aérea, de la guardia nacional, de la marina de guerra y después con compatriotas de las universidades, de los diversos sectores de trabajo del país para comenzar a pensar en conjunto como abrirle causes a la expresión popular, hasta convencernos de la salida que con decisión, con coraje jugándonos nuestro futuro y nuestra propia existencia definimos el 4 de febrero de 1992. Inspiración buena la de Antonio José de Sucre, la del Mariscal de Ayacucho para la decisión que tomamos hombres y mujeres del ejercito, hombre y mujeres de la fuerza armada, hombres y mujeres de colectividades como Valencia, Caracas, Mérida, Maracaibo, aquí nos acompañan muchos de Maracaibo y necesitábamos hermanos y hermanas, este encuentro en Maracaibo lo necesitábamos se que los corazón de los combatientes del 4 de febrero, de las combatientes del 4 de febrero necesitábamos este encuentro en conjunto, en comunidad, al lado de nuestros recuerdos, al lado de nuestros soldados y al lado de nuestro pueblo a 19 años del 4 de febrero de 1992. Asistentes [Aplausos]. Diputado Francisco Javier Arias Cárdenas Los necesitábamos para reflexionar sobre los motivos, para reflexionar sobre las razones, el Presidente ha dicho con mucha razón ahora que estamos relanzando la organización, relanzando el Partido Socialista Unido de Venezuela con cinco líneas estratégicas, ha dicho en algún momento el espíritu que debemos tener para cometer esa tarea, esa tarea de quienes como los revolucionarios debemos tener, el trabajo del ave fénix, renacer cada día con mayor fortaleza para trabajar por la causa del pueblo, para trabajar por la causa de la igualdad, para trabajar por la causa de la revolución. ¿Qué del 4 de febrero tenemos que rescatar? Nuestra memoria por supuesto, nuestros recuerdos, los particulares que cada uno de nosotros los tuvo, lo de la familia aquí enfrente en la residencia militar, pero igual los de Moisés, los de Galíndez, los del Chili que andaba por allí y lo que cada uno de nuestros compatriotas sufrió en carne propia, las dudas del hombre frente a su propia realidad y la decisión para asumir el riesgo por la Patria, por Venezuela, por nuestros hijos y por la esperanza, esta decisión y el coraje tiene que ser parte del espíritu del 4 de febrero que vengan alimentarnos para los trabajos próximos, que vengan alimentarnos para la lucha de estos dos años hacia la conquista nuevamente del poder en el estado para bien del pueblo y las que vienen para construir la revolución. Asistentes [Aplausos]. Diputado Francisco Javier Arias Cárdenas Pero qué más del 4 de febrero, además del coraje y la decisión el idealismo. Yo recuerdo claramente compatriotas, compañero Presidente, que aquí en este patio formamos, después de la reunión de los oficiales formamos a los soldados, para explicarles a los soldados por qué y para qué, para decirles por qué íbamos a combatir esa madrugada, pare decirles que era por su propia dignidad, que era por su propia esperanza, los soldados comprendieron, decían los políticos de entonces y lo repiten todavía que nuestra tropa fue engañada, que bonito ver los paracaidistas aquí consecuentes recibiendo su recompensa en la medalla por la guerra en que participaron, por el espíritu de la guerra en que siguen participando porque nuestros soldados fueron a combatir con plena conciencia aquí lo notamos con plena claridad, soldados del pueblo y soldados de un ejercito con un himno tan bello como el que dice de que nuestra sangre, nuestra fuerza es la fibra del propio pueblo. Aquí en el Monagas, aquí en el Freites resulta que venimos no teníamos el Freites con nosotros, compatriota Comandante, hermano, no teníamos el Freites pero teníamos problema con los tanques, no pudieron a pesar del esfuerzo que hicieron no pudieron Isea, ni Chacón, los compatriotas del Bravos de Apure o los compatriotas de Gómez que fueron a la cárcel con nosotros muy valientes, pero no pudieron salir y teníamos un plan para usar los tanques en Maracaibo, para defendernos por algún tiempo, para aguantar, incluso para avanzar a reforzar en otros espacios, bueno teníamos presos allí a la gente del Freites, preso quiero decir en sus propias cuadras con vigilancia alrededor, cuando paso esa noche a ver qué está pasando en el Freites hay un soldado que me pregunta ¿qué pasa mi Comandante, qué es lo que está ocurriendo? Yo le digo: estamos haciendo una movilización militar civil para devolverle la dignidad al pueblo de Venezuela, para devolverle la conciencia, para devolverle la posibilidad de ser dueño de su propio destino y el soldado me dijo: mi Comandante yo soy pueblo yo quiero pelear con ustedes, yo soy bolivariano, yo quiero pelear con ustedes, salió el Freites allí, los sacamos a formación y allí salieron los soldados del Freites muchos oficiales y suboficiales del Freites a combatir con nosotros, son recuerdos hermanos, pero qué de esos recuerdos sino el ideal, el ideal de Patria para trasladarla al presente, al compromiso del 4 de febrero hoy a 12 años del gobierno del compatriota Presidente Hugo Rafael Chávez Frías de nuestro gobierno, de nuestra responsabilidad frente al pueblo de Venezuela. El espíritu del 4 es idealismo, el espíritu del 4 es coraje, el espíritu del 4 es decisión para la lucha por la causa popular y aquí en el Zulia lo comprendieron, después entendimos ya en la cárcel, porque no sabíamos nada de lo que estaba pasando fuera al principio, ya en la cárcel después lo comprendimos cuando vimos que se prendían y se apagaban las luces, cuando la gente se tiraba frente a los tanques donde trataban de sacarnos, donde nos sacaron después a Yare a la cárcel de presos comunes, nosotros sentimos la fuerza y el valor y la compañía del pueblo que se amarró con la esperanza ¡que peso compatriota Comandante Chávez! Con la esperanza que usted despertó, que nosotros junto a usted despertamos en el pueblo de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Diputado Francisco Javier Arias Cárdenas El Zulia lo entendió primero, el Zulia lo entendió y nos dio una responsabilidad que llevamos adelante con muchísimo esfuerzo y una responsabilidad que aquí este 4 Comandante Presidente, hermanos, compañeros, pueblo de Maracaibo, una responsabilidad que asumimos nuevamente en conjunto, con el espíritu, con el idealismo, con el coraje, con la fuerza del 4 de febrero, desde aquí desde el Zulia, desde el cuartel El Libertador con el recuerdo, con el coraje que trae el día 4 de febrero, la fuerza del 4 de febrero y con el pueblo del Zulia, indomable, indómito, de lago, de sol, de poetas y de esperanza, unidos otra vez con nuestros hermanos. Ahí está Mario Isea, por ahí están los estudiantes de la universidad del Zulia, ahí esta Magdelis Valbuena, ahí está Temístocles Cabeza, ahí están los hermanos que desde la universidad, desde la calle nos acompañaron, juntos Presidente vamos hacer la tarea, el Zulia va hacer, no queda ninguna duda, que la revolución, que el cambio, de la esperanza ¡que viva el 4 de febrero! ¡que viva el Zulia unido de revolución y de esperanza! Asistentes [Aplausos]. Diputado Francisco Javier Arias Cárdenas Gracias compatriota Presidente, gracias por esta aquí gracias, gracias por su amor para la tierra zuliana, gracias por su amor para el lago de Maracaibo. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presentador Palabras del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Atención arrr. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mande a discreción señor general. Comandante de la agrupación de parada A discre... ción. Presidente Chávez Son las 7 y 30 en Maracaibo, estamos en cadena nacional de radio y televisión desde Maracaibo, desde el cuartel El Libertador en esta conmemoración patria, gracias a los compañeros camaradas de la Fuerza Armada de quienes fue la iniciativa y la recomendación del comandante diputado Francisco Arias Cárdenas, los comandantes militares de la región zuliana, el general en jefe Rangel Silva, comandante estratégico operacional y el general en jefe Mata Figueroa, ministro de Defensa quienes están aquí con nosotros, como están también los mayores generales Euclides Campos Aponte comandante general de ejercito; el almirante Carlos Aniasi Turchio comandante general de la armada; el mayor general Oropeza Pernalette, comandante de la aviación militar; el general Mota, comandante de la guardia nacional, el comandante de las milicias bolivarianas, los comandantes de las distintas unidades militares del Zulia y de Venezuela. Un saludo muy especial al pueblo de Maracaibo, al pueblo del Zulia, a todo nuestros compatriotas de esta tierra, un saludo muy especial a los soldados en sus distintos grados, jerarquías que hace 19 años un día como hoy participaron directa o indirectamente en aquella jornada en aquella revolución del 4 de febrero, he tenido el inmenso honor de condecorar a un grupo de ellos y de ellas, a ellos a sus familiares un reconocimiento especial que no será por un día será para toda la vida, un saludo muy especial al señor contralmirante Cabrera Aguirre, al señor general Visconti Osorio quienes también nos acompañan y un grupo de dignos oficiales del 27 de noviembre, un saludo muy especial a la tropa, a la tropa combatiente del 4 de febrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblo en armas, soldados, soldados, soldados. Un saludo muy especial a los queridos compañeros que comandaron aquella jornada en sus distintos escalones de comanda, me cupo a mi el honor de comandarlos aquella jornada por decisión del grupo, nosotros siempre teníamos, Pancho debe recordarlo, aquella dirección colegiada incluso hace apenas dos días me llegaron unos papeles viejos Pancho, unos papeles de por allá de 1988 de antes del 4 de febrero obviamente y allí están una agenda de reuniones de la dirección y como funcionaba la dirección del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 en sus distintos escalones, la dirección que era... la llamábamos el directorio, era un directorio y en cada región habíamos organizados los comandos de área revolucionaria (CAR) y le habíamos dado los nombres indígenas, este era el CAR Mara todo el Zulia, el CAR Timotocuica los andes, el CAR Bariná en los llanos de Barinas y Apure, el CAR Caracas el centro del país, Cumanagoto en oriente, en fin, teníamos una organización ya cuajada cuando llegó el 4 de febrero, teníamos ya varios años conformando lo que fue en verdad una vanguardia revolucionaria. Una verdadera vanguardia fue la que insurgió en la revolución del 4 de febrero de 1992. Ahora, un saludo muy especial decía a todos los comandantes en todos sus niveles, alguno de ellos hoy ocupando altos cargos en la Fuerza Armada Bolivariana, comandando en jefe como el general Rangel Silva, comandando el ejercito como el general Euclides Campo Aponte, Euclides Campo Aponte era capitán era mi oficial de comunicaciones de la operación nacional, por favor Campos Aponte. Por ahí está Mahuampi de Ortiz esposa eterna del querido compañero fallecido Jesús Miguel Ortiz Contreras, para ella un beso, el cariño eterno, el amor de nosotros, ella que siempre ha sido una soldad, guerrera de esta batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí está también el comandante Pirela Romero, comandante, amigo, compañero, que no dudó en sumarse como muchos a la revolución del 4 de febrero, en fin a todos, no los voy a nombrar a todos pero me da cuanto gusto verlos, Jiménez Yusti, la capitanada de Valencia, hoy estábamos en Valencia estaba recordándote a ti, recordando a Godoy Chávez, recordando a Valderrama Rosales, recordando Arteaga Páez, que muchachada heroica fueron ustedes, que muchachada heroica y cuanto yo los recordaré toda mi vida y los llevo aquí, los llevaré en mi corazón independientemente del destino que cada quien haya tomado, del camino que cada quien haya tomado, porque el destino es el mismo, el destino no es otro que la Patria Bolivariana ese es el destino, ese es nuestro destino la Patria libre grande, bolivariana y socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí veo a Ronald Blanco la Cruz capitán bolivariano después de haber estado varios años de embajador en Cuba a retornado a Venezuela y a retornado al Táchira y yo se que ya comenzó a trabajar como una hormiguita para lograr la unidad de todas las fuerzas en el Táchira, como Arias Cárdenas está trabajando aquí como una hormiguita como él sabe hacerlo para lograr la unidad del pueblo zuliano, de todos los factores patrióticos del Zulia, porque en el 2012 “Pancho” Arias Cárdenas va a tomar de nuevo la gobernación del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero para ello habrá que trabajar muy duro unidos desde ahora, unidos y reunificándonos, miren para todos aquellos compañeros, compañeras que por alguna razón se alejaron con sus razones, cada quien tiene sus razones, se alejaron, se enfriaron o pasaron a la reserva o x, y ó z, yo creo que miren el solo hecho de estar aquí este hermano mío y yo es un ejemplo, modesto ejemplo que estamos dando los dos de que cuando hay conciencia, cuando hay entrega verdadera no importa lo que ocurra siempre seguiremos en el mismo camino como estamos “Pancho” Arias y yo y estaremos hasta la muerte en el mismo camino de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un ejemplo que yo quiero que ustedes lo vean y además yo cuanto te agradezco Pancho, cuanto te agradezco tu gesto, tu humildad, tu desprendimiento, cuando hiciste posible nuestra reunión, nuestra reunificación, porque es una compañía del alma, tú lo sabes y así mismo le digo al pueblo venezolano, al pueblo bolivariano y a todos los patriotas ¡reunificación para la victoria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Reunificación para la victoria. No importa las diferencias que tengamos, que hayamos tenido, que podamos tener hoy, mañana. No importa los enfoques, no importan las tonalidades, nos queremos diferentes, nos necesitamos diferentes ¡pero una sola debe ser nuestra causa! La causa bolivariana, la causa socialista, la Revolución Bolivariana. Eso es lo que nos une. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El proyecto bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien camaradas, compañeros, amigas y amigos. El 4 de febrero y que bueno como dijo Arias Cárdenas, venir aquí al cuartel el Libertador, a reunirnos bajo el espíritu del 4 de febrero, aquí con nuestra tropa, con nuestros soldados, niños que nacían, estos soldados que tenemos al frente, hace 19 años ¡a ver! Los soldados que están en formación levanten la mano los que tienen 19 años, los soldados, 18, 18, 19, 20, 21, 22, 17 estaban naciendo pero ustedes son los herederos de los soldados del 4 de febrero como nosotros somos los herederos de los soldados de la Independencia porque somos del mismo ejército que formó Miranda hace 200 años, que formó Bolívar, Urdaneta, Sucre. Somos el mismo ejército, somos los mismos soldados, somos la misma patria, somos el mismo pueblo. De eso debemos tener consciencia camaradas, compañeros, yo... hemos, nosotros, todos oídos el discurso del próximo gobernador del estado Zulia el comandante, diputado, Francisco Arias Cárdenas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo yo quería darles un saludo al país, estamos en cadena nacional, estuvimos en Valencia medio día en una gran concentración allá en los barrios del sur donde vibró la Revolución del 4 de febrero y aquí en Maracaibo, Maracaibo vibró ese día como Caracas, Maracay, Valencia y Venezuela toda. El 4 de febrero sólo voy a ser, voy a ser muy breve, el 4 de febrero lo voy a repetir partió en dos la historia venezolana. Todo lo que ha venido ocurriendo desde allá para acá y yo tengo la certeza de que todo lo que va a seguir ocurriendo este siglo en Venezuela ¡todo el siglo XXI! Llevará el sello de nacimiento de la Revolución del 4 de febrero de 1992 que sacudió la historia venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La sacudió y logró darle direccionamiento, proyecto, cuerpo a la esperanza de un pueblo que parecía no tener salida. De allí la importancia, quiero insistir de que sigamos fortaleciendo la unidad cívico-militar, de que sigamos fortaleciendo la ideología revolucionaria socialista en el pueblo y en la Fuerza Armada, de que sigamos fortaleciendo la cohesión de la Fuerza Armada, el ejército, la Marina, la aviación, la Guardia Nacional, las milicias bolivarianas. De que sigamos fortaleciendo al Partido Socialista y nuestros aliados los movimientos sociales, los movimientos populares, de que sigamos conformando el gran polo patriótico. De eso dependerá el futuro de Venezuela. Miren nosotros hace 19 años actuamos como una vanguardia y no sólo como una vanguardia militar ¡no! Mucho más que eso. No sólo como una vanguardia del pueblo venezolano, no sólo como una vanguardia nacional venezolana, interna ¡no! Cuando nosotros miramos estos 19 años, cuando nosotros miramos el mapa de América Latina, del Caribe incluso cuando miramos el mapa del mundo, nos damos cuenta de algo que debe ser para nosotros no sólo motivación gigantesca sino un desafío, un compromiso. La juventud militar, bolivariana, que el 4 de febrero rompió fuegos como vanguardia del pueblo actuó en verdad como una vanguardia mundial. Uno se pone a ver todas estas noticias de las últimas semanas de las rebeliones y movimientos sociales que sacuden el norte de África, Europa, Islandia, países lejanos por allá, África. Uno se pone a ver la historia reciente del despertar de los pueblos de América Latina si recordamos lo que pasaba hace 20 años en 1991, la caída soviética, el congelamiento de las revoluciones en el mundo, el congelamiento del socialismo como bandera, como búsqueda, la pretendida y declarada hegemonía del imperio norteamericano a través de sus brazos ejecutores, Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial. Si recordamos todo eso y nos ponemos en perspectiva 20 años atrás, 19 años atrás nos damos cuenta que a nosotros nos tocó juventud heroica del 4 de febrero la misión de ser ¡relámpago! Anunciando en el medio de la oscuridad el nacimiento de una nueva era para los pueblos de América y del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así fue en verdad sin exagerar nada, a los venezolanos nos tocó otra vez la misión de ser vanguardia. Hoy la Revolución Bolivariana es vanguardia en el continente y más allá, es referencia mundial de una Revolución verdaderamente democrática, construyendo una patria independiente. Nosotros soldados a ustedes especialmente me dirijo sintámonos cada día más orgullosos de ser parte de la vanguardia revolucionaria del siglo XXI, sintámonos orgullosos de habernos hecho soldados, sintámonos orgullosos humildemente orgullosos de haber contribuido en la formación de esa vanguardia que rompió la oscuridad y además y mucho más importante, sintámonos siempre dispuestos a continuar jugando nuestro papel en el corazón del pueblo a continuar jugando nuestro papel en esta Revolución democrática, pacífica, socialista, Simón Bolívar, nuestro Padre y pudiéramos decir que además ¡el Padre del 4 de febrero se llama Simón Bolívar! ¡ese es nuestro padre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Su ejemplo de soldado, de hombre de esta tierra, Simón Bolívar el padre y la madre ¡la patria! Simón Bolívar dejó engendrada esta patria ¡y pasaron los años! Y la patria moría y como Simón Bolívar dijo un día “Venezuela nació en un vivac, es decir, Venezuela nació entre soldados”, así lo dijo Bolívar un día, Venezuela nació en un vivac entre soldados. Hace 19 años compatriotas, camaradas de armas, Venezuela moría y nosotros podemos decir hoy que el 4 de febrero Venezuela resucitó y Venezuela nació de nuevo entre soldados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nació en este cuartel El Libertador, nació en 100 cuarteles la patria de nuevo y seguirá viva ahora en los cuarteles y en las calles, el pueblo y los soldados ¡Patria Socialista o Muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Que viva para siempre el 4 de febrero! Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de parada Atención ¡fiiirrr! ¡A discre! ¡ción! Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la agrupación de parada Atención ¡fiiirrr! ¡al hombro! ¡arrr! Vista a la ¡izquierrr! ¡Patria Socialista o Muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada Mi Comandante en Jefe tanquista, permiso para hablar con usted. Le participo que el acto con motivo al XIX Aniversario de la Revolución Bolivariana y día de la Dignidad, ha concluido. Presidente Chávez Muy bien general Torres Urbina, muchas gracias. Comandante de la agrupación de parada ¡Vista al! ¡fren! Presentador Honores a la bandera nacional. Comandante de la agrupación de parada Con vista a la bandera atención presenten ¡aaarrr! Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro! ¡aaarrr! Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Con vista al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, atención presenten ¡aaarrr! Comandante de la agrupación de parada Al hombro ¡aaarrr! Presentador Conformación del callejón de honor. Comandante de la agrupación de parada Tropas paracaidistas formar el callejón de honor. Presentador El Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. El ciudadano general en jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa, el ciudadano general en jefe, Henry Rangel Silva, comandante estratégico operacional y el personal militar que participó en esta fecha heroica, 4 de febrero de...