[Himno Nacional de la República de Nicaragua] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ...Jamás serán vencidos los pueblos unidos, jamás serán vencidos, pueblos unidos jamás serán vencidos. Hermanos y hermanos de León, de Chinandega, de este occidente heroico combativo, sandinista, inclaudicable, revolucionario, hermanas y hermanos, familia de esta tierra bendita y siempre libre, municipios, comarcas, comunidades de este lado vibrante de Nicaragua y de Nicaragua entera. Estamos aquí congregados dándole la bienvenida a nuestro hermano el presidente de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo A su comitiva, a tanto compañero y compañera y lo hacemos con música y tambor, lo hacemos con nuestros sones antiguos, con vibración moderna, con esperanza, con fe, con amor porque estamos festejando este día de hermandad y de unidad latinoamericana. Somos pueblos que sabemos cantar, trabajar, reír, que sabemos levantar en alto las banderas, que sabemos luchar y vencer, que sabemos a pecho descubierto gritar las consignas ¡que viva León jodido! ¡que viva Sandino! ¡que viva Nicaragua libre! ¡que viva Venezuela bolivariana! Asistentes ¡Viva! Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva Cuba! ¡que viva Fidel! ¡ que viva Evo! ¡que viva Bolivia! que viva América Latina, que viva Martí, Bolívar, Sandino, que viva la hermandad y la unidad latinoamericana. Somos pueblos libres y vamos a seguir siendo pueblos libres, recibimos a nuestro hermano presidente con alegría y cariño, con historia y desafíos compartidos y con camino lleno de futuro. Aquí en esta sagrada plaza de Subtiava, en estas tierras patrimoniales de nuestros pueblos originarios, en esta gloriosa sede de nuestra cultura, símbolo de identidad, nacionalidad, fuerza y nobleza de espíritu, símbolo de libertad, aquí Daniel, Hugo, Nicaragua, Venezuela, unidos, hermanados vamos a decir ¡Sí! Una vez más al compromiso de construir la patria libre y soberana, latinoamericana. Sí a los caminos comunes de la libertad, sí al desarrollo y al progreso, sí a la unidad, a una sola y gran patria, sí a la independencia cultural, sí a la democracia, sí a la justicia, sí a la solidaridad, sí a la humanidad. Hermanas y hermanos, familias nicaragüenses aquí en Subtiava en León, primer territorio libre de Nicaragua, Daniel a nombre de los pueblos libres de Nicaragua de la Nicaragua de Darío y Sandino, hará entrega a nuestro hermano Presidente de Venezuela, comandante Hugo Chávez, de la orden de la independencia cultural Rubén Darío. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Con esta orden estamos sellando el compromiso de hermandad irrenunciable, son compromisos para recuperarnos y avanzar juntos afirmando nuestros valores, nuestra cultura con propiedad y decisión sobre nuestras vidas. Porque vamos a transformar nuestras vidas, porque vamos a vencer el hambre, la pobreza y todos los males y pestes que nos han impuesto los enemigos de la humanidad. El decreto de entrega de la Orden Rubén Darío a nuestro hermano el presidente Hugo Chávez dice: “El presidente de la República de Nicaragua reconoce la fecunda labor que en defensa de las culturas latinoamericanas y caribeñas de sus pueblos originarios y de la identidad soberana e independiente de la gran patria latinoamericana, ha desarrollado el compañero comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y por esa razón a nombre de los pueblos de Nicaragua libre le hace entrega de la orden de la independencia cultural Rubén Darío, León Santiago de los Caballeros, León primer territorio libre de Nicaragua, tierra de la comunidad indígena de Subtiava 11 de marzo del 2007, Daniel Ortega Saavedra”. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Ya estamos venciendo hermanos, ya se oyen los claros, clarines, ya estamos a la puertas del Alba, del Alba milagrosa de los pueblos, ya brilla otro Sol, otra luz, somos libres, somos libres, somos Bolívar, somos Sandino, somos todos juntos el camino ¡que viva Nicaragua libre! Asistentes ¡Viva! Primera Dama de Nicaragua, Rosario Murillo Que viva el Frente Sandinista, que viva el pueblo libre de Nicaragua, el pueblo valiente, el pueblo heroico de Nicaragua, que viva Daniel, que viva Daniel, que viva Chávez, que viva la hermandad de América Latina ¡patria libre! Patria libre, patria libre. Vamos a invitar a nuestro hermano el presidente Hugo Chávez a dirigirse a esta gran asamblea del pueblo libre de León, de Subtiava y de Nicaragua. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva la revolución sandinista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡que viva Nicaragua! ¡que viva Daniel! ¡que viva Bolívar! ¡que viva Sandino! ¡que viva Rubén Darío! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas noches a todos, buenas noches a todas hermanas y hermanos de Nicaragua, de León a mí me da mucho gusto estar aquí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por primera vez en mi vida y en medio de esta algarabía, esta es una explosión... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos en el medio de una explosión de patria esta noche aquí en León, ya me habían dicho, ya yo había leído mucho sobre León, sobre el pueblo de León, ya desde Venezuela aprendimos admirar esta tierra, admirar este pueblo que supo hace 20 años hacer una Revolución sobre la Nicaragua de Sandino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso yo como soldado revolucionario de esta nuestra América, me siento tan honrado al llegar aquí esta noche, a esta tierra heroica. Mis compañeros venezolanos, la delegación que me acompaña, les traemos el saludo solidario, el saludo fraterno y el sentimiento más profundo de amor del pueblo de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He tenido la honra de visitar la tumba de Rubén Darío, el gran soldado de las letras y de la libertad, poeta antiimperialista, grande como ninguno en todas estas tierras, allá en esa catedral de León junto a Daniel, junto a Rosario y junto a esa juventud porque ¡oye! ¡qué juventud ésta la juventud de León! Que juventud ésta la de Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva la juventud! Y junto a este pueblo en un verdadero torbellino de amor pudimos llegar a rendir tributo y a colocar una ofrenda floral a nombre de nuestros dos gobiernos que en el fondo, Daniel, es un solo gobierno, nosotros somos un solo gobierno, el sandinista y el bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A nombre de nuestros dos pueblos que en el fondo somos el mismo pueblo, el nicaragüense y el venezolano, a nombre de nuestras dos revoluciones que somos una sola revolución, la revolución sandinista y la revolución bolivariana. Fuimos allá a rendir tributo pues a la tumba del insigne poeta Rubén Darío y además hemos visto, nos vinimos por tierra desde Managua, aterrizábamos como a la 5 y media de la tarde, veníamos de lejos –ustedes saben- venimos de allá del Río de la Plata, ayer estábamos viendo y alimentándonos allá en las grandes mesetas de Bolivia, les mandó un saludo ¿saben quién? Evo Morales. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Les mando un saludo ¿saben quién? El pueblo de Bolivia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y antes de ayer estábamos allá en Buenos Aires, les mandó un saludo ¿saben quién? El presidente argentino Néstor Kirchner, les mandó un saludo ¿saben quién? El pueblo de San Martín, el pueblo argentino. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Les mando un saludo Bush. Asistentes [Bulla, gritos] Presidente Chávez Gringo... los pueblos de América Latina te dicen: ¡gringo go home! Fue una coincidencia esta gira, ya yo tenía mi gira preparada y vino Bush y montó la de él, ahora quiere decir que es que yo monté la mía después que el montó la de él ¡Mentira! Que me parece muy buena la coincidencia verdad, que el jefe del imperio ande por América Latina despreciado por los pueblos, despreciado por nuestra gente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tiene que andar escondido ¿por qué no vendrá Bush aquí a León? A caminar por la calles como caminamos Daniel y yo o a caminar por el alto como caminamos esta mañana Evo y yo o a caminar por las calles de Buenos Aires, anda asustado el jefe del imperio; esta mañana nosotros estábamos allá en Bolivia y el presidente de los Estados Unidos amaneció creo que fue en Montevideo y pasó por Bolivia a Colombia, al poco rato despegamos nosotros y pasamos por encima de Colombia y llegamos aquí a Managua, a esta hora él debe estar pasando rumbo a Guatemala y mañana nosotros nos vamos y le pasamos otra vez por encima. Ha sido una coincidencia, pero que buena coincidencia porque aquí de nuevo en estas tierras se presenta la batalla entre el imperio norteamericano y el inmenso pueblo latinoamericano, de nuevo está en el escenario la batalla encendida. Ellos, tenemos que reconocer, el imperio norteamericano hasta ahora a logrado imponer sus intereses, hasta ahora en estos últimos 200 años el imperio norteamericano logró convertir a Centro América, al Caribe y a Suramérica en un patio trasero, así nos ha visto en estos siglos, con la excepción por supuesto de Cuba revolucionaria, de allí que necesario es siempre que nosotros pongamos en relieve el ejemplo tremendo e infinito del pueblo cubano y de su líder Fidel Castro, desde aquí nuestros saludo a Fidel y a la Cuba revolucionaria ¡Viva Fidel! Asistentes [Viva] Presidente Chávez ¡Viva Cuba revolucionaria! Asistentes [Viva] Presidente Chávez Más allá en estas tierras el imperio norteamericano utilizando las más diversas políticas de agresión, de invasiones, de sabotaje, de terrorismo, de contra-revolución, utilizando distintos mecanismos políticos, económicos, militares, utilizando muchísimo los medios de comunicación social en manos de la oligarquía pro-imperialista lograron en casi todos los casos apagar la llama sagrada de los pueblos que tienen aquí siglos luchando por su dignidad y por su libertad. Ahora el fuego de la revolución en verdad no se apaga nunca y Nicaragua nos está dando una lección al respecto una vez más en la historia, porque Nicaragua siempre ha sido una escuela de revolucionarios. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Una escuela para nuestra América, habrá que recordar cuánto esfuerzo, cuántas luchas, habrá que remontarse a la época de Bolívar y quienes le acompañaron en aquella lucha de independencia, habrá que remontarse a la época en que Bolívar convocó el Congreso de Panamá para unir a todos los pueblos de Centro América, de Suramérica y del Caribe en la gran patria que él soñó, la patria grande; pero aquel empeño fracasó, Bolívar terminó siendo traicionado y el imperio norteamericano logro imponer la doctrina Monroe lanzada desde Washington en 1823, aquella de “América para los americanos”. Bolívar decía “Suramérica para los suramericanos, Centro América para los centroamericanos” esa debe ser parte de las consignas de la batalla de hoy, el proyecto bolivariano fue traicionado y fue derrotado, hay que aceptarlo con dolor pero es la verdad y esa verdad tiene que alimentarnos la batalla de hoy. Luego la tremenda lucha de Sandino que fue junto con Pacho Villa, Emiliano Zapata y hacía el sur muchos más hombres y mujeres los últimos hombres a caballo, las últimas mujeres a caballo, uno de ellos de los más grandes fue el general de hombres libres Augusto Cesar Sandino. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vaya que ejemplo, vaya que coraje y que dignidad y Sandino al igual que Cipriano Castro en Venezuela comenzando el siglo XX, al igual que Rafael Uribe Uribe en Colombia y muchos otros levantaron de nuevo las banderas de Bolívar. Fue Daniel una noche allá en Caracas quien me sorprendió, como siempre me sorprende tan gratamente y tan generosamente con estos reconocimientos, como esta condecoración que me llevo en el corazón como compromiso más, como un compromiso más en esta lucha por la patria grande, en esta lucha por la patria de Sandino, la patria de Bolívar, fue Daniel que en una noche me llevó en un buen libro la referencia histórica de aquel documento que desde las montañas de Nicaragua en armas lanzó el general de hombre libres, en 1927, 28, un documento que Sandino hizo público al pueblo de Nicaragua y a los pueblos de nuestra América, llamando a hacer realidad el proyecto supremo de Bolívar, era Sandino un gran bolivariano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero nosotros sabemos como terminó esa nueva oleada de patriotas, se estrellaron también contra las fuerzas reaccionarias, se estrellaron también Pancho Villa, Emiliano Zapata, Augusto Cesar Sandino, Luis Carlos Preste, Cipriano Castro y todos ellos se estrellaron contra la fuerzas imperialista que terminaron imponiéndose una vez más y así avanzamos en el siglo XX hasta que a mitad de siglo comenzaron a levantarse de nuevo los pueblos, estábamos recordando anoche con Evo allá en la Paz en Bolivia, la revolución boliviana de 1952, la revolución obrera con sectores del ejercito boliviano que se unieron al pueblo y echaron a la oligarquía, pero para luego se traicionados de nuevo y para luego ser derrocados de nuevo por las fuerzas imperialistas y los quinta columna que siempre andan operando en estos pueblos traicionando a su propia patria para ponerla al servicio de los intereses bastardos del imperialismo norteamericano. Igual pasó en casi toda América y así fue como llegó el 26 de julio de 1952, el asalto al cuartel Moncada y así fue como llego la guerrilla de la Sierra Maestra y el triunfo de la revolución cubana el primero de enero de 1959, mitad del siglo, la mitad del siglo mientras a nivel mundial también ocurrían grandes acontecimientos desde comienzos del siglo XX. Hay algunos historiadores que pretenden convencernos de que el siglo XX fue el siglo del dominio americano, en cierta medida fue así, pero habrá que recordar que allá en aquellos europeos y euroasiáticos se desarrolló comenzando el siglo XX una de las más grandes revoluciones de la historia, la revolución rusa, la revolución de los soviet que dio nacimiento luego a la Unión Soviética y aquel empeño de construir un mundo distinto por la vía del socialismo. Todo eso habrá que recordarlo como también habrá que recordar que en 1949, Mao Tse Tung, dio nacimiento a la república popular China, y la revolución China comenzó a hacer el milagro que ha hecho en esa última parte del siglo XX y comienzo del siglo XXI, pero aquí en nuestra América las fuerzas revolucionarias chocaron contra el poder imperial y casi todas las revoluciones que lograron o los movimientos de izquierda, o los proyectos alternativos que lograron llegar al gobierno, casi todos fueron cercenados por la bota imperialista, por la agresión norteamericana, aquí mismo en Guatemala habrá que recordar el gobierno del coronel Jacobo Arven Guzmán, un gobierno nacionalista que comenzó la reforma agraria fue invadido y derrocado por las fuerzas norteamericanas y por los traidores que siempre se ponen al servicio del imperio a lo largo de los años y fue así como llegó la hora de la Nicaragua y el triunfo de la revolución sandinista que comenzó aquí el León precisamente, la primera ciudad liberada por el frente sandinista de liberación nacional fue León y toda esta región heroica, pero sabemos lo que ocurrió luego, sabemos lo que ocurrió luego, el presidente de Estados Unidos ha dicho hoy en Colombia, ayer en Uruguay, antier en Brasil que él viene a extenderle la mano a los pueblos pobres de la América Latina, ¡ah! ahora se ha dado cuenta que hay pobres en América Latina el presidente de Estados Unidos, que viene a ayudar para derrotar la pobreza, habrá que recordar siempre lo que él representa, habrá que recordar como la revolución sandinista, estos hombres y estas mujeres, Daniel, Rosario, Tomas Borge y todos los lideres sandinistas condujeron al pueblo por la vía del progreso a través de la revolución sandinista, como Nicaragua comenzaba a salir del atraso y la pobreza, yo no tengo la menos duda que si la revolución sandinista hubiese podido consolidarse, hoy Nicaragua seria un país, claro que es un país grande, hermoso, pero hoy Nicaragua, cuánto hubiese desarrollado su proyecto político, democrático, su proyecto económico de desarrollo integral, de desarrollo agrícola, pecuario, científico, tecnológico, cuánto hubiera avanzado la revolución facilitándole al pueblo la educación gratuita, de calidad para todos, la salud, la vivienda y todos esos grandes detalles que hacen la vida de un pueblo, estoy seguro, completamente seguro que hoy Nicaragua seria un modelo para el mundo, en todos estos aspectos del desarrollo social, el desarrollo económico, pero sabemos todo lo que hizo el imperio norteamericano para evitarlo, para desestabilizar a Nicaragua y se vieron obligados los sandinistas a abrir un paréntesis, un largo paréntesis de casi 20 años, ese paréntesis terminó el diez de enero pasado, cuando el comandante Daniel Ortega asumió de nuevo la presidencia de Nicaragua, terminó el paréntesis, ahora, nadie mejor que ustedes y especialmente las generaciones de los 80 saben cuánto tiempo se perdió en esos 20 años cuánto Nicaragua echó atrás en el proyecto de desarrollo que venia impulsando la revolución sandinista, cuánto se hundió Nicaragua en la pobreza mientras gobernaron los oligarcas y los partidos de la derecha impulsados y apoyados por el imperio norteamericano y hoy Nicaragua dolorosamente hay que reconocerlo como nosotros lo reconocemos Venezuela cuando la revolución bolivariana llegó al gobierno estaba hundida en la miseria, hundida en la desesperanza, hundida y azotada por mil plagas producto del capitalismo, del neoliberalismo y del imperialismo, hoy Venezuela tomó un rumbo, hoy la revolución bolivariana después de ocho años puede mostrar algunos resultados, en desarrollo social, en desarrollo económico, en independencia y en el impulso al proyecto bolivariano, ustedes están apenas comenzando, Daniel tiene ¿cuánto? dos meses, dos meses, hoy es 11, ayer cumpliste dos meses, dos meses de gobierno, ahora, les voy a decir algo, ustedes tienen que evitar que las fuerzas adversarias internas de la derecha, de la reacción y de la contra revolución apoyadas por el imperio norteamericano logren detener de nuevo el proyecto sandinista, no pueden lograrlo de nuevo, Venezuela está a la orden de Nicaragua, a la orden del pueblo de Nicaragua, Venezuela es ..... porque ahora la situación ha cambiado ya no es Cuba sola, no, cada día tenemos más fuerza, cada día tenemos más gobiernos aliados, ya les hablaba de Bolivia, de Ecuador, de Argentina, además de Cuba, siempre generosa, siempre solidaria, por eso decíamos esta mañana despidiéndonos de Evo Morales y mirando el mapa, mirando el mapa del continente, comentábamos mira, mira como va surgiendo un eje, un eje de fuerzas populares, de gobiernos progresistas, revolucionarios, socialistas, desde Argentina, pasando por Bolivia, Ecuador, Venezuela, Nicaragua, Cuba, un eje que cruza todo el continente americano. Y eso es lo que tiene muy preocupado al imperio norteamericano y por eso es que el presidente de Estados Unidos ahora anda como un lobo vestido con piel de ovejita, diciendo que no, que él es amigo de América Latina, que él es amigo de los pobres, que él viene a ayudar y ha salido haciendo unas promesas verdaderamente ridículas, para comenzar, hay que decirlo así, el presidente de Estados Unidos hoy es un verdadero cadáver político, no tiene nada que ofrecerle a nadie, no tiene como, ni que quisiera, es un cadáver político, y anda ofreciendo un barquito, creo que viene un barquito por ahí por las costas de Centroamérica y dijo que en estos años, ese barquito con unos médicos van a hacer 1.500, fíjense ustedes la ridiculez de esta oferta, es un barquito que va lleno de médicos, o con medicamentos, con algunos médicos, que van a operar 1.500 latinoamericanos, en este año y el que viene 1.500, anoten la cifra. Bueno, les voy a decir algo, sólo entre Cuba y Venezuela, en dos años, con el apoyo de Nicaragua y de muchos otros pueblos, los médicos cubanos y algunos venezolanos y el apoyo de muchas organizaciones populares se han hecho en dos años 500 mil intervenciones quirúrgicas, a los pueblos pobres de la América, del Caribe, de Centroamérica, de Suramérica, ahora viene el caballerito este del norte a decir que tiene un barquito y que van a operar a 1.500, debería más bien encargarse de los pobres en Estados Unidos, que haya como 40 millones de pobres en Estados Unidos, todavía están esperando allá las victimas del huracán catrina que alguien los apoye, por eso decía, el imperio anda preocupado, sin embargo, sabemos nosotros los soldados que no hay enemigo pequeño ye menos cuando se trata del imperio norteamericano, no podemos subestimar la nueva ofensiva imperial que viene sobre nosotros, tenemos que prepararnos a derrotar la nueva ofensiva imperialista, no podrán con nosotros, no pasaran los imperialistas. Para ello, para ello, yo le comentaba a Daniel, y a Rosario, que con cuanta emoción he visto y veo en las calles desbordadas de amor del pueblo de León y aquí en esta plaza hermosa, frente a esa histórica iglesia, aquí en esta tierra indígena, en esta tierra heroica, cuánta juventud veo y eso me llena de mucha emoción, cuánta juventud, cuanta juventud y cuanta emoción. Entonces, no está demás que yo aproveche la generosidad de ustedes esta noche para insistir en el tema de la conciencia, y la conciencia es producto del conocimiento del saber, decía ese otro grande José Martí, ser cultos, para ser libres, por eso es que es tan importante la lucha contra el analfabetismo, la lucha por una educación de calidad y gratuita para todos, como Daniel ha comenzado a demostrarlo, declarando la gratuidad de la enseñanza para todos los nicaragüenses. Ahora, debemos partir de la conciencia, compañeros, compañeras, la conciencia de que nosotros somos una sola nación, la nación nicaragüense es la misma nación venezolana, es la misma nación boliviana, es la misma nación argentina, recuperemos la conciencia de que somos esa nación centroamericana, suramericana y marchemos juntos en la conformación de un gran espacio político, de un gran espacio económico, de un gran espacio unido para desde la unión hacer el camino de la libertad, unidos nosotros seremos libres, sólo unidos, partamos de esa conciencia todos los que gobernamos, todos los lideres políticos, los estudiantes, las mujeres, los trabajadores, los pueblos indígenas, vamos a hacer todos movimientos de aproximación para irnos uniendo, por eso decía al comienzo, que el gobierno de Nicaragua y el gobierno de Venezuela no somos dos gobiernos, somos un sólo gobierno y que los pueblos de Nicaragua y de Venezuela somos un sólo pueblo, pero eso tiene que partir de aquí del alma, no es sólo de la palabra, es de la conciencia unitaria, yo aquí en León no me siento un extranjero porque no soy un extranjero, estoy en mi patria, en la patria grande, esta es la patria nuestra, como Daniel, o cualquiera de ustedes en Caracas, o en cualquier parte de Venezuela no debe sentirse extranjero porque está en su propia patria, sólo la unión nos proporcionara la fuerza que necesitamos para quebrar la ofensiva imperialista, por eso es que desde el primer día, desde mucho antes de que Daniel asumiera gobierno nosotros comenzamos a trabajar como un sólo equipo y hoy hemos avanzado unos tramos importantes del proyecto, se trata de hacer Daniel, como lo hemos dicho, un sólo proyecto que se complemente, el proyecto bolivariano, el proyecto sandinista, tenemos que lograr que se vaya encajando, que vaya encajando sus piezas para que termine siendo un sólo gran proyecto revolucionario, un proyecto de cambio, un proyecto socialista, un proyecto que tiene que avanzar hacia la democracia profunda y directa, como Daniel lo está haciendo, dando el ejemplo incluso, no es un presidente encerrado, la democracia popular, la democracia participativa, la democracia protagónica del pueblo y aquí en Nicaragua hay suficiente caudal, suficiente conciencia y fuerza popular para lograrlo, pero ustedes saben que eso hay que irlo armando desde las bases populares, hay que ir creando la democracia desde abajo, en Venezuela por ejemplo nos ha resultado una experiencia maravillosa que comenzamos el año pasado, el proyecto de los Consejos Comunales, los Consejos Comunales que son elegidos desde la comunidad misma y luego reciben recursos porque hacen proyectos, estableciendo las prioridades y luego el gobierno les inyecta recursos para que ellos desarrollen proyectos de viviendas, de agua potable, de agua servida, proyectos de energía, de electrificación, proyectos productivos, agrícolas, procesamiento de alimentos etc., es la democracia, que debe servir para darle poder al pueblo y no a las elites, la democracia es el poder del pueblo, todo el poder para el pueblo organizado, en ese camino tenemos bastantes cosas que compartir, el equipo venezolano que está trabajando con el equipo del gobierno de Daniel ha avanzado en un conjunto de proyectos económicos importantes para sacar a Nicaragua como a Venezuela del atraso, de la pobreza. pronto debe comenzar a funcionar aquí una oficina del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Venezuela por ejemplo, para orientar unas líneas de crédito hacia los pequeños productores, una forma muy modesta que tenemos para apoyar a Nicaragua, proyectos de energía eléctrica, continuaremos apoyando a Nicaragua para que solucionen el problema del déficit energético. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Proyecto de capacitación científica y técnica, proyectos para desarrollar, para instalar en Nicaragua empresas procesadoras de materias primas, como una que tenemos en Costa Rica que procesa el aluminio. Yo quiero que aquí Daniel, ya Daniel lo sabe y ya estamos trabajando, instalemos una planta procesadora de aluminio para traer aluminio venezolano y hacer aquí ¿quién sabe cuántas cosas y productos del aluminio? Para satisfacer necesidades del pueblo de Nicaragua y para exportar a otros países. Ahora mismo estamos con Argentina desarrollando un proyecto científico-tecnológico para impulsar la cría del ganado, la producción de carne y de leche en Venezuela perfectamente Daniel en el proyecto pudiéramos incorporar a Nicaragua que tiene tanto potencial para el ganado bovino, para la carne, para la leche. En Venezuela estamos comenzando a instalar más de diez laboratorios genéticos, laboratorios de biotecnologías para el desarrollo agrícola y pecuario, para la producción de alimentos, algo absolutamente necesario para luchar contra la miseria y la pobreza. Me dice Daniel que requieren urgentemente la construcción de un número grande de aulas, de nuevas aulas para los niños de las escuelas primarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque los gobiernos anteriores desatendieron la educación y no construyeron escuelas y la habían privatizado, casi todas me cuenta Daniel, igual había pasado en Venezuela. Bueno, nosotros tenemos allá un proyecto al que hemos llamado “Escuelas Bolivarianas” y hemos comenzado hace varios años a construir, a reconstruir escuelas donde los niños tienen comedor, tienen cocina, tienen cocina comedor, tienen aulas de computación, tienen espacios para la cultura, para el deporte, en cada aula hay una biblioteca, tienen televisores en las aulas, tienen deporte, tienen almuerzo, ahí desayunan, almuerzan y meriendan los niños. Son las escuela bolivarianas, ese modelo perfectamente pudiéramos acoplarlo al proyecto de la educación sandinista, de la educación gratuita y de calidad para todos. Me habla Daniel, que también han comenzado a recuperar hospitales como el cardiológico que estaba privatizado y sólo atendía a los que pagaban ¿y los pobres? ¡ah! Bueno, a la buena de Dios ¡al cementerio! Esa es la verdad. Bueno, en Venezuela hemos inaugurado el año pasado el Hospital Cardiológico Infantil más grande del mundo en su primera etapa, todo eso está a la orden de Nicaragua... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que Nicaragua pronto tenga un sistema educativo de calidad, un sistema de salud público de calidad, agua potable, tratamiento de las aguas servidas, vivienda, vivienda. Por ahí una señora le decía a Daniel, allí en la esquina “Daniel, se me está cayendo mi casa” y con que sentimiento Daniel tomó el papel, la carta, se lo dio a Rosario... bueno, ¿cuántas familias en Nicaragua necesitarán una vivienda? Muchísimos, muchísimos porque todos esos problemas, compañeros y compañeras, son producto de una misma causa, el origen de todos esos problemas, de la falta de viviendas para el pueblo, de la falta de instalaciones y de un sistema educativo de calidad, gratuito para el pueblo. La falta de un sistema de salud, de hospitales, de clínicas para el pueblo, de medicamentos para el pueblo, todo eso tiene una sola causa ¿cuál es? el capitalismo es la causa de la pobreza de las mayorías. Por eso cada día yo lo digo con mayor vigor: La única manera para salir de la pobreza y del atraso es tomando el camino del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo, un nuevo socialismo construido por nosotros para ir construyendo, para ir creando... bueno, lo que dijo Cristo un día, Cristo... hay algunos curas que se ponen bravos porque yo digo lo que creo y yo lo creo de verdad, yo soy muy cristiano y yo creo que Cristo es el primer gran socialista de nuestra era porque Cristo pregonaba la igualdad, Cristo pregonaba el amor entre nosotros y la única forma en que haya igualdad en una sociedad es (falla de audio) ...el capitalismo es el reino de la explotación y de la desigualdad, del odio, de la ambición, del egoísmo. El socialismo es el reino del amor, de la fraternidad, de la igualdad y eso fue lo que Cristo vino a pregonar al mundo, por eso aunque algunos curas se pongan bravos, yo lo seguiré diciendo para mí cristiano que soy, mi señor, es uno de los más grandes revolucionarios de la historia, uno de los más grandes revolucionarios socialistas de la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por otra parte, Venezuela tiende la mano a Nicaragua a través del proyecto Alba, yo agradezco muchísimo a Daniel que con el coraje que le conocemos, que es el coraje que él recoge del pueblo de Nicaragua, no haya esperado ni un día después de haber tomado posesión para adherirse, para sumar a Nicaragua a la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, un nuevo espacio de unidad que está naciendo y que hoy tiene ya cuatro países incorporados Cuba, Nicaragua, Venezuela y Bolivia ¡el Alba! La Alternativa Bolivariana para Nuestros Pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He allí el espacio en cual estamos desarrollando un conjunto de iniciativas, una de ellas el suministro de petróleo y derivados del petróleo, Nicaragua, el pueblo de Sandino, no debe preocuparse más por el suministro de petróleo, Venezuela garantiza el suministro de petróleo para el pueblo de Nicaragua y en condiciones... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En condiciones muy favorables para que no se convierta en una carga pesada e insostenible para el presupuesto tan golpeado que ha recibido el gobierno sandinista. Ya eso ha comenzado a funcionar en una primera etapa, pero nosotros queremos ir mucho más allá, por eso esta noche yo me siento muy feliz en anunciar que ya los equipos técnicos, bueno, apurados por Daniel y también por mí, les hemos pedido que se apuren en los estudios técnicos porque nosotros queremos construir aquí en Nicaragua, una gran refinería de petróleo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una gran refinería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y les voy a decir que los equipos técnicos han concluido que esa refinería la construiremos aquí en el departamento de León, aquí es que vamos a construir esa refinería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para traer crudo venezolano procesarlo, para que ustedes no tengan más nunca problema alguno de combustible y que más bien en un futuro no muy lejano desde aquí Nicaragua se convierta en un país exportador de derivados del petróleo, lo cual le dará a Nicaragua mayor fuerza para su desarrollo social, su desarrollo económico. En fin, sepan ustedes que no descansaremos, Daniel y yo, nuestros dos equipos que conforman un solo gobierno para, junto con ustedes, el pueblo nicaragüense, el pueblo bolivariano ir dándole vida al clamor, a las necesidades de desarrollo económico, social, científico, tecnológico. Estamos apenas comenzando, requerimos -eso sí- de ustedes la mayor suma de conciencia, la mayor suma de voluntad y de unión posible para evitar que el imperialismo vaya a detener nuestro proyecto revolucionario, la unión entre nuestros pueblos. Bien, querido amigos, queridas amigas estos comentarios y reflexiones esta noche bonita fresca aquí en León, alimentándome como estoy desde mi llegada por esa brisa que nos trae los recuerdos de cientos de años, por ese Rubén Darío y su poesía libertaria y antiimperialista, por ese general de hombres libres y su dignidad y su coraje, alimentándome como estoy por esas miradas, por eses saludo y por ese abrazo del pueblo heroico de Nicaragua, por ese amor con el que ustedes nos bañan, por ese abrazo sincero de este hermano que la vida me ha dado, Daniel. Yo conocí a Daniel una mañana en La Habana, estaba él allá pasando unos días y yo fui a pasar unos días, nos reunió Fidel y hablamos los tres, recorrimos unas calles y después nos sentamos no se cuántas horas a conversar, lejos estaba yo de pensar en que el 2 de febrero de 1999 asumiría la presidencia de Venezuela y lejos estábamos del día 10 de enero de 2007 cuando Daniel Ortega asumiera de nuevo la presidencia de Nicaragua. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nosotros nos conocimos en diciembre de 1994 cuando casi todas las luces revolucionarias estaban apagadas en el mundo, había caído la Unión Soviética, había caído el socialismo en casi todo el mundo, pero Fidel levantaba la bandera socialista allá en la Cuba revolucionaria. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pudiéramos decir que en Cuba se mantenía la única llama encendida y que había de resto una gran oscuridad para los revolucionarios, muchos creían que se había acabado el camino, pero recuerdo Daniel, una de las frases de Fidel aquella tarde y aquella noche larga en La Habana, diciembre 1994, nos dijo Fidel: Daniel, Hugo, yo no se (él dijo) si lo veré pero estoy seguro que vendrá más pronto que tarde una nueva oleada revolucionaria en nuestra América, ustedes lo van a ver. Han pasado ya casi 15 años de aquel encuentro, allá esta Fidel viéndonos en La Habana y aquí estamos Daniel, comandante, amigo y hermano, presidente de la Nicaragua sandinista y aquí está Hugo el hermano de ustedes, soldado, presidente de la Venezuela bolivariana y estamos viendo con nuestros propios ojos la nueva oleada revolucionaria de nuestros pueblos y tú también lo ves Fidel, llegó una nueva hora, tenemos en nuestro frente una nueva oportunidad de ahora si hacer realidad el proyecto de Sandino, el proyecto de Bolívar, nosotros no podemos desperdiciar esta nueva oportunidad, hagámoslo ahora ¡patria libre o morir! ¡Que viva la revolución sandinista! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la revolución cubana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la revolución latinoamericana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Hasta la victoria siempre, patria, socialismo o muerte, venceremos. Gracias hermanos, gracias hermanas. Moderadora Los comandantes Daniel Ortega y Hugo Chávez van a firmar a continuación el memorandum de entendimiento para la construcción o el desarrollo de un proyecto de construcción de una refinería en Nicaragua. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por Sandino y por Bolívar he firmado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estamos firmando la copia, una refinería ¿para cuántos barriles es? Para 150 mil barriles que se van a refinar aquí, va hacer una gran refinería. Presidente Chávez Les voy a decir algo más mientras Daniel firma, esas inversiones ahora nosotros no necesitamos andar mendigando ante el Fondo Monetario Internacional ni ante nadie, porque ahora hemos creado el Banco del Sur, ayer Evo se adhirió al Banco del Sur, Argentina, Venezuela y estoy seguro que después que Daniel arregle las cuentas que le entregaron que no cuadran por ningún lado y él las está cuadrando, estoy seguro que Nicaragua estará pronto también en el Banco del Sur y ese Banco del Sur va a financiar proyectos como este, no necesitaremos más al nefasto Fondo Monetario Internacional. Asistentes [aplausos] Moderadora Y ahora procederán a la firma de la incorporación de Nicaragua a la nueva televisión del sur, a Telesur, ese canal que nos informa y nos forma de nuestros valores, de nuestras culturas, de nuestros derechos y de nuestras posibilidades de desarrollo, de unidad y de hermandad. Presidente Chávez Para que ustedes vean la importancia de esto, Telesur tiene apenas dos años, aquí está el presidente de Telesur, Andrés Izarra quiero felicitarlo, darlo un abrazo aquí, un aplauso. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Este joven periodista venezolano es el presidente de Telesur. Telesur nació bueno de la nada, con la voluntad de Cuba, Argentina, Venezuela, ahora se suma Nicaragua, ya Bolivia se sumó a Telesur, pero fíjense ustedes la importancia, este acto y desde que nosotros llegamos y entramos al León, hace ya como 3 horas, se está transmitiendo en vivo por satélite y a través de Telesur a todo el continente americano incluyendo a los Estados Unidos y hasta la Argentina, el Caribe, es nuestra televisora, como dijo Rosario, bueno yo no voy hablar más ahora va hablar Daniel, firmé. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega León puede ser abatido ¡Viva León! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Queridas hermanas y hermanos nicaragüenses, queridas familias, queridas mujeres, ancianas, ancianos, hombres, niños, niñas, queridas madres de héroes y mártires, queridos y queridas combatientes históricos, retirados del ejercito popular sandinista, retirados del ministerio de gobernación, hermanos desmovilizados de la resistencia nicaragüense, juventud, querida juventud divino tesoro. Asistentes [ovación]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Así la llamaba, así la llamaba nuestro amado Rubén Darío. Aquí estamos, con un hijo de Bolívar, nuestro hermano Hugo Chávez, un hijo de Bolívar, Hugo Chávez. También, es él, él es hijo de Sandino, también es hijo de Sandino. Nosotros somos hijos de Sandino y también somos hijos de Bolívar, por lo tanto somos hermanos, hermanos de sangre, hermanos de conciencia, hermanos por la voluntad de Dios; porque cuando Dios creo este lindo planeta Tierra, y dijo: “Hágase la luz”, y dijo y creo al hombre y luego a la mujer, y dijo: “Háganse las tierras fértiles y háganse los ríos y los mares y los bosques...”, Dios no dijo háganse las fronteras; nunca. Dios no dijo, háganse unos ricos, poderosos y otros pobres; Dios no dijo eso. Dios nos entregó este planeta para que lo compartiéramos y por eso es que Cristo hijo de Dios, el más grande revolucionario, cuando vino a la Tierra, dio su vida por amor, dio su vida por la justicia, y por eso decía Cristo, que era más fácil que un camello entrara por el ojo de una aguja, antes que un rico entrara al reino de los cielos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Hoy nos estamos aquí reuniendo, con un pueblo, con una nación que es parte de nuestra América, la América rebelde, la América que siempre lucha, la América que describía muy bien nuestro gran poeta Rubén Darío, cuando decía: “Cuántos millones hablaremos inglés, callaremos ahora para llorar después...”; y él lo decía con un gran sentido, mucho más allá de lo que significa la lengua, el inglés como lengua, que es una lengua muy bella, como todas las lenguas que existen en el mundo, como las lenguas de los pueblos originarios, como la lengua de nuestros mikikos, de nuestros hermanos mayamma, como la lengua de nuestros hermanos africanos; no. Darío se refería a que querían someternos, dominarnos y es por eso que les decía a ellos, que eran poderosos, que eran grandes en esa hora a Rooselvet, que dice Darío: “sos poderosos, sos grandes, pero te falta una cosa, Dios” y es que Dios es amor y los imperios a lo largo de la historia de la humanidad han sido lo contrario del amor, lo contrario de la solidaridad, los imperios se han formado y se han desarrollado para dominar, para oprimir, para explotar y por eso es que los pueblos luchan, porque no quieren ser dominados, no quieren ser explotados, no quieren ser humillados, nosotros tenemos la plena convicción de que resulta imprescindible borrar las fronteras en América Latina y el Caribe, llegará el día en que también borraremos las fronteras en todo el continente y no habrán fronteras con Estados Unidos, ni con Canadá y América toda será una sola nación, un sólo pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Dominar llegará el día en que se borrarán las fronteras marítimas y se borrarán las fronteras en los diferentes continente, en Europa, en Asia, en África y entonces tendremos ese mundo que Dios nos entregó libre de fronteras, libre de explotación, libre de humillaciones, tendremos entonces este mundo lleno de justicia, donde todas las familias vivan con dignidad, donde todas las familias aniden en su corazón el sentimiento del amor y en donde habremos enterrado para siempre los sentimientos del odio, del egoísmo, del individualismo, de ese capitalismo salvaje que su santidad Juan Pablo II, lo llamó por su nombre, capitalismo salvaje, porque no hay otro objetivo más apropiado para el capitalismo que el que le puso su santidad Juan Pablo II, dijo; capitalismo salvaje, y dijo el Papa, los pobres no pueden esperar, los pobres han decidido en América Latina y el Caribe dejar de esperar y se han levantado y se han puesto a luchar y están levantando las banderas de la justicia, de la libertad, de la unidad, de la integración latinoamericana, en una lucha que no es con los fusiles, en una lucha que no es con los cañones, en una lucha que es con algo más poderoso que los cañones, más poderosa que esas bombas atómicas que Estados Unidos lanzaron sobre Hiroshima y Nagasaki, algo que es más poderoso que todas esas bombas que Estados Unidos lanzaron y han lanzado sobre Iraq, algo más poderoso que ese bloqueo que han mantenido al rededor de Cuba, algo mucho más poderoso que sus campañas de difamaciones y calumnias, algo mucho más poderos que el miedo que han tratado de infundirle a los pueblos, eso algo más poderoso es Dios, hecho conciencia, Dios hecho dignidad, Dios hecho espíritu de lucha, Dios convertido en esperanza de los pueblos, eso lo que estamos viviendo ahora en América Latina y en el Caribe y cuando nuestro hermano Hugo decía que somos un sólo gobierno, que somos una sola nación, que somos un sólo pueblo, está diciendo una gran verdad, y fíjense lo que dice nuestra constitución, la constitución que la promulgamos en el año 1987, el diez de enero de 1987, fíjense lo que dice nuestra constitución, dice nuestra constitución, en el preámbulo dice, la lucha, evocando la lucha en nuestros antepasados indígenas como nuestros hermanos ... a nuestro saludo a este pueblo ... combativo, valiente, rebelde, digno, invocando y evocando el espíritu de unidad centroamericana y la tradición combativa de nuestros pueblos que inspirados en el ejemplo de José Dolores Estrada, Andrés Castio y Manuel Mongalo, derrotó el dominio de filiustero y la intervención norteamericana en la guerra nacional, la gesta anti intervencionista de Benjamín Celedon, al general de hombres libres Augusto Cesardino Paldre, de la revolución popular y anti imperialista, la acción heroica de ese hijo de León, ese leones, Rigoberto López Pérez, iniciador del principio, el fin de la dictadura, del ejemplo de Carlos Fonseca, el más alto continuador de la herencia de Sandino, fundador del frente sandinista de liberación nacional y jefe de la revolución, cuyo hijo Carlos ¿dónde está Carlos? es el secretario político departamental, de León, veni Carlos, acércate aquí hombre, te voy a presentar a Hugo. en nombre del pueblo nicaragüense, de todos los partidos y organizaciones democráticas, patrióticas y revolucionaria de Nicaragua, de sus hombres y mujeres, de sus obreros y campesinos, de su gloriosa juventud, de sus heroicas madres, de los cristianos que de su fe en Dios se han comprometido e insertado en la lucha por la liberación de los oprimidos, de sus intelectuales patrióticos y de todos los que con su trabajos productivos contribuyen a la defensa de la patria, de los que luchan y ofrendan sus vidas frente a la agresión imperialista para garantizar la felicidad de las nuevas generaciones, por la institucionalización de las conquistas de la revolución y la construcción de una nueva sociedad que elimine toda clase de explotación y logre la igualdad económica, política y social de los nicaragüenses y el respeto absoluto a los derechos humanos, por la patria, por la revolución, por la unidad de la nación y por la paz promulgamos la siguiente constitución, esta es nuestra constitución promulgada el diez de enero de 1987, y qué dice nuestra constitución en el artículo nueve, qué dice, escucha Hugo lo que dice nuestra constitución en el artículo nueve, dice; “sobre el estado, Nicaragua defiende firmemente la unidad centroamericana, apoya y promueve todos los esfuerzos para lograr la integración política y economía y la cooperación de América central, así como los esfuerzos por establecer y preservar la paz en la región, Nicaragua aspira a la unidad de los pueblos de América Latina y el Caribe, inspirados en los ideales unitarios de Bolívar y Sandino, en consecuencia participará con los demás países centroamericanos y latinoamericanos en la creación, o elección de los organismos necesarios para tales fines, por eso estamos en el ALBA, por eso luchamos por la unidad centroamericana, por eso luchamos por la unidad latinoamericana y caribeña, yo sé que ustedes están aquí desde temprano y ya son las diez de la noche, mañana es día de trabajo, día lunes, y quiero sí, mencionar lo siguiente, mientras estamos aquí reunidos en esta plaza de Subtiava, seguramente ya el presidente de Estados Unidos de Norteamérica habrá llegado a Guatemala, lo he estado ahí siguiendo, en sus mensajes, en sus reuniones en Brasil con Lula, en Uruguay con Tabaré, en Colombia con Uribe, ahora se encuentra en Guatemala y luego continuará a México, en Guatemala se reunirá con el presidente Berger, y en México con el presidente Felipe Calderón, viene con un mensaje de paz, él viene con un mensaje de paz, nosotros quisiéramos creer en esos mensajes de paz, porque los revolucionarios por naturaleza somos amantes de la paz y cuando hemos tomado los fusiles ha sido porque las condiciones históricas no nos han dejado más camino que empuñar los fusiles para defender la justicia y la libertad. Asistentes Aplausos. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Yo quisiera creerle al presidente Bush, y te digo Hugo, le daría, como dicen, le daría la oportunidad, como dicen algunos aquí hay que darle a Daniel la oportunidad al margen de la duda es así, hay que darle dicen el margen de la duda, yo le daría al presidente Bush el margen de la duda, se lo daría, estoy seguro que seriamos los primeros en felicitar al presidente Bush, si consecuente con lo que anda diciendo, porque anda diciendo muchas cosas, que resultan interesantes, que pueden parecer bonitas, que mientras no se demuestra lo contrario, son simplemente canto de sirena, ya saben los cantos de sirena hacen que los navegantes que van por el mar si se dejan llevar por los cantos de sirena entonces se estrellan, se destruyen, se pulverizan, y tengo aquí algunos datos, el costo total de las campañas de guerra, fíjense el presidente anda con un mensaje de paz aquí, pero mientras tanto hay una campaña de guerra en Iraq, en Afganistán, una campaña de guerra que está siendo condenada por la inmensa mayoría del pueblo norteamericano y mi reconocimiento y mis aplausos para ese pueblo norteamericano que está condenando esa campaña de guerra. Asistentes Aplausos. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Una campaña de guerra que también está siendo condenada y ha sido condenada en un ejercicio en el congreso norteamericano por la mayoría de los representantes, de los diputados norteamericanos, por lo demócrata y se sumaron también 17 diputados republicanos que le están diciendo al gobierno norteamericano que hay que sacar ya las tropas de Irak, que hay que sacar la tropa de Afganistán, eso lo está pidiendo el mundo, no solamente el pueblo norteamericano, toda la humanidad está pidiendo, en Europa, en todas partes del mundo, y en esta campaña el gasto militar asciende a 437 mil millones de dólares, imagínense, 437 mil millones de dólares, Estados Unidos gasta unos 183 millones de dólares, perdón 183 mil dólares por minuto en la guerra en Iraq, equivalente a once millones de dólares por hora, eso están gastando sólo en Iraq, sumémoslo a lo que gastan en Afsganistan, es decir, en una política de muerto, donde mueren iraquíes y mueren jóvenes norteamericanos y muchos hermanos latinoamericanos, incluso algunos hermanos nicaragüenses que por necesidad se han ido a Estados Unidos y luego los mandan allá a Iraq. Entonces, pero no le basta al gobierno del presidente Bush, sino que además está solicitando un incremento en el presupuesto para el gasto de defensa, está solicitando para el gasto de defensa 624 mil millones para el gasto en que se está pidiendo en incremento, entonces, yo me pregunto, la única forma de creerle a Estados Unidos, al presidente Bush, es que retire inmediatamente de Iraq, que retire a Afganistán, que retire esas tropas y entonces empezaremos a creerles, empezaremos a creerles que sus afanes expansionistas e imperialistas dejan de ser, cuánto tiene de largo el muro que están construyendo en la frontera con México, 1.200 kilómetros, y este muro tiene un costo que anda por los siete mil millones de dólares ¿y para qué ese muro? para que los ciudadanos mexicanos, centroamericanos, latinoamericano, no puedan ir a territorio norteamericano, es decir, una actitud de violar los derechos humanos de libre transito entre pueblos hermanos, porque deberíamos borrar la frontera, deberían desaparecer esos puestos fronterizos y ellos que tanto necesitan de la mano de obra nicaragüense, centroamericana, han construido, están construyendo ese muro. Si ellos retiraran la tropa de Iraq y dejaran de construir ese muro podrían enfrentarse a los problemas de extrema pobreza que hay en los mismos Estados Unidos, que ha venido creciendo en un 25 por ciento, según datos conservadores ahí en Estados Unidos, pero la verdad es que mientras no se produzca un cambio en la política norteamericana, difícilmente podemos creer en el mensaje que anda lanzando por América Latina el presidente Bush, no podemos creer, yo podría creer en el presidente Bush, yo le podría creer si mañana consecuente con ese mensaje donde habla de paz, donde de respeto a las instituciones nacionales e internacionales, etc., reconociera el fallo de la Corte Internacional de Justicia ¿ustedes recuerdan el fallo de la Corte Internacional de justicia? de La Haya, cuando Nicaragua se presentó allá a la Corte y la Corte dictaminó en favor de Nicaragua y la Corte en esa... fue un juicio, un juicio donde nosotros acusamos a los Estados Unidos de una política terrorista y ahí participaron jueces de la India, había un juez de la India ahí en La Haya, un juez de Francia, un juez de Italia, otro Juez de Argelia, otro de Nigeria, otro de Polonia, otro de Senegal, otro de China, otro de Japón, otro juez de la Argentina, otro juez de los Estados Unidos de Norteamérica, otro juez de Brasil otro juez de Inglaterra y otro juez de Francia y ¿cuál fue el veredicto, después de la denuncia que nosotros presentamos el 9 de abril del año 1884? En el año 1884 presentamos nosotros la denuncia donde señalábamos los actos de terrorismo que estaban colocando minas en nuestras aguas internas o territoriales de Nicaragua, que estaban destruyendo escuelas, todo lo que ya conocemos todos nosotros y al final ¿qué lo que dijo la corte? La corte dijo que Estados Unidos debía cesar esas acciones en contra de Nicaragua y debía indemnizar a Nicaragua por 17 mil millones de dólares. Entonces si vamos a ser respetuosos del trecho internacional, si el presidente Bush reconoce esa sentencia, retira las tropas de Irak, entonces estaríamos frente a unos Estados Unidos que estarían aceptando que ya no son agresores, que ya no son una potencia que está en una política expansionista, sino que estarían demostrando que son una potencia que es respetuosa del derecho internacional; pero desgraciadamente esto que estoy aquí planteando seguramente que son nada más ideas, ideas que tienen una base en lo que es el derecho, pero para ellos no hay derecho, por lo tanto ¿cuál es el camino que nos queda? El camino que nos queda es el camino de la unidad de nuestros pueblos y buscar también la unidad con el pueblo norteamericano. Nosotros nunca hemos agredido a los Estados Unidos, Venezuela nunca ha agredido a los Estados Unidos, el presidente Chávez nunca a mandado a lanzar una sola triquitraca a los Estados Unidos, ni una triquitraca, triquitraca son aquellas las más chiquitas. Asistentes Triquitraques. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Triquitraques, si, ni una triquitraques, más bien les vende petróleo, les manda petróleo y además le ayuda con petróleo a los pobres norteamericanos y aun así intentaron asesinarlo cuando aquel golpe en el mes de abril, un presidente que había sido electo con los votos del pueblo, le dieron el golpe y ya lo están celebrando allí el golpe, pero vino el pueblo se levantó, salió de los barrios y salió de todos lados como salieron ustedes para el día de hoy, cuando se les dijo que veníamos aquí con el presidente Chávez. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Así salió el pueblo venezolano a rescatar a su presidente, entonces yo no entiendo, no puedo entender aquellos hermanos latinoamericanos o nicaragüenses que quieren poner al presidente Chávez como una persona que esta haciendo daño ¿pero qué daño está haciendo? Cuando no solamente le entrega el petróleo a los Estados Unidos en términos comerciales, sino que se lo da en forma de donación a los pobres de los Estados Unidos, sino que también tiene una política de comercio justo, de solidaridad con los pueblos latinoamericanos y alienta a todos los pueblos a que actuemos de la misma manera. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y estoy seguro que el día que todos los pueblos latinoamericanos actuemos de la misma forma, va a desaparecer la pobreza, va a desaparecer el desempleo, va a desaparecer el hambre, va a desaparecer la falta de vivienda y se va a multiplicar la vivienda y la juventud tendrá escuelas, universidades, y la juventud tendrá deporte y tendrá cultura y América Latina y el Caribe será una nación en paz, esa es nuestra lucha. Nosotros no estamos luchando con bombas, no estamos luchando con fúsiles, ni con cañones, estamos luchando con nuestras ideas, estamos luchando con la conciencia, con esa conciencia que ha permitido que este pueblo de León y este pueblo de Nicaragua en estos 16 años que estuvimos fuera del gobierno, que este pueblo ni se rinda, ni se vendiera jamás, jamás. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Entonces por qué tanto odio, tanto veneno, bueno, dije que solamente ellos tienen derecho hablar, ellos puede decir cualquier cosa, si nosotros hablamos somos malos, simplemente estamos haciendo de la libertad de expresión que tanto defienden ellos, así como ellos están en su derecho de decir cualquier barbaridad, nosotros estamos en nuestro derecho de expresar nuestras ideas en defensa de los pobres, en defensa de los oprimidos, en defensa de los campesinos, en defensa de los pueblos. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Que no vengan mañana a tratar de asustar, porque siempre tratan de asustar y dice: como es posible que se pongan a pelear con los yanquis. Nosotros no estamos peleando con los yanquis, son ellos los que se han puesto a pelear con el mundo, si, esa es la historia de los imperios, cuando los imperios van creciendo entonces van chocando donde van llegando, así pasó con el imperio romano, así pasó con el imperio español, con el imperio inglés, con el imperio francés, con todos esos imperios donde iba llegando iban chocando y cuanto más querían abarcar llegaba un momento que se hacía realidad aquel dicho “El que mucho abarca poco aprieta” y ¡bum! Se morían los imperios, desaparecían los imperios. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y es lo que le está pasando a los Estados Unidos y por eso es que el pueblo está preocupado y los congresistas están preocupados porque es un imperio que está queriendo abarcar cada día más, cada día más y ya aquellos es insostenible y se está cumpliendo el dicho: El que mucho abarca... nada aprieta, nada y se hunde. Entonces el camino realmente es el camino de la actitud constructiva; y yo lo que le diría al presidente Bush que así como ellos dicen que nos dan el beneficio de la duda, nosotros también le damos a él el beneficio de la duda, que retire las tropas de Irak, que retire las tropas de Afganistán, que ocupe ese dinero para sacar de la pobreza al pueblo norteamericano, que ocupe ese dinero para pagar la deuda que tiene con Nicaragua desde el fallo de la Corte Internacional de Justicia, que ocupe ese dinero para invertir en América Latina para el desarrollo en términos de equidad, de justicia y entonces lo latinoamericanos, los nicaragüenses no buscaran los Estados Unidos porque tendrán trabajo, tendrán escuelas, tendrán salud y no tendrán razón alguna para irse a otros países. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Que actúe consecuentemente y entones ya podríamos empezar a creer, mientras tanto tenemos todo el derecho a decir: Canto de Sirena hermanos, canto de sirena y tengo que decirlo con la mayor franqueza, porque cuando yo conversó con representantes del gobierno de los Estados Unidos, incluso yo recuerdo que en plena guerra, Hugo, en plena guerra me encontré con Reagan allá en Naciones Unidas y nos dimos la mano como... creo que dicen “lo cortés no quita lo valiente” entonces nos dimos la mano y yo le hablaba de que cesara la guerra contra Nicaragua y como Reagan era... venía de ser artista y realmente no era política y dicen que todo el guión se lo escribían, cuando yo le hablaba de esa manera no me respondió, se quedaba un poco como que no entendía de que le estaba hablando, es decir, cuando yo he hablado con representantes de los Estados Unidos hemos sido claros, bien claro hemos sido, nosotros sencillamente nunca hemos hecho daños a los Estados Unidos. Recuerdo cuando visité al presidente Carter en el año 79, después del triunfo de la revolución y de repente uno de los asesores del presidente Carter me dice: ahora ustedes tienen que cambiar y le digo yo: Presidente (me dirigí al presidente) presidente son ustedes los que tienen que cambiar, porque Nicaragua nunca ha invadido a los Estados Unidos, Nicaragua nunca le ha puesto un Somoza a los Estados Unidos, son los Estados Unidos los que han invadido a Nicaragua, desde siglo antepasado cuando salió Andrés Castro con la piedra en la manos derribando los filos (...) ahí en la hacienda San Jacinto. Los Estados Unidos son los que nos impusieron a Somoza. Entonces yo les digo a ellos: son ustedes los que tienen que cambiar, no somos nosotros los que tenemos que cambiar, ahora vienen hablar de que están sorprendidos que han desaparecido las dictaduras de América Latina, ah y se les olvidó que fueron ellos los que establecieron esas dictaduras en América Latina para tratar de contener las luchas de los pueblos, de los movimiento populares, la luchas revolucionarias, ellos impusieron esas dictaduras en toda América Latina ¡ya se les olvidó! Y que fue la lucha de los pueblos, gracias a la lucha de los pueblos es que fueron desapareciendo esas dictaduras y gracias a la conciencia, cada vez mayor, de los pueblos es que a través del voto se han logrado victorias extraordinarias, como la victoria del pueblo venezolano, de la República Bolivariana que llevó al gobierno, a nuestro hermano Hugo Chávez y a la gloriosa Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Elecciones que gracias a la conciencia del pueblo llevaron a nuestro hermano Evo Morales a la presidencia de Bolivia, y llevaron a nuestro hermano de Ecuador, nuestro hermano Rafael Correa lo llevaron también a la presidencia de Ecuador, después que lanzaron campañas tremendas en contra, igualmente Lula era un demonio, yo me acuerdo, Lula era un demonio para ellos. Nosotros conocimos a Lula en el año 1979 allá en Brasil, recién triunfada la revolución fuimos a Brasil y ahí conocí a Lula, era un dirigente sindical todavía no existía el Partido de los Trabajadores, andaban semiclandestino, no se habían realizado elecciones en Brasil, habían destruido en esos días la Universidad Católica y estuve reunido allí con el cardenal Paulo Evaristo Harns y con Frey Beto y con Lula y con otros hermano ahí, hablando del triunfo de Nicaragua y de las luchas que ellos estaban librando y cuando Lula venía aquí a Nicaragua, cuando vino al triunfo de la revolución, cuando nos visitaba año con año, decían que Lula era el demonio, eso decían de Lula, pero a pesar de que ellos decían que Lula era demonio al final el pueblo brasileño decidió darle su vota a Lula y ahí tenemos a Lula de presidente en Brasil. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y ahí tenemos al mismo presidente de los Estados Unidos visitando a Lula, después que decían que era el demonio, igual decían del Frente Amplio en Uruguay, el presidente Tabaré Vázquez cuánto tiempo le costó alcanzar la victoria a ese Frente Amplio y cuanto tiempo le costó alcanzar la victoria a Lula, fueron los pueblos los que decidieron al final vencer el miedo, vencer temores fortaleciendo su conciencia y llevando a la presidencia a estos hermanos, a estos compañeros y así podríamos hacer una larga lista en América Latina y el Caribe, mientras tanto Cuba ahí resistiendo, mientras tanto Cuba ahí con Fidel dándonos su aliento, su ánimo. Por eso es que decimos que Fidel es nuestro hermano mayor, nuestro hermano mayor Fidel. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Cuánto amor le tiene el pueblo de Nicaragua, cuanto amor le tiene el pueblo venezolano, cuanto amor le tienen los pueblos del mundo a Fidel, que realmente es un ser extraordinario, lleno de generosidad, mencionaba Hugo la operación Milagro, que en dos años hablabas, han atendido más de medio millón en dos años, fíjense bien y Cuba que en condiciones difíciles también empezó a desarrollar esa Escuela Latinoamericana de Estudiantes de Medicina, donde hay muchachos y muchachas de las familias más humildes de los municipios de León, de Nicaragua que están ahí estudiando medicina y graduándose como médicos, más de mil muchachos y muchachas. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Fíjense, cuánta generosidad, cuánto amor de parte, por eso es que desde esta Subtiava heroica le decimos a Fidel ¡hasta la victoria siempre!