CC: Buenos días, buen domingo, hoy voy a tener el gusto de tener aquí en Diálogo al Presidente de la República Hugo Chávez Frías, con él se puede hablar muchos temas que están pendientes; necesitaríamos muchas horas pero el tiempo en televisión es rígido. HCH: Hacemos una cadena si quieres. CC: Bueno, pero después nos caen a “caecerolazo”. HCH: Algunos, otros aplauden. CC: bueno, vamos a conversar muchos temas que la gente quiere oír del propio presidente de la República algunas explicaciones. Yo le voy a proponer un pacto, es decir, yo hago las preguntas cortas y las respuestas cortas, bien explicadas. HCH: Trataré de cumplir con tu requerimiento ¿cuántas preguntas tienes? CC: Porque como nos metió tantas cadenas, tenemos que compensar unas cuñas. HCH: ¿Cuántas preguntas tienes? ¿Está quebrado Televen? Camero ¿anda quebrado? CC: Casi. HCH: Oye, pero vi los números ahí de esta tremenda sede, le dije a Camero entrando, oye, esto parece un palacio de gobierno, está muy bonita la sede, felicito a Televen, a su directiva, al señor Camero y a todo su equipo. CC: Bueno, buenos días Presidente. HCH: Buenos días a todos ustedes, buenos días. CC: ¿Usted cree en cábalas? HCH: De vez en cuanto. Tu sabes que vuelan, de que vuelan, vuelan, dicen. CC: Yo le voy a mostrar unos números aquí que dicen 7, 10, 4, 24 y 27 ¿cuál número le gusta más? HCH: El siete. CC: Ese es uno de los días que dicen que lo van a tumbar a usted. HCH: ja, ja, ja, según algunos es todos los días, cualquier día. Tú sabes que yo vengo ahorita de reunirme con el Alto Mando, por cierto, ya que tu entras con ese tema y haces ese lanzamiento. Y nos reíamos muchos ahora con el General Lucas y los comandantes de los componentes sobre ese tema del golpe y los rumores que algunos se han dado a la tarea de echar a rodar, desesperados. Pero nos reíamos porque conocemos la realidad, afortunadamente para Venezuela. En la Fuerza Armada hay una profunda conciencia de la necesidad de los cambios que estamos haciendo. Si en algún sector que fue maltratado, el país lo sabe, bueno, yo ahí nado como pez en el agua. Que a nadie se le ocurra buscarme en ese terreno. Búsquenme en otro, yo ahí nací, yo ahí crecí. CC: Por cierto que me dicen que los presidentes son los últimos que se enteran cuando hay esos golpes. Eso le pasó a Pérez antes del 4 de febrero, no sabía nada y le decían: “No esa es cosa de Peñaloza”, le decía Pérez. Y le dieron el golpe. HCH: Hay casos de casos. Tú sabes que yo soy un presidente de los últimos cincuenta años, pues yo nací en la Fuerza Armada, me precio de pertenecer a la Fuerza Armada. Soy Teniente Coronel. Allí viví la época más florida de mi juventud, y conozco como la palma de esta mano a la Fuerza Armada. Eso no le pasaba a ningún presidente en los últimos cuarenta años. CC: Es que ni siquiera Presidente es porque estén promoviendo un golpe, parece que los están tentando con mucha presión, con mucha insistencia para convencerlos de que el país va hacia un caos y que es necesario salir de Hugo Chávez o por la renuncia o por el golpe. ¿Usted ha pensando en algún momento en renunciar cuando hay esas presiones? HCH: Esa es otra cosa. No, de ninguna manera. No hay ninguna razón para ello. Pero esa es otra cosa que sí es bueno que el país lo sepa. Tú lo has planteado en mi criterio, desde el ángulo correcto, porque no es que desde el seno de la Fuerza Armada haya nacido o esté naciendo un movimiento de raíces y con estructuras y con una intención de manifestarse a través de un golpe de estado, una rebelión militar. No, para nada, para nada. Distinto ocurría hace dos décadas atrás, era un movimiento natural, con raíces, con estructuras, con ideas, con corazón, con nervio propio. Ahora es una pequeña minoría, el General Lucas Rincón les mandó un saludo hace poco y les dijo: “Vayan a buscar oficio”. Les dijo: “Vayan a pasar coleto si no tienen oficio”. CC: No, yo hablaba con un militar y me decía que si algún descontento había podría ser entre capitanes y tenientes coroneles, pero por la baja de sueldos, que le han congelado sus sueldos y ellos tienen una situación crítica como cualquier venezolano. HCH: Hay una situación difícil ahí, difícil ahí, pero acuérdate que los militares no somos mercenarios en primer lugar. Que haya una situación... Sí, no somos mercenarios. CC: Yo sé, pero necesitan comer. HCH: Ah pero por supuesto, están comiendo. Ahora, hay unos sueldos, igual que el resto del país. Y es lo que yo le digo al sector militar: yo, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada no puedo incrementar sueldos y salarios sólo al sector militar y dejar por fuera a maestros, médicos, enfermeras, etc. porque el país todo ha heredado una situación de baja de salarios que hemos venido recuperando, pero eso tiene que ser un proceso progresivo. Pero el tema del golpe. Tú decías lo correcto, en mi criterio, hay sectores que están tratando desesperadamente, y quizás ellos no se dan cuenta de lo que están tratando de hacer. No se dan cuenta de lo que pudiera ocurrir en el país ¿qué quieren un Pinochet? Eso es lo que aspiran algunos sectores en el país que perdieron toda perspectiva. Afortunadamente no hay un Pinochet en la Fuerza Armada Venezolana sino un grupo de compatriotas conscientes y dispuestos como lo han dicho y lo han demostrado; no sólo que lo han dicho, es que lo han demostrado. La campaña se hizo mucho más intensa hace apenas tres años 1998, incluso andaba un jefe militar que no lo voy a nombrar, tú sabes quién es, un alto jefe militar andaba en los cuarteles, incluso abiertamente, llamando y diciendo que no podíamos los militares reconocer a un Presidente traidor. Hablando de mí que era candidato presidencial. CC: claro, había una expectativa, había una expectativa. HCH: Pero la mayoría de los militares rechazaron ese discurso y todo lo contrario, el discurso de aquel señor y de aquellas cúpulas que trataron de alentar un desconocimiento hacia nuestro triunfo, más bien fortaleció aún más el apoyo del sector militar, a lo que el pueblo decidió. Y hoy no se dan cuenta, quienes andan pregonando esos rumores, que los militares se están fortaleciendo mucho más, desde el Alto Mando hasta los sargentos y los soldados, digamos que fortaleciéndose más en la unión interna y en el apoyo al Comandante en Jefe y al proceso de cambios y al proceso revolucionario que en buena hora vive Venezuela. CC: Lo que pasa es que en aquella época había la expectativa de Chávez y la gente tenía una frustración y votó con rabia por Chávez, además, porque fue acumulando esos problemas que usted mismo denunció, pero ahora ya han vivido la experiencia de tres años de gobierno y todos sabemos que aunque los problemas no se pueden resolver de un día para otro, a veces el pueblo se impacienta y nosotros hacemos a veces encuestas en la calle pero muy espontánea, la gente quiere verle el queso a la tostada, realmente, en el caso de Hugo Chávez. A estos tres años de gobierno ¿cuál sería el queso a la tostada? Le pregunto esto porque en una reunión que había en un instituto de ejecutivos de finanza estaban discutiendo sobre el problema económico y estaba un representante o asesor del gobierno, asesor del Congreso, en todo caso simpatizante con el proceso "Chávez” y Emeterio Gómez le preguntó mire, dime cinco logros económicos de este gobierno, en el debate, cinco logros económicos y te doy 15 días para pensarlo. El plazo vence, vamos a ver si llegamos a ese hombre. HCH: No, yo no pensaría ni un segundo. Ni un segundo. CC: Dígamelo a mí. HCH: Sí, te lo digo y te los demuestro. Yo cargo esto siempre, igual que la Constitución, la cargo siempre a la mano, igual cargo los mapas, yo soy un poco mapólogo y trabajo sobre los mapas y la brújula. Logros económicos, pero antes de responderte a este pregunta, tú me cambiaste el tercio, ya salimos del tema militar y pasaste al tema popular. He allí las dos poderosas columnas de esta revolución: la Fuerza Armada y el pueblo. Yo siempre lo he dicho. Es como que los dos polos de fuerza, de impulso de este proceso. Y entonces, quienes tratan de desestabilizar el país, porque eso hay que reconocerlo, hay un plan en marcha tratando de desestabilizar el país y eso hay que decírselo a todos los venezolanos. Y hay que denunciarlos y hay que desenmascararlos en su momento a cada uno de ellos. CC: ¿Quiénes están detrás de eso? HCH: Yo he dicho de algunas maneras algunos, pero no tengo en este momento planes para decirlo. Estamos investigando. Ahora, el pueblo, también hay una campaña salvaje de mentiras, de manipulaciones, de tergiversaciones para tratar de minar la fortaleza del pueblo; la fortaleza y el apoyo popular al proceso revolucionario. Tú podrás sacar las encuestas que tú quieras, tú podrás decir que tú haces encuestas informales, tú podrás decirme lo que tú me digas, Carlos, pero yo te puedo invitar a que ´tu me acompañes a cualquier barriada popular. Yo mañana salgo, bueno, mañana no, voy a viajar a Apure esta semana, voy por Cumaná, voy por Barquisimeto, voy por Mérida, voy por Falcón, donde tu quieras, acompáñame. Tu escoges e invito a cualquiera para que midamos en la calle la reacción popular y el apoyo popular a este proceso revolucionario. Más allá de manipulaciones y números. CC: No, no, yo no me refiero a eso. Yo me refiero a este tipo de encuestas porque yo tampoco creo mucho en las encuestas. Miterrand decía alguna vez, “las encuestas favorecen a quienes las pagan”. Y en ese mundo, en Venezuela, todavía no hay una infraestructura realmente tecnológica y humana formada para sacar unos resultados exactos de lo que puede ser una encuesta. Hay aproximaciones. HCH: tu te refieres ¿a qué? entonces. Cuando hablas de... CC: En general con algunas encuestas. No me estoy refiriendo a ninguna en particular. Hay algunas que son creíbles por lo menos. Yo no me estoy refiriendo a las últimas encuestas que tienen que ver con... no me meto. HCH: Entonces cuál es tu pregunta digamos, tu enfoque directo ¿cuál es? Sobre el asunto popular. CC: No, te estaba diciendo que nosotros consultamos... no consultamos, antes de hacer el programa yo le dije a las productoras, vete a la boca del metro aquí en Caracas; Caracas es un centro en ebullición permanentemente y generalmente donde le pegan los problemas al venezolano y normalmente el venezolano. HCH: Y en todo el país. CC: Pero en Caracas es más álgido. En el interior los problemas... HCH: En Caracas hay más concentración. CC: Más concentración, y entonces uno le pregunta a la gente qué piensa, entonces ellos dicen, bueno, “Lo que queremos es que el gobierno nos arregle el problema. Yo voté por él pero necesito ver los cambios”. Eso es, la impaciencia también un poco de la gente. HCH: Claro, a la gente, depende de cómo tu le hagas la pregunta... CC: No, la pregunta es ¿qué le preguntaría usted a Chávez? HCH: Correcto, sí, está bien ¿qué le preguntaría a Chávez? Pero con esas personas, sea cual sea su opinión, habría que incluso indagar mucho más allá de una pregunta instantánea, que después puede ser, yo estoy seguro que tu no la vas a manipular, pero aquí se estila mucho agarrar una cámara y hacer una pregunta, así, a alguien que va apurado, que está en la esquina, que sale del Metro y le haces una pregunta y después tu escoges y reflejas lo que alguna gente quiere. O sin ahondar Carlos, en un contexto, porque fíjate, yo, comunicador social, yo dueño de una plantea de televisión, de un medio de comunicación, consciente de la realidad histórica que hemos vivido, y consciente de la necesidad de cambio, yo más bien ayudaría también a entender a nuestra población... la mayoría lo entiende.. pero claro, las manipulaciones pueden confundir a alguna gente, de que nosotros tenemos un problema muy grave estructural que nos amenaza a todos. Cuando se dice por ejemplo, no, que Chávez fracasó. Ley y oigo señalamientos, “porque sigue habiando no sé cuántos muertos: 80, 90, 70 cada fin de semana”. Bueno, ese no es un problema de Chávez nada más, ese es un problema profundamente social que nos incumbe a todos y que no va a llegar ni Chávez ni Carlos Croes ni el mago de los siete magos del mundo que lo traigamos a solucionarlo en un año, en dos años, es un problema de profundas raíces sociales. Esta mañana estábamos allí mirando, desde Fuerte Tiuna, los cerros del Valle. La marginalidad concentrada de los últimos cincuenta años, ahí, detrás de los edificios del Valle, Longaray, ahí está, acumulado el problema social. Y decíamos: esa es una de las causas de la delincuencia que azota, entre otras barriadas, el Valle, es la pobreza y la marginalidad, entonces, habrá que tomar conciencia de que los problemas no dependen, muchos de ellos, de la solución de un señor mago que llegó a arreglar todo o que lo va a solucionar a la vuelta de uno o dos años. Pero tu me preguntabas los logros económicos. Te los respondo. CC: Vamos a un receso porque ya se nos venció el primero. HCH: Pero no vayas a decir después que es que me diste tiempo para responderte porque te saco esto en treinta segundos y te demuestro cinco grandes logros del gobierno. CC: No, yo sé que están ahí. Encuesta: -¿Cuándo vamos a resolver el problema de la delincuencia? -Que si realmente quiere a su país. -Que haga algo porque yo tengo un pedacito de tierra y me lo están invadiendo. -Que cumpla con lo que prometió. -Cuál es su intención con la política que está siguiendo. -¿Por qué tiene que aceptar esas cosas? El Presidente debería darse cuenta qué personas tiene en su entorno. -Que gobierno. -¿Dónde está ese patriotismo y ese bolivarianismo? -Qué pasó con la promesa que hizo para que el país saliera adelante? -¿Qué piensas hacer con los medios? -Oye ¿por qué se está portando tan mal con nosotros los venezolanos? -Cuándo se va a abrir verdaderamente la fuente de trabajo que es la que todos los ciudadanos estamos deseando. -Qué está esperando para solucionar los problemas del país? Que no siga viajando. -Lo montamos a él en el poder y soy revolucionario y voté por él y siempre he estado en el proceso, pero también deseo que los cambios que él dijo, oye, que apresure los cambios lo más pronto posible. -Que remoce y cambie su gabinete. Que busque gente que realmente ame a la patria. -¿Cuándo piensa arrancar? CC:Bueno... HCH: Yo quisiera irme contigo. Yo te invito y tus cámaras, que vayamos juntos porque qué difícil es responderle a la cámara. Yo quisiera mirar y saber los nombres. Eso primero que no es ninguna encuesta. CC: No, no, eso es un muestreo, una pregunta. HCH: No, pero te oí hablar que es una encuesta, que hicimos una encuesta. La encuesta tiene una metodología, Carlos, yo sé que tú sabes de eso. CC: Ah no, uno le pregunta a la gente. Tu le preguntas a la gente... HChF: pero yo te invito, si me permites la palabra, te reto, delante de todo el país, con tus cámaras y tu equipo a que vayamos a las calles. Vamos, a cualquier sitio, a la hora que sea, para mirar a toda esa gente y poder yo incluso y tú puedes filmar lo que tú quieras, me siento en un banquito a responder esas preguntas. Cualquiera de ellas. CC: Un momentico, aquí en los programas de televisión siempre se hace ese tipo de muestras, no tienen apoyo técnico ni eso, porque son hechas, como dice usted, al boleo, lo hizo esta señorita que está aquí, puede decirlo cómo las hizo y dónde las hizo y cómo las hizo. HCH: No, ella iría también. Que vaya, yo la invito a que vayamos. Nos quitamos la corbata y nos vamos por los barrios que tú quieras. CC: Con esa misma muestra, antes, yo le preguntaba a la gente ¿quiere votar por Chávez? Voto por Chávez y votaré por Chávez. Es el mismo muestreo que yo hice y que también permitieron esas cosas. HCH: Vamos a decir que según ese muestreo, en este momento yo no sé cuántas personas porque pasaste una ráfaga ahí, incluso a algunos los cortaron, iban a seguir hablando pero por el tiempo entiendo que los mochan. Ok, vamos a suponer que hablaron cuántos serían. ¿Cuántas personas hablaron? CC: Seis. HCH: Yo creo que más. Diez. CC: Pónle diez personas. HCH: Según esa encuesta o muestreo, no es encuesta, aceptas tú que no es encuesta. Diez personas: una dijo que es revolucionario y que pide sin embargo que se adelanten los cambios. Si eso lo proyectamos, que es lo que quieren, manipulando informaciones, manipulando opiniones, algunos sectores de aquí quieren decir desde hace tiempo. CC: Ah no, eso no es muestra para decir que tiene 100% malo. Perdón, es un muestreo para ver cómo piensan esos señores en ese momento. HCH: Pero ¿por qué no hacemos otro programa de otro tipo Carlos? En vivo, te reto ¿aceptas el reto? CC: Claro como no. HCH: Camero ¿tú permitirías? Por ahí está Camero sentado. Sí, porque yo estoy seguro que Televen no está prestado a manipulaciones. CC: No chico, nunca. HCH: Estoy seguro. CC: Segurísimo. HCH: Ok, entonces vamos, en vivo, y vamos a ubicarnos en varios puntos de Caracas, y varios puntos del país, y empieza a llegar gente y hacemos allí una cosa mucho más productiva, creo yo, si es que lo que queremos es conocer, porque a mí si me interesa, oye, ni siquiera los nombres de estas personas lo pude ver, unos rostros de unas personas, venezolanos a quienes saludo con mucho afecto, pero me gustaría incluso decir: Hola, cómo estás, como te llamas. “Pedro Pérez”. Ah tu me dices de la delincuencia ¿quieres conversar sobre ese tema? Vamos a sentarnos a conversar. CC: Pero me imagino que a ellos cuando le dicen Televen, para el programa del Presidente el domingo lo están viendo y entonces necesitan tener alguna respuesta. HCH: Si tu me das dos horas, tres horas y me repites con calma toda esa ráfaga de cosas, yo pudiera responder uno por uno según mis criterios, que si la delincuencia, que si el empleo, que si qué más, bueno, otros no fueron preguntas. CC: No, ellos no, es más dijeron que habían votado por usted. HCH: Bueno, eso no es lo que importa en este momento, pero lo que sí yo creo Carlos, que se impone en este momento a los comunicadores sociales, y a los medios de comunicación, es tratar los temas, tratar al menos, de ir al fondo de los temas y orientar a ese pueblo nuestro en vez de pasar tantas novelas, y en vez de pasar tantos programas de violencia y en vez de tener tantos programas que manipulan muchas veces, oye, dedicarnos. CC: si no pasan novelas se pone brava la gente. HCH: No, yo no creo que se ponga más brava la gente. No lo creo. Oye, estaríamos diciéndole a nuestro pueblo: novelero. Yo creo mira, que el país, de verdad, requiere hoy, Carlos, orientación. Y creo que es uno de los grandes aportes que los medios de comunicación nunca le dieron al país. Y creo que es momento de hacerlo por el bien de todos, de explicarle, porque no se trata de que Chávez responda diez preguntas en ráfaga. Se trata de que le entremos de frente y a fondo, a los grandes problemas nacionales. Y que haya, de lo que se habla, un diálogo. Tú hablas del diálogo con Carlos Croes, un diálogo pero sincero y franco, sobre estos problemas que estas personas lanzan ahí como un rayo, y todos los problemas del país, yo creo que eso es muy importante. CC: Perderíamos una hora discutiendo sobre eso. Esos señores lo que han dicho es “cuánto arranca” “cuándo me resuelve mi problema” porque están realmente, eso es lo que ellos sienten en ese momento, porque no fue que le inyectaron para que dijeran eso. HCH: No, yo jamás he dicho eso ni lo he pensado que lo inyectaron o lo pusieron con una pistola, sólo que tú sabes muy bien que ese es un instante. Entonces, a una persona de estas, tu pudieras y por qué no invitas a una persona de estas para acá y lo sientas aquí. Yo nunca he visto que tú invites, casi no veo el programa porque no me tiempo los domingos, pero casi nunca veo que por ejemplo ustedes, en un programa como este inviten a un señor cualquiera. CC: Yo he traído taxistas. HCH: ¿Sí? Me parece muy bueno. CC: Yo lo he traído a plantear su problema. HCH: Exprese en el fondo, cuál es su drama personal. Que no será el de él nada más, será el de miles, cuidado si millones. Entonces, tú me dices que alguien dice que cuando arranca. Bueno, yo, claro, en un diálogo, cómo dialogo yo con esta persona que pregunta cuando arranca. Yo puedo dialogar aquí contigo. Ahora si tu me preguntas cuándo arranco. Yo te diría, bueno y tú ¿dónde vives pues? ¿Tú estás informado de lo que está pasando en el país? Que me preguntas que cuando arrancas. Desde cuándo nosotros arrancamos en un esfuerzo, primero, político; primero, político, de salir de viejas estructuras y estamos consolidando una República verdaderamente nueva. Ahí está un proceso constituyente, todo un legado político para el país, y era una acción que se esperaba aquí desde hace décadas, un cambio político a fondo que está en marcha. Está todavía en marcha. Están haciéndose nuevas instituciones. En lo económico, tú me preguntabas, si es por el lado de lo económico, bueno, aquí están resultados que no son inventados ni de gente que le inyectamos nada para que... son resultados de mediciones de instituciones serias por ejemplo el caso de la inflación. Aquí está la inflación. ¿Cuántos años teníamos los venezolanos siendo devorados por el monstruo de la inflación? Esta es la tendencia inflacionaria de las mediciones de los últimos dos años, la inflación tiende Carlos, a un dígito, y eso hay que decirlo y es un éxito del gobierno revolucionario y de las políticas. CC: ¿En cuánto va a terminar este año la inflación? HCH: tu sabes que la meta de este año, nosotros la fijamos entre 10 y 12%. La última medición anualizada es de 10.5 hasta el mes de octubre, nos faltan noviembre y diciembre. Pudiera terminar, hace poco leí al doctor Maza Zavala, decir que terminaba cerca de 12% y que ese será un gran triunfo porque primero la bajamos de treinta y tanto a 20% luego la bajamos a 13% y si terminamos en 12 este año pues es un triunfo y es el cumplimiento de una de las metas del Plan de Gobierno, el Plan Económico. Aquí está la inflación mes a mes. Esto lo conoce el país pero hay que decirlo. Tu me lo estabas preguntando y hay que señalarlo. Las tasas de interés tuvieron una elevación, veníamos estabilizados, y luego han comenzado a bajar precisamente después de la crisis del 11 de septiembre. Pero sobre todo esto que te voy a mostrar, yo creo que es el mejor logro económico de ese que tu dices que alguien no pudo responder o le dieron cuánto, una semana. CC: Ese fue Emeterio Gómez. HCH: Mira, este fue el país que nosotros recibimos. 98-99 en verdad, una paralización y un quiebre económico y aquí está el resultado de todo este año. Aquí estamos hablando de, en 1998, y los dos primeros trimestres de 1999. Uno de los países en el Continente Americano con mayor grado de crecimiento económico es Venezuela. Reconocido en el mundo como uno de los países... allá en Francia por ejemplo, hace poco, en una evaluación de más de 500 empresarios, empresas, evaluadores de riesgo, determinaron hace varios meses, que Venezuela es uno de los cinco países del Continente Americano sin riesgo político ni económico para invertir. Y aquí están llegando europeos, desde franceses, alemanes, italianos, rusos, norteamericanos a invertir en planes ferroviarios, en proyectos mineros, en gas, en petróleo, en construcción de viviendas, en autopistas, etc. Es una inversión que se ha recuperado, la confianza del país se ha recuperado. Esos son logros, sin duda. Ahora, lo que pasa es que con toda esta campaña de manipulación que hay y hay una estrategia goebbeliana, a lo mejor muchas de estas personas del pueblo que anda por las calles en su drama de todos los días o en su cotidianeidad, de tanto escuchar desde la mañana hasta la madrugada, todo el día en noticieros de televisión desde que amanece, este canal es uno que desde que amanece es plomo contra el gobierno, y yo lo quiero incluso. Pero yo los llamo a la reflexión. Yo los llamo a la reflexión, al señor Camero y a ti y a todos, porque hay que decir lo malo y hay que darle espacio... hay críticos viscerales aquí, que son incapaces de reconocer nada bueno. CC: Nosotros tenemos el valor de reconocer lo bueno y decir lo malo también. HCH: Muy poco reconocen lo bueno. Muy poco se le dice al país los resultados positivos de una gestión como la nuestra que ahí están los resultados políticos, sociales. Mira Carlos... CC: en estos días publicamos un informe, que no fue hecho aquí, en Quinto Día que el crecimiento que iba a tener Venezuela, y cómo Venezuela era el país más sano de la región. Decía que la economía era la más sana de la región y usted lo repitió en Aló Presidente. De manera que estamos reconociendo lo bueno... HCH: Es la más sana. No, pero hay toda una campaña manipuladora, es goebbeliana, es terrorismo mediático lo que está en marcha aquí y yo lo digo ante el país, eso es muy peligroso para el país. Porque es goebbels, repite una mentira Carlos y tú lo sabes, tú sabes de eso, una mentira repítela una y cien veces hasta que se convierte en verdad, para mucha gente. Entonces... CC: Pero el gobierno tiene la oportunidad de explicar sus cosas. Es una batalla. HCH: Lo hacemos. Pero no sólo es del gobierno la responsabilidad. Es una batalla, la planteas tú, entre el gobierno y ¿quiénes? Una batalla del país decir la verdad. CC: La opinión pública, en el caso del poder, y los medios de comunicación, siempre es una batalla aquí y en el mundo. Es una batalla, no batalla en el sentido de que el gobierno tiene que decir lo que hace y los otros decir lo bueno y lo malo que se hace. Eso es lo que yo digo, la batalla mediática. HCH: Si, pero aquí en Venezuela está planteado en otros términos. La inmensa mayoría de los medios de comunicación se encarga, primero, de resaltar lo malo, de resaltar lo malo y de poco reconocer lo bueno o dejarlo por allá. Tú ves los noticieros de televisión de casi todos, yo los analizo a veces, incluyendo por supuesto los de Televen y la primera noticia y la segunda y la tercera y la cuarta y la quinta, son las cosas malas que ocurren, y bueno desde que un carro atropelló a alguien, desde que mataron a una persona y en último lugar o casi último, a veces reflejan algunas cosas buenas. CC: Lo que pasa es que se nos va a ir el programa en discutir una cosa mediática, Presidente. Pero mire... HCH: No, es que me parece que es un tema importante el papel de los medios de comunicación para construir un país y no para destruirlo. CC: Yo lo entiendo y yo formo parte del movimiento conciliador para que las cosas ocurran de otra manera también, en el sentido de informar lo bueno y lo malo. HCH: Pero yo creo que es muy bueno en un Diálogo como este, llamar a todos a la reflexión. Especialmente a los dueños de los medios que tienen la mayor de las responsabilidades. Por lo menos Televen tiene una concesión del Estado, igual que todos los canales de televisión. Ahora ¿es ético que siendo así, entonces en Televen o en el Canal tal, nombro a Televen con todo mi respeto porque estoy aquí, o en el cual se instalen entonces los dueños, le abran las puertas a una oposición feroz que no tiene calle, que no tuvo nunca una ética, que no tiene razón y eso lo sabes tú y los sabe Camero y lo saben todos, para que desde aquí, abusando muchas veces, de esa libertad de expresión, atropellen la moral de los venezolanos? Y atropellen la verdad, de manera descarada ¿tú crees que eso es útil para el país en este momento de definiciones? Es bastante perjudicial y yo, tengo que hacer un llamado a la reflexión. CC: ¿Qué hacemos? ¿cerrarnos a la oposición? HCH: No, no, no, ponderación. Equilibrio, justicia. CC: Yo oía una frase de John Milles, por ahí por 1800 que decía: “Si toda humanidad está de acuerdo conmigo y una persona no está de acuerdo ¿quién soy yo para evitar que esa persona exprese su opinión? Vamos a un receso y regresamos. HCH: Sí, pero no que todos la expresen así, que todos los que están en contra de Chávez por ejemplo, tomen estos espacios en contra del país, en contra del gobierno y sus políticas desde la mañana hasta en la noche para atropellar, para mentir, incluso, para difamar, incluso para difamar. Yo lo que te estoy haciendo a ti y a los dueños de este canal, a quienes estimo, es un llamado a la reflexión. Creo que es oportuno hacerlo en este momento de la vida nacional. Qué quieren ustedes ¿un golpe? Qué quieren los medios de comunicación ¿una rebelión popular? ¿Qué es lo que se quiere aquí pues? La respuesta la dejo en el aire. CC: Perfecto. YO se la voy a contestar cuando regresemos. HCH: Ok. CC: Bueno usted preguntaba si es que nosotros queríamos que exista una rebelión. Yo no quiero que exista una rebelión, y no creo que nadie aquí en Venezuela quiere que exista una rebelión jamás. A mí me decía un empresarios: “Nosotros queremos que Chávez termine su mandato. Que gobierne en el sentido de unidad, de diálogo con todos los sectores. Que él de una muestra, un viraje, bueno, él tiene todo a su favor para hacer un buen gobierno, porque tiene –y me decía- Chávez tiene credibilidad en la gente”, algún sector lo sigue, porque la última encuesta por ejemplo, que usted decía, la encuesta que publicaron en un periódico, cuando tu mides la obra de Chávez y tu ves 54% todavía dice que de regular para bueno, o sea, eso es un 54, eso no es malo para un gobierno, pero eso no implica que otros no puedan expresar una opinión. Ahora, cuando usted preguntaba, nosotros, nadie quiere una rebelión en este país, porque es un loco. Es un loco quien desee el fracaso de Chávez y quien quiera una rebelión. Para empezar. Ni de Chávez ni de cualquier gobierno porque es Venezuela lo que está en juego. Ahora, usted decía qué pasa si hay una rebelión ¿Chávez se entrega? Pregunto. HCH: Tu sabes que yo no. CC: ¿Va a pelear? HCH: si aquí a alguien se le ocurre hacer una rebelión, un intento de golpe de estado, yo me visto de campaña y tengo mi fusil a la mano. Y tu qué crees, ¿que yo voy a salir corriendo? Ahora ¿eso es lo que quieren algunos después de tanto esfuerzo para buscar esta salida pacífica? Tu sabes lo que ocurre realmente, que hay algunos sectores muy minoritarios del país que tienen mucho poder mediático, tienen mucho poder económico, sobre todo esos dos poderes: económico y mediático, pero no tienen poder moral, no tienen el poder de la razón, nunca la tuvieron. Tú sabes quienes son. Tu tienes unos treinta años creo yo, desde que yo era un niño moviéndote en estos escenarios ¿verdad? Tú sabes la verdad. Detrás de tus ojos se esconde, está allí. CC: La sabemos la verdad. Ambos la sabemos. HCH: Tu sabes la verdad. Si tu dijeras la verdad que tú sabes, dirías muchas cosas, que nunca has dicho. Pero bueno, ese eres tú. Yo en cambio soy un desparramar de verdades. Alguien me decía una vez, “Chávez ese es un defecto, tú dices muchas verdades”. Entonces, eso no lo aguanta mucha gente. Entonces, fíjate, hay aquí sectores Carlos, que no terminan y a lo mejor nunca terminarán de aceptar que aquí hubo un proceso absolutamente legítimo, legal. CC: No, nadie lo discute. HCH: No, hay algunos que no lo reconocen. No quieren reconocerlo que aquí hubo una elección donde se unieron los partidos tradicionales, donde amontonaron un bojote de billetes, hicieron una campaña comunicacional salvaje, contra mí y contra nosotros para tratar de frenar lo que no podían frenar: nuestro triunfo electoral. Y después, hay algunos sectores que no quieren reconocer que aquí hubo un proceso constituyente y que se aprobó por primera vez, se consultó al gran país; hubo un gran diálogo con todo el país, hablaron todos y se aprobó esta Constitución. Algunos sectores no quieren reconocer eso. CC: Eso está. Pero vamos a una nueva etapa de este proceso, en lo que yo le decía: el diálogo. ¿Hasta dónde Chávez, cuando uno habla con las personas, incluso yo estuve aquí a quien fuera su compañero de armas, la semana pasada, el Comandante Acosta Chirinos y él me decía: “Yo quiero hablar con el Presidente Chávez. Yo quiero integrarme al proceso porque yo siento que aquí los adversarios quieren acabar con el proceso”. Muy sincero Joel Acosta Chirinos. Y le preguntaba ¿has hablado con el Presidente Chávez? No, hemos hablado en pasillos, pero nunca hemos hablado en serio para decirle lo que yo siento, y entonces él me hablaba de desviaciones del proceso. El, sin que uno se lo preguntara, él mismo, y estaba dispuesto él y otros golpistas del 4F a reincorporarse con Chávez en el proceso. Fedecámaras quiere diálogo. Los organismos distintos a organizaciones profesionales, gremiales, quieren un diálogo, quieren que el Presidente sea el que encabece ese diálogo ¿hasta dónde Chávez puede llamar a esa gente o puede promover el diálogo? ¿cómo puede promoverlo? HCH: Si yo me la paso es dialogando todo el día, con diversos sectores del país de múltiples maneras. Yo soy un hombre de diálogo. Lo que pasa es que hay algunas individualidades o sectores que malinterpretan el diálogo. Es decir, tú y yo podemos conversar, pero, yo soy el Presidente de la República. Tú puedes hacerme un planteamiento: Mira Chávez, yo quiero que cambies cinco ministros para yo incorporarme o reincorporarme al proceso. Y yo te digo: No, yo me siento bien con esos ministros o están trabajando. Si no lo hago, entonces sales y dices a la prensa, a la esquina, en un programa de televisión, bueno, que Chávez es un insensato porque no quiso cambiar los ministros. ¿Qué tipo de diálogo es ese? O la cúpula de Fedecámaras. Mira, Carlos, desde que fue elegido el doctor Carmona Estanga, Presidente de Fedecámaras, inmediatamente una llamada, una invitación y una reunión allá en el Palacio, y un plan de trabajo, casi religiosamente, todos los miércoles se han reunido desde entonces la Comisión de Fedecámaras y el Gabinete Ejecutivo, intercambiando opiniones, planes, la Cámara de la Construcción llevaron sus opiniones sobre el IVA, sobre el Impuesto a los activos empresariales, sobre las leyes habilitantes, enviaron hasta proyectos completos de leyes. ¿Tú sabes cuánto pasé yo mismo y perdóname la primera persona, con un equipo de asesores evaluando y examinando la primera Ley de Tierras? el primer proyecto que me enviaron elaborado por sectores muy cercanos a Fedecámaras. Yo pasé tres meses tratando de descifrar aquel galimatías, pero al final concluimos que había muchas cosas buenas que las tomamos en cuenta, pero sobre todo que no estaba en sintonía con el espíritu y la letra de la Constitución de la República Bolivariana. CC: Aja, y ¿por qué Fedecámaras está anunciando un paro, los ganaderos están anunciando un paro? HCH: Bueno, vamos a hablar claro. ¿Quiénes son los de Fedecámaras? CC: Unos empresarios. HCH: Representa esa cúpula empresarial con la que nosotros queremos seguir hablando, yo lamento que ellos hayan dicho ahora que no quieren hablar, bueno, es una gran contradicción, ahora Chávez quiera hablar y ellos no quieren hablar. Eso es como el cuento aquel del muchachito. CC: ¿Cómo quiere hablar? ¿cómo quiere fijar Chávez las.... HCH: Tú sabes el cuento aquel del muchachito de La Vela, “Mamá voy a meter el dedo en la llama de la vela”. “Bueno, te vas a quemar muchacho. Te vas a quemar. Y de tanto insistir el muchacho, entonces la mamá le dice, bueno, méte el dedo pues. Y el niño dice: “Bueno y si me quemo”. Un poco así está Fedecámaras. Piden diálogo, los invité hasta a una reunión internacional, en Colombia, los he invitado a las giras por el mundo, que me acompañen, que vayamos juntos, y de repente porque no les gusta, porque es como una malcriadez incluso, por el solo... CC: Ellos lo que dicen es que cuando los han llamado y los han consultado no les han hecho caso a lo que ellos han propuesto. Y peor que no consultarles es no oír al consultado. HCH: Depende de lo que propongan. CC: Vamos a hablar de la Ley de Tierras. HCH: Depende de lo que propongan. ¿Yo estoy obligado a asumir todo lo que me propongan? CC: Pero por lo menos una parte. HCH: Yo tengo primero que nada un compromiso constitucional y un compromiso con el país, no tengo compromisos con ningún sector privado, en particular. CC: Presidente, yo sé que usted no está obligado, ahora ¿están obligados los demás a dejarse imponer todo lo que el gobierno quiera? De otra manera pues. HCH: Pero eso no es lo que está ocurriendo. CC: Ellos plantean que no los oyen en su consulta. Y no los oyen es porque no los toman en cuenta. HCH: Pero tú lo planteas de una manera incorrecta. Permíteme repetir la pregunta que tú me hiciste ¿están obligados los demás a aceptar lo que el gobierno les impone? CC: Así vaya contra sus derechos. Yo estoy asumiendo la voz, en este momento, lo que ellos dicen. HCH: Tú has leído esta Constitución? CC: Sí, claro. Varias veces. HCH: ¿Seguro Carlos? CC: Sí, sí. HChF: ¿te la conoces? CC: Ah no, pero no me la sé de memoria. HChF: No, no, yo tampoco. Sería una irracionalidad. El espíritu de esta Constitución, yo los invito a ustedes y a todos a que leamos esto de verdad. Y a que interpretemos el momento que se vive aquí. ¿Cómo nació esto y cuál es el objetivo de esta Carta Magna? El gobierno está cumpliendo con una responsabilidad Carlos. Hay una Constitución que luego refiere a la Ley, porque aquí tuvimos una Constitución que no era mala, la del 61, tenía cosas, vacíos, tenía cosas que uno pudiera criticar, pero no era mala, por sí misma, pero nunca hubo voluntad de aplicarla. Tú sabes por ejemplo, para hablar de un caso puntual concreto, yo creo que tú tienes que saberlo, tú eres un hombre enterado. La Ley de Reforma Agraria que hasta ayer tuvo vigencia pero que murió casi al nacer. La Ley de Reforma Agraria desde... no, pero esto es bueno que lo sepa el país, porque eso se lo quieren ocultar al país, para que todos lo sepamos, desde 1961 se aprobó esa Ley, yo tenía siete años, tú tendrías como cuarenta ya. CC: No, tenía seis. HChF: bueno, creo que fueron allá al Campo de Carabobo, Rómulo Betancourt, y lanzar la Ley, ahora sí es verdad, dijeron, la justicia. Bueno, en esa Ley se dice, se ordena porque una Ley es eso, una orden para el país, para regular la vida de todos, “que no puede haber el latifundio. Que es contrario al interés nacional el latifundio” y se estableció como límite en la Ley, cinco mil hectáreas máximo para las tierras de peor calidad que son las de tipo seis, y las de tipo siete. Y para las tierras tipo 1 y 2, que son las mejores tierras, como las del Sur del Lago de Maracaibo, donde la capa vegetal, el humus, ¿te acuerdas cuando estudiábamos en la geografía el humus, tiene hasta tres metros a veces, porque son precisamente llanuras sedimentarias del Lago, producto de millones de años de acumulación de capas orgánicas, bueno, en esas tierras tipo 1 la extensión máxima: 250 hectáreas. Bueno, vayamos al Sur del Lago para que veas propiedades de 10 mil, de 20 mil hectáreas en tierras tipo 1, es un crimen en primer lugar, porque ahí muchos tienen es ganado, ganadería extensiva. Ganadería extensiva cuando la tierra es de la mejor para sembrar por ejemplo plátanos, o para sembrar cacao porcelana o muchas otras especies. CC: Ahora ¿qué es lo que prevé esta Ley concretamente? En ese sentido. HChF: Justicia. La Ley mantiene los límites de la propiedad en cinco mil hectáreas, ahí no hay ningún cambio. CC: Si yo tengo 20 mil hectáreas y estoy trabajando. HChF: Todo el que tenga hoy, hasta antier, fíjate una de las ventajas de esta Ley, una de las grandes ventajas de la Ley de Tierras y Desarrollo Rural y Agrario nueva, novedosa, pensando en la justicia. Esa pregunta que me haces es muy importante. Porque la Ley de Reforma Agraria no preveía esto. Hasta antier, todos los propietarios que tenían más de cinco mil hectáreas estaban fuera de la Ley. Hoy, pudieran estarlo, pero pudieran no estarlo dependerá de cómo tengan esas cinco mil hectáreas. CC: Presidente mi pregunta de otra manera. HChF: Pero es que te voy a responder. Lo que pasa es que tú sabes que yo nunca he sido de esos del ping pong, ni lo seré porque estos son temas muy importantes. CC: Yo sé, por eso es que vamos a un receso para que lo explique mejor. HChF: Permíteme terminar, a menos que quiebre Televen. Camero ¿están tan quebrados así? Oye, por no oír a un negro, a u n negro no, a un blanco, entonces va a quebrar Televen? ¿quién promociona este espacio Diálogo para pedirles a ellos que tengan compasión contigo y con el Canal? Mira, por qué te digo yo esto para terminar de responderte tu pregunta que no la he respondido pero sólo quería hacer la comparación. Hoy, en cambio, en esta Ley novedosa, que mira a la justicia y que quiere buscar y lograr el equilibrio, se define el latifundio. Se define el latifundio como toda extensión que esté por encima de esta cantidad de tierras, pero que esté ociosa. O esté subutilizada o hay todo un procedimiento entonces, ahora, si tú allá en Capatárida tienes 10 mil hectáreas, que espero que no las tengas, pero si las tienes, pongamos que las tienes. CC: No las tengo. HChF: Las tendrás a lo mejor, ojalá las tengas. CC: si las consigues se las regalo. HChF: Me las das para hacer algún proyecto de desarrollo. Unas diez mil hectáreas y tienes esas diez mil hectáreas en producción adecuada, eso sí en producción adecuada, porque no es que tú vas a tener diez mil hectáreas allá en tierra que es muy buena para la siembra, entonces tienes allá cuarenta chivos y me vas a decir, “no mira, esto está en producción, aquí tengo 40 chivos”. No, qué va. CC: ¿Y quién califica eso? HChF: Ah, hay unos patrones, la calidad de la tierra, la ciencia, la calidad de la tierra, bueno, vamos a hacer un estudio de suelo y mire, señor Croes, usted tiene diez mil hectáreas pero lo que tiene ahí son cuarenta chivos. Nosotros queremos ayudarlo, bueno, ¿usted nunca ha hecho un estudio de su suelo? “No, nunca lo he hecho porque mi papá me dejó eso”. Bueno, vamos a hacerlo pues. Lo hace el estado y resulta que aquí están los estudios de suelo y resulta que a lo mejor para sembrar sábila o cualquier otra cosa, esta tierra es muy apropiada, vamos a hacer un convenio entre el estado y usted para impulsar la producción de sábila en vez de tener 40 chivos ahí muertos de hambre. Pensando en el desarrollo del país. Es una responsabilidad que está aquí en la Constitución. CC: Presidente, la ley buscada en la Gaceta no salió. Trae un dispositivo o un artículo que habla de la distribución de utilidades con el campesino por la cosecha agrícola, vi en una de las versiones. ¿Eso se mantiene? HChF: Tendrías que explicarme mejor el detalle. CC: No, no, un artículo que decía concretamente, el campesino o el trabajador.... HChF: ¿Dónde viste eso? CC: En una de las versiones. Por eso, como no tengo la Ley ni la vi en la Gaceta, a pesar de que compré la Gaceta bien temprano, no apareció, sino parece que en la extraordinaria, no la tengo. Pero en esa versión decía: “El trabajador participará de la utilidad de la cosecha”. HChF: No te sabría responder en este momento, buscaría la información y te respondería. Pero revisemos la Ley y los detalles de la Ley. Ahí hay muchos detalles técnicos que apuntan a la justicia. Mira, yo recuerdo que discutíamos esto. En Apure por ejemplo, ya, vamos a quebrar perdón. CC: No, pero vamos a un receso. Bueno, hablemos de la situación petrolera Presidente, con motivo de su viaje que logró el acuerdo del recorte de producción por lo menos, la gente hora, según vi en los periódicos todavía no sabe cómo quedó eso y de hecho el petróleo bajó dos dólares. Y eso trae como consecuencia que disminuyan los ingresos de Venezuela, previstos en el presupuesto. Nosotros calculamos un precio a dos millones ochocientos mil barriles, y esa situación ya no es la misma, como consecuencia de las bajas de los precios del petróleo, ¿ustedes están pensando en reformular el presupuesto? HChF: No. CC: El presupuesto está a 18. HChF: 18.5. No lo hemos pensado y espero que no nos veamos obligados a pensarlo. Pero ya esperaremos a que pase este mes de noviembre, que termine el mes de diciembre, a ver cómo comienza el mes de enero. En cuanto a nuestra estrategia, pues el país la conoce y eso no es nueva. Es una estrategia que tiene la edad que tiene el gobierno bolivariano, es ajustar los precios, fortalecer la disciplina de la OPEP, el diálogo con los productores No OPEP y hemos seguido jugando ese juego. Ahora, la situación se había estabilizado de manera, yo diría que ideal, según la propuesta venezolana que fue esta banda entre 22 y 28, ahí se vino moviendo el petróleo durante todo el año 2001. El año 2000 estuvo por encima, incluso, a nivel de la OPEP. Bueno, pero a raíz del 11 de septiembre estos impactos, este terrorismo, estos hechos abominables, desestabilizaron al mundo, ahora hay un terror por ejemplo para viajar por avión, ha descendido el consumo de combustible de aviación de manera horrorosa. Entonces, hay una sobreoferta en el mercado. Hemos propuesto a la OPEP y se acordó ayer, una decisión, una reunión muy compleja, se acordó un recorte de millón y medio de barriles a partir del primero de enero del 2002. Pero, es una posición lógica de la OPEP, eso condicionado a que los países No OPEP también hagan un recorte. CC: Y ¿qué posibilidad hay de que lo hagan o no lo hagan? HChF: Sí, la posibilidad es alta. Rusia por ejemplo, anunció hace poco que estaba dispuesta. CC: 30 mil barriles. HChF: Bueno, pero es una primera señal. CC: ¿Y México? HChF: Como cuando tu negocias una venta de un chivo, ¿cuánto me das tú? Bueno, veinte bolos, yo te doy diez. Y comienzan los procesos de acercamiento. México dijo que estaba dispuesto y en la conversación que tuvimos Vicente Fox y este servidor ahora, nuevamente, nos vimos en Nueva York en una cena y en un encuentro que tuvimos, México está dispuesto a recortar incluso en proporción al recorte de la OPEP, siempre México ha sido solidario y no lo va a ser menos ahora. El problema más grande es el de Rusia, que es uno de los más grandes productores. Rusia vino incrementando su producción de manera importante este año y está por cerca de seis millones de barriles diarios. Entonces ahí, claro, después que un país como Rusia, con el poder que tiene, con la fuerza que tiene llegó a seis millones de barriles diarios, me explicaba Putin y eso hay que entenderlo, es difícil un recorte de cien, de doscientos mil barriles. Pero ellos están haciendo el esfuerzo y yo, la OPEP toma de manera muy positiva el primer anuncio, es una buena señal de que Rusia salió de una primera posición, de que no podían recortar, ahora dicen que si pueden recortar 30 mil barriles diarios, pues seguiremos conversando para llegar al acuerdo. CC: Ahora, como conclusión ¿no se espera que los precios del petróleo suban en lo inmediato? HChF: Sí, si podemos esperarlo. Una referencia, mira, el mercado petrolero funciona mucho por señales. Yo recuerdo el día que llegamos a Arabia Saudita, producto de la reunión que tuvimos con el Rey Fahd y el Príncipe Abdullah, el precio subió un dólar al día siguiente, apenas se anunció hace unos días, cuando Rusia anunció el recorte de 30 mil barriles y México anunció un recorte de 100 o ciento y pico mil de barriles, el precio subió en dos días, dos dólares. CC: Claro ¿ha pensado en darle más participación usted a la sociedad civil como punto de partida de una reconciliación nacional? HChF: Pero si es que la sociedad civil, por primera vez, y eso hay que reconocerlo, depende de lo que tú me estés diciendo, yo no sé qué carga ideológica trae lo que tú me estás preguntando. CC: No, ninguna carga ideológica. Una carga de una inquietud de un periodista... HChF: Pero es que tu pregunta lleva por delante una negación. CC: Yo sé, yo dije si piensa participar, que la sociedad civil participe de la integración de un gobierno de Chávez. HChF: Pero bueno y esto ¿qué es? ¿qué fue esto? ¿qué ha sido esto Carlos? Es que aquí, tú lo sabes... Hay algunos sectores minoritarios que se organizan y no pasan de ser 20 o 30 personas, y entonces ellos se autodenominan la sociedad civil. Es una visión. Yo no soy marxista, pero he leído a Marx y Marx se lo decía allá, es la visión burguesa de la sociedad civil. Es decir, es la visión, vamos a venirnos del marxismo para acá, al bolivarianismo, al venezolanismo, es una visión elitesca; según esas personas, la sociedad civil tiene que vestir corbata, unos buenos zapatos, un buen vehículo, es la visión.... CC: No, no es el tipo de sociedad civil que yo estoy hablando, yo no estoy hablando de ese tipo de sociedad civil. HChF: Dime tú lo que tú entiendes por representación de la sociedad civil. CC: Yo entiendo a representantes de gremios, representantes de sectores, representantes de productores, de agricultores, eso es sociedad civil para mí. No un grupo como usted dice, eso es lo que yo pretendo plantearle. Y Marx no es un buen ejemplo para citarlo, porque Marx bueno, ya eso pasó, Marx es historia pasada y ya sabemos lo que pasó con Marx con el marxismo en el mundo, China acaba de ingresar a la Organización Mundial del Comercio.- Chile que es un estado socialista, o un gobierno socialista está negociando un tratado bilateral con los Estados Unidos. ¿Cómo Venezuela piensa reorganizar o reforzar sus relaciones con los Estados Unidos? HChF: Esa es otra pregunta, pero no dejamos atrás la de la sociedad civil. CC: Me contesta una y después me contesta la otra. HChF: De acuerdo. Oye, tú eres un buen pitcher. Mira, la sociedad civil, para mí, es el pueblo, es la sociedad, ahora, hay sociedad civil organizada, hay sociedad civil que no tiene organizaciones gremiales, económicas, etc. Esta Constitución, por eso yo te decía, esta Constitución es producto de un proceso de altísima participación de la sociedad civil organizada o no. Porque tu tampoco puedes darle participación sólo a quienes digan, bueno, nosotros estamos organizados y somos un gremio, vengan, vamos, participen pero y ¿aquellos que están por allá, que son la mayoría, millones y millones que nunca fueron consultados y ahora sí tienen maneras de expresarse y de participar en el gran diálogo nacional? Ahora, yo te lo vuelvo a decir, hace algunos minutos te lo dije, con esos grupos sociales de la clase alta o de la clase media alta, o de la clase media que se organizan y ellos se llaman a sí mismo, sociedad civil, son parte de la sociedad civil, pero no son la sociedad civil, también nosotros estamos dispuestos a oírlos, a tratar de entender sus posiciones, pero también que ellos oigan nuestras posiciones de un gobierno que recoge y representa el interés y el clamor de la inmensa mayoría de los venezolanos. Entonces, te respondo de esa manera, a dialogar estoy dispuesto, a dialogar con todos los sectores del país. Pero el diálogo tiene que ser eso, un ir y venir de opiniones, nadie puede mañana decir: No, no hay diálogo y yo rompo el diálogo porque mis opiniones no fueron tomadas en cuenta. Bueno, yo le diría a esos sectores, Carlos, entonces, bueno, organícense mejor, lancen una campaña política, lleguen al gobierno, y entonces ustedes tendrán la representación de las mayorías. Nosotros tenemos la representación de las mayorías. No puede decir nadie que aquí no hay diálogo.... CC: Pero el gobierno no puede ser excluyente. HChF: No, no somos excluyentes. CC: Porque yo gane unas elecciones no significa que soy un gobierno del Estado. Soy un gobierno del Estado pero no soy un gobierno para los que están en el gobierno, tiene que haber una amplitud que es lo que caracteriza al gobernante. HChF: El gobernante está obligado, por razón esencial, a oír y a ser solidario, en primer lugar, con lo que los franceses llamaban desde el siglo XVIII, la voz de la Nación. Yo soy presidente de todos los venezolanos, aunque algunos no me reconozcan y hasta me faltan el respeto. No me importa. No me importa. Yo no soy ese de la piel sensible, no, me ofente quien pueda ofenderme. Pero en primer lugar, Carlos, yo estoy aquí, tú sabes quienes me trajeron a mí aquí de Presidente, las grandes mayorías desposeídas. Las que fueron atropelladas por esas cúpulas económicas, por esas cúpulas políticas que atropellaron y abusaron del poder y yo creo que más bien esas cúpulas deberían agradecerle a ese país, a ese pueblo que fue expropiado y vejado, que más bien no ocurrieron cosas mayores. Damos mayores. Esas cúpulas deberían agradecer que hay un gobierno dispuesto a mediar, en el conflicto histórico, porque aquí hay un conflicto histórico entre minorías enriquecidas y mayorías empobrecidas. CC: Se nos está acabando el tiempo, vamos a hablar de cómo fortalecer las relaciones con los Estados Unidos, de que China ya ingresó a la Organización Mundial del Comercio. Chile está... HChF: Nosotros estamos desde hace mucho tiempo. CC: Se está abriendo a las transnacionales, está fortaleciendo las relaciones con los Estados Unidos el caso chileno, siendo socialista, un tratado bilateral. Nosotros ¿cómo están las relaciones con los Estados Unidos? ¿cómo fortalecer esas relaciones? Nos sigue interesando como aliado? HChF: Nosotros estamos desde hace mucho tiempo en la OMC, yo estuve en la sede de la OMC discutiendo con el señor Moore, su Presidente. Y la Ministra Romero acaba de regresar hace unas horas de la reunión de Doha, en Qatar, de la Reunión Mundial de la OMC y Venezuela está ahí participando con América y con Europa y con el mundo. Ahora, más allá de eso, que quería aclarártelo, las relaciones nuestras con los Estados Unidos, son unas relaciones, para nosotros, tienen la misma importancia que las relaciones con Europa, que las relaciones con Asia, que las relaciones con Africa. Y hay un complejo sistema de relaciones sociales, relaciones políticas, relaciones económicas, relaciones comerciales, y nosotros hemos venido fortaleciéndolas en todos los ámbitos posibles. Hemos estado dispuestos, siempre lo hemos dicho, incluso a aclarar posiciones. Porque a veces se nos malinterpreta, por allá, o como se lo comentaba hace cuatro días a un grupo de diputados del Congreso de los Estados Unidos que vinieron a conversar, son buenos amigos, dispuestos a entender las posiciones de Washington. Pero también, con la aspiración de que Washington, entienda nuestras posiciones. CC: Está prevista una entrevista suya con Bush. HChF: Hasta ahora no. Hasta ahora no está prevista, pero pudiera estar prevista más adelante. Pero lo que te quiero decir, para terminar, porque veo que el tiempo nos corre, es que Venezuela no está dispuesta, yo lo he dicho, a hacer absolutamente nada para dañar las relaciones ni con los Estados Unidos ni con ningún país del mundo. CC: Ok, vamos un corte y regresamos a la última parte del programa, la que viene. HChF: Ok, vamos. CC: Noto que se refería a la invasión. HChF: ¿Tú defiendes a los terratenientes? CC: No, no, yo defiendo a los que están oyendo todo este programa. Yo no soy terrateniente. HChF: ¿Tú defiendes a todos? CC: A todos. HChF: Oye, tú eres un populista. CC: Si señor. Bueno, el único que no ha llegado a la presidencia. Bueno, porque es que son las quejas que tú recibes, es decir, por ejemplo, le dieron títulos, a los que dice la gente, yo no creo que todos los del Sur del Lago sean terratenientes. Vamos a comenzar por ahí, y entonces ellos dicen, bueno, nos dieron títulos porque invadieron fincas productivas. Y fue por eso que ocurrió el conflicto. Afortunadamente creo que en la Ley está un artículo que dice que se prohibe las invasiones. HChF: No, y los que invadan pierden el derecho a la dotación de tierras. Si, esa es una propuesta que hice personalmente para frenar el caso de las invasiones. CC: no se va a permitir la invasión de fincas productivas, ninguna finca. HChF: Pero es que cuando haya justicia aquí, y eso va a ser dentro de poco tiempo, de manera progresiva, en cuanto a la tenencia de tierras, ¿qué va a hacer falta invadir a quién aquí Carlos? ¿por qué son las invasiones? Bueno, alguien que tiene diez mil o veinte mil hectáreas, una persona, una familia, y en las inmediaciones viven cien mil que no tienen un metro cuadrado. Esa es la causa de las invasiones. CC: Ok, Presidente, vamos a cosas puntuales, la revista The Economist dice, y todos los analistas dicen que el bolívar está sobrevaluado en 40%. Que esa situación puede ser insostenible. ¿Cómo el gobierno está viendo esta situación? HChF: Nosotros hemos dicho que esa no es la variable más importante. Hay algunos sectores que presionan para que nosotros devaluemos la moneda. CC: ¿Ustedes no van a devaluar? HChF: No, nosotros no vamos a devaluar la moneda. Hemos anunciado desde el mismo comienzo del gobierno una política antidevaluacionista. CC: Y van a controlar para que no se vayan los reales? HChF: Se me cayó el libro vale. Te iba a mostrar el gráfico de las reservas internacionales, que vamos a estar ¿controlando a quién? si es que en Venezuela por primera vez, desde muchos años tenemos más de 19.500 millones de dólares en reservas internacionales. CC: Incluyendo al FIEM. HChF: Incluyendo al Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. Aquí está la tendencia. Entonces, aquí no hay ni control de cambios, no hay necesidad para nada de un tipo de políticas de esas. CC: Fondos de pensiones ¿qué va a pasar con los fondos de pensiones? La ley está congelada. HChF: No, no está congelada. Hay una Ley que está debatiéndose en la Asamblea Nacional, hay una norma constitucional en primer lugar, que existe acá, de lo que es la seguridad social, el sistema de seguridad social y esa es una tarea que corresponde, en este instante, a la Asamblea Nacional, que está debatiéndola abierto, con todos los sectores. CC: ¿Cuál es la concepción de Hugo Chávez? Que en todo caso manda. HChF: Que yo mando en la Asamblea? No chico. ¿Tú crees eso Carlos? Tu lo que has dicho ¿lo crees o lo dices por “mamar gallo”? CC: No, yo lo creo. ¿No tiene un partido mayoritario? HChF: Estás equivocado. Tú estás pensando por la romana vieja. Estás pensando y es que muchos creen, lo creen así. Muchos en Venezuela, Carlos, no se dan cuenta de que la situación ha cambiado. Tu tienes como 40 preguntas ahí. CC: ¿La Ley de Minas está aprobada? HChF: No me dejas responder ni una ni hacerte alguna reflexión política. CC: No, el Fondo de Pensiones, ¿cuál es la posición de Hugo Chávez sobre el Fondo de Pensiones? HChF: Pero es que tú dijiste algo que es muy grave y como me dijiste que lo crees, yo quiero aclarártelo delante del país. Porque eso que tú dices lo dice mucha gente, en este canal y en otros canales. Y como nadie les responde, entonces se va generando lo que llaman esa matriz de opinión. Mira, esta actual Asamblea Nacional que allí está, si comparamos el perfil profesional, intelectual de sus miembros, con los congresos de la IV República. CC: Ah no, ya eso pasó, no vamos a volver, por eso usted está aquí. HChF: No, no ha pasado, CC: No podemos vivir en el pasado. HChF: Es que tenemos que de verdad pensar; yo creo que la mayoría los que tengamos buena fe, yo te tengo a ti por hombre de buena fe. CC: Yo también lo tengo a usted. HChF: Lo que tú has dicho no es cierto. Que yo mando en la Asamblea Nacional, que yo doy órdenes en la Asamblea. CC: No, no, ya estamos exagerando un poquito, yo no estoy diciendo que da órdenes. Que puede mandar, mandar, tener alguna influencia. HChF: Ah bueno, de repente como tu entiendas mandar, dar órdenes, mandar es mandar. CC: si yo tengo un partido mayoritario en la Asamblea Nacional, y alguien irracionalmente o con razón me inicia un juicio, que por cierto, están diciendo que lo iban a enjuiciar a usted también los partidos de oposición. HChF: Todos, que lo hagan. Una cosa es querer hacer algo y otra cosa es poder. CC: La Asamblea no va a votar en contra mío, porque ese es el partido mayoritario, el partido suyo pues, el partido que usted creó, o que ayudó a forjar. HChF: Pudiera votar. Carlos, mira, yo soy el hombre que asume sus responsabilidades con el mayor realismo posible. Si algún día aquí realmente se presentara la situación que algunos quieren que se presente, y yo me doy cuenta de que realmente le estoy haciendo daño al país, yo soy el primero en largarme lejos. Acuérdate de donde vengo yo. Yo no soy un político que nació en el seno de un partido. CC: Cuando dice largarme lejos ¿dónde se larga? HChF: No sé. A cualquier sitio, eso no me importa mucho. Lo que te quiero decir es que yo no estoy aferrado de manera obsesiva e irracional, como otros sí lo estuvieron, y como otros que perdieron o sienten que perdieron el tren y andan desesperados tratando de aferrarse al poder, yo no. Yo me siento en verdad, un instrumento de un momento político. Eso sí es verdad. Entonces, no es que yo voy a mandar a la Asamblea o como algunos dicen que yo mando incluso al Tribunal Supremo de Justicia. Bueno, no me cansaría el día para mandar. CC: Eso no lo he dicho yo. HChF: Espero que no lo digas o espero que no lo creas y si lo crees te pido que rectifiques porque no es así. CC: ¿Es imposible un diálogo con otros partidos? No sólo con el PPT. Usted podría llamar a gente de otros partidos así sean de la cuarta república, Salas Römer o a otros movimientos para llegar a un consenso político? HChF: Pero si es que yo lo he hecho. ¿Tú no recuerdas cuando hicimos en Miraflores, pasamos como 400 horas? Yo creo que hasta tú fuiste. CC: ¿Usted se entendería con AD y Copei otra vez? HChF: Depende de quienes sean ellos. Depende de qué es lo que planteen. Yo en una ocasión le dije una madrugada a unos jóvenes estudiantes de oriente, que fueron a Palacio y yo los atendí como a las dos de la mañana y les pregunto y tú ¿de qué partido eres? No yo no soy, uno de AD, ¿sabe qué le dije? Le dije: Mira muchacho ¿por qué ustedes no se dan a la tarea de recuperar las banderas de la socialdemocracia? Y otro era copeyano y le dije: ¿por qué ustedes no hacen una labor grande y recuperan las benderas del socialcristianismo? Yo hablaría de teorías, yo hablaría de los objetivos nacionales, pero yo no voy a hacer componendas con serpientes. Aguila no caza moscas. Yo no voy a encargarme a menos que ellos eleven su nivel, que eleven su capacidad de diálogo. Si no yo no voy a descender a ese nivel rastrero de quienes hoy dirigen a esos partidos, para tristeza de las tesis que a nivel mundial defiende la socialdemocracia. Yo hace poco conversé con el Primer Ministro Gutierres de Portugal, por ejemplo, un señor. Y es socialdemócrata, está en la Internacional socialista. CC: Definitivamente, la Ley de Hidrocarburos está aprobada ya, todas las leyes están aprobadas. HChF: todas están aprobadas. CC: ¿Lameda sale de PDVSA? Como se rumorea también por ahí. HChF: Algún día saldrá, pero en este momento no está previsto que salga. Todos saldremos algún dia de esto. CC: ¿Va a cambiar el Gabinete en estos días? HChF: Algún día cambiaremos Gabinete, pero en este instante no está decidido. CC: Ahorita no, pero en diciembre, en enero. HChF: No sé, no sé, qué importa eso. CC: Claro que importa. HChF: No, lo que importa son las políticas. Lo que importa son las políticas. CC: Los tres meses de aguinaldo, ¿tiene el estado para pagar esos tres meses de aguinaldo a todos los obreros? HChF: Pero por supuesto que sí. CC: A las gobernaciones incluidas? HChF: Lo que te voy a decir. Hace poco aprobamos un billón doscientos ocho mil millones de bolívares para pagar noventa días de aguinaldo y cancelar una parte que aún no se había cancelado del 10% del incremento salarial de este año. Es primera vez que en Venezuela se pagan 90 días de aguinaldo. Ahora, vamos a pagar, estamos los gobernadores, los alclades tienen dificultades presupuestarias, lo entendemos, el gobierno nacional también las tiene, sin embargo, hemos estado dialogando con ellos, buscando alternativas, y ahí está una comisión buscando los recursos para pagar los aguinaldos a los empleados de las gobernaciones y las alcaldías y es muy probable que logremos llegar a la cifra necesitada. Luego, aquí está, aprobamos hace apenas tres días, otros casi s300 mil millones de bolívares para gobernaciones y alcaldías. Aun esto no les alcanza a todos para pagar los noventa días de aguinaldos, pero estamos haciendo esfuerzos, esta mañana me reuní con el Ministro de Finanzas, y me dice. Bueno Presidente, estamos recortando aquí, estamos buscando por acá, ¿para qué? Para tratar de pagarles a todos. CC: Aumento de salarios a los empleados públicos? No hay más por ahora. HChF: Si estamos terminando el año. Tu le pides incremento de salario a Camero a final de año? CC: Se lo voy a pedir. HChF: ¿En diciembre? CC: No, ya. Mira antes de terminar yo le voy a leer unas reflexiones finales. Mire... HChF: Nos vamos ya, yo tengo un acto ahorita. CC: Reflexiones finales de un personaje que no le gusta mucho, decía: “A nosotros no nos tumbaron, nos caímos porque en el gobierno seguimos comportándonos como si tuviéramos en la oposición. A mí no me pasa esa vaina otra vez. Hay que concertar”. Esto lo dijo Betancourt. Y Pérez Jiménez, una vez en Madrid le dijo a Pinzón, uno de su confianza, “Aquí estamos como unos tontos –él utilizó otra palabra- por andar haciendo víctimas a los dueños de los medios. Si los hubiéramos dejado hablar tonterías, seguramente habríamos estado todavía en el gobierno”. ¿Cómo le parecen? HChF: Bueno, habría que evaluar en qué contexto esas personas hicieron esas reflexiones. CC: ¿Te ha pasado por la mente cerrar algún medio? HChF: No. Mira, como estamos terminando Carlos, si creo que más allá de los destinos personales, tú citabas a dos personas: Betancourt, dos expresidentes de la República, y Pérez Jiménez. Más allá de los destinos personales, lo importante es el destino de un país. ¿Qué importa? Pérez Jiménez acaba de morir, q.e.p.d. Betancourt murió hace varios años, q.e.p.d. Yo moriré algún día, todos moriremos algún día, lo que no morirá y no debe morir jamás, es Venezuela. CC: ¿Cómo le gustaría morir a Chávez? HChF: como Dios mande, yo estoy en manos de Dios hermano, como Dios mande yo moriré y eso ni me quita el sueño ni me angustia, pero lo que sí, más bien tenemos que preguntar o qué decir en vez de preguntar es cómo queremos que el país viva, y es lo que nosotros queremos, que el país viva, y que el país viva dignamente. CC: En uno de los frecuentes viajes a Coro, a ver mis chivos, como dice usted, porque no los tengo todavía, voy a comprarlos, un señor que se llama Oviol, que es muy revolucionario, es muy fanático suyo, me dijo: Entrégale este disco al Presidente, si lo ve y es de los cantores de la Sierra porque ellos necesitan promover el turismo y el uno por uno para que las emisoras suene el disco. ¿usted quiere oír una canción de estas antes de irse? Vamos a ponérsela a ver. HChF: Los cantores de la Sierra. Mamá te vengo a decir Lo que me puse a pensar Que yo me acosté a dormir Me levanté embarazá. Yo no sé de quién será Porque hombre no he tenido Eso a mí me ha sucedió Sin tener ningún intento. Yo creo que fue un mal viento Que por debajo e cogío. Ay la, lai, la, la, Yo creo que fue un mal viento Que por debajo e cogío. HChF: Mira esta música da el marco para adelantar a todos el deseo de felicidad en Navidad y paz y armonía entre todos, que es lo que queremos. CC: Bueno presidente muchas gracias. Muchas gracias a ustedes amigos televidentes, y nos veremos aquí el próximo domingo a esta misma hora.