Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Eduardo Silvera Imágenes en vivo y directo desde la Escuela de Equitación Negro Primero acá en Fuerte Tiuna, acaba de arribar el primer mandatario nacional de la República Hugo Chávez, directamente en contacto con los ciudadanos que se encuentran albergados acá en Fuerte Tiuna. Es importante destacar que Fuerte Tiuna actualmente es el hogar de 8.600 ciudadanos que se han visto afectados por las lluvias, y hemos visto como el Presidente de la República se encuentra bien pendiente de las situaciones que se viven acá, de las atenciones que se les brinda directamente por parte de los efectivos militares a las personas que se encuentran afectadas por las lluvias. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Todo el mundo empatado con el venezolano ¿ves? Pero ciertamente, tú sabes, Fidel, Fidel come mucho atún del ecuatoriano y también venezolano. Hace poco salieron los barcos, ya te dije que hoy son 6 años del nacimiento del ALBA, es muy significativo, firmamos Fidel y yo en La Habana el acuerdo de nacimiento del ALBA, que comenzó siendo Cuba y Venezuela, luego Ecuador, Bolivia, Nicaragua, Dominica, Antigua y Barbudas, San Vicente. Ayer hubo elecciones en San Vicente, ganó Gonsalves, Ralp de nuevo para continuar. Ahora te decía que, en medio de toda esta tragedia, hace un semana zarparon, yo estuve con ellos, dos barcos que son barcos jureleros, pero tenemos también atuneros, barcos que eran soviéticos, los compramos por allá en un país de Europa del Este, se repontenciaron, y están pescando ahora por ahí por el Pacífico, frente a Ecuador, es una empresa del ALBA en la cual Ecuador... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Toda la gente tiene razón (...) son deficitarios todavía. Presidente Chávez No, todos los que necesitan están en refugios. ¿Cuántos refugios tenemos? Casi 800 en estos momentos, tenemos 133 mil personas en refugio. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Porque ahí podríamos intercambiar un poco de experiencia, como te decía esto nos pasó en el 2008, muy grave, nos cogió... o sea no había nada en Ecuador, y ganamos mucha experiencia, entre esas experiencias poníamos a la gene en las escuelas como albergues, pero las escuelas no estaban preparadas, no tenían ducha, cocina. Presidente Chávez Claro, claro. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Entonces hemos hecho alrededor del territorio nacional ahora lo que llamamos Escuelas seguras, preparadas para hacer albergues en caso de emergencia, con duchas, cocinas, todo lo necesario... Integrante de la delegación de Ecuador Y se mantiene un poco la estructura de la misma ¿no? Porque pueden estar cerca de sus escuelas y en algunos casos aún siguen funcionando escuelas con los niños ahí cerca. Presidente Chávez Nosotros tenemos varios tipos de, digamos de afectaciones. Aquí en Caracas hemos tenido que mover a la gente de su barrio, porque ¿cuál es la afectación aquí? Los deslaves, inestabilidad, hay otras zonas donde lo que ha habido es inundación. En las zonas inundadas la mayor parte de la gente no pierde su casa, el agua llega hasta aquí, y a veces llegan hasta aquí. Hoy me decían, por lo menos de aquí de Barlovento que ya eso bajó bastante. En cambio al Sur del Lago, en occidente, donde pensábamos ir contigo hoy no pudimos... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Maracaibo, todo ese sector. Presidente Chávez Al Sur del Lago, zona platanera, ahí hemos perdido 20.0000 hectáreas de plátano, yo fui hace tres días, totalmente bajo las aguas. Ahora, ahí hay pueblos como El Chivo, Santa Rosa que es un puerto sobre el Lago de Maracaibo, Santa Cruz, que están inundados, pero las viviendas están ahí paradas, las escuelas están paradas. Esa gente va a la escuela, va a un cuartel cercano, algunas veces sobre la carretera que está por encima del nivel del agua, y luego vuelve a su casa. Pero aquí en Caracas la situación es muy distinta, aquí en Caracas es una inestabilidad terrible, son deslaves, se viene una casa y se vienen 20 detrás de ella. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa El problema de las inundaciones son los alimentos ¿no? Ahí hay que tener una buena logística para hacerlos llegar. Lo hemos utilizado precisamente para el Sur del Lago, porque es más fácil... Aquí en el Fuerte supongo que hay cocina general. Presidente Chávez Sí, todos los batallones tienen cocina... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Todos tienen una cocinita ahí aislada, regresa a su casita, pero qué comen ¿no? Pero incluso el agua es un problema, porque no es agua potable. Presidente Chávez ¡Ah, son los tanques! Esos los fabrican allá también ustedes ¿no? Integrante de la delegación de Ecuador También lo fabricamos sí. El tema agua para consumo humano se vuelve problemático, y después vienen problemas de salud... Presidente Chávez Y las amenazas de enfermedades, epidemias. Fíjate que por ejemplo en la Guajira, al norte, Golfo de Venezuela, eso se inundó pero que parecía un mar, ha bajado un poco, se fueron unas presas, hasta ahora van más de 10.000 animales muertos, entre chivos, vacas, ganado bovino, ganado caprino, no pudimos, no hubo tiempo de rescatarlo, afortunadamente rescatamos a miles y miles de personas, pero ahí hay riesgo entonces de epidemias, el tema del agua, la vacuna. Ahora, afortunadamente aquí ya tenemos varios años bandeándonos con tragedia, con dificultades, hoy tenemos un Ministerio de Alimentación, una misión de Alimentación, tenemos capacidad logística que hace 11 años cuando Vargas no teníamos nada Rafael, nos agarró la crisis como desnudos pues, Venezuela era un país indefenso, y hoy entre otras cosas gracias al apoyo de tantos países como Ecuador, Brasil, Argentina, Bielorrusia, Bolivia, Cuba, somos un país articulado, con capacidad para responder a crisis como ésta. Ahora, la crisis se alarga, porque fíjate, imagínate los impactos de esto en cuanto a... primero lo social, las viviendas perdidas, las familias, porque en algunos barrios de Caracas se cayeron 100 viviendas como Tamanaquito, como aquí Gramoven, La Vega, pero luego resulta que todo el entorno quedó desestabilizado, viviendas que hay que demolerlas, ahí no se puede volver. Entonces aquí nosotros hemos decidido que las familias refugiadas se queden en estos cuarteles todo el tiempo que sea necesario hasta que terminemos su vivienda, un año, dos años... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero las lluvias cuánto creen, cuánto calcula que durará. Presidente Chávez Las lluvias se estima que a finales de este mes, a más tardar en enero se vayan yendo, ya en el centro del país no ha llovido en los últimos 4 o 5 días, todavía se mantiene en occidente, sobre todo en el Zulia, en los andes llovió también hoy. Integrante de la delegación de Ecuador Lo que le quería decir es que estamos nutricionalmente preparados. Nosotros hicimos un estándar después del 2008, de tal forma que esto sirve para una familia para 8 días, y nutricionalmente está bien, porque había un tema también, a veces llega otro tipo de ayuda que es más fortificada como las galletas, pero los niños se comían la galleta rápidamente, y eso les provocaba un daño. Entonces esto ha sido analizado, y es un estándar... Presidente Chávez El equilibrio de la dieta ¿no? Una dieta completa. Integrante de la delegación de Ecuador Sí el equilibrio de la dieta. Presidente Chávez ¿Para cuántas familias dices tú? Integrante de la delegación de Ecuador Cada caja es para una familia, para ocho días, familia de 5 miembros para ocho días. Presidente Chávez Una familia de cinco miembros para ocho días. Integrante de la delegación de Ecuador Así es. Presidente Chávez Además yo le decía ahorita al ministro Mata lo siguiente, que estas dificultades nos dan la oportunidad Rafael, de mirar por ejemplo la calidad de productos ecuatorianos, cosa que nosotros podemos bien intercambiar, incrementar el intercambio, Venezuela importa mucho aceite de éste, sí mucho, mucho aceite, este es aceite de soya, tiene soya. Esta es una fábrica ecuatoriana ¿no? Fabrican en Ecuador. Lo mismo que el atún, la pasta... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Todos son productos ecuatorianos ¿no? Integrante de la delegación de Ecuador Sí, todos. Presidente Chávez Ecuador produce muchas cosas. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero lo importante es poder ayudarte en lo que podamos. Presidente Chávez Muchas gracias. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Y cuenten con nosotros. Presidente Chávez Muchas gracias. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Lo que la pase a Venezuela nos pasa a nosotros, y Colombia también está en grandes dificultades, mañana vamos a ver si pasamos por allá dándole un abrazo al pueblo colombiano, y ayudando en lo que se pueda. Presidente Chávez En Colombia el impacto ha sido muy duro también, muy, muy duro. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Presidente nunca olvidamos, y aprovechando que están aquí los medios de comunicación, primero, los miles ecuatorianos que se han operado de los ojos, catara aquí en Venezuela, sin que nos cueste un centavo, hasta el transporte lo pagaba el gobierno y el pueblo venezolano. Cuando tuvimos la sequía, porque después de inundaciones en el 2008 nos llegó sequía, porque después de inundaciones en el 2008 nos llegó sequía, o sea, para rematar, teníamos crisis energética, teníamos que ahorrar energía, nos donaron millones de focos ahorradores, y tampoco nos cobraron, no nos quisieron cobrar ni el transporte, queríamos mandarlos a ver... No, nosotros se los mandamos. Así es que lo mínimos que podemos hacer comandante ante esto... Presidente Chávez Es una obligación... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Tenemos una gran deuda con Venezuela, y le agradecemos muchísimo toda su solidaridad. Presidente Chávez Yo estaba recordando un pensamiento de Bolívar por allá en 1828: “Nuestras Repúblicas dependen una de las otras...” Y el que ayuda a una está ayudando a muchas ¿ves? Somos la misma... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Nosotros pensamos que ayudar a Venezuela, Colombia, es ayudarnos nosotros. Lo que le pase a Venezuela, Colombia, Perú, es como que si nos pasa a nosotros. Presidente Chávez Nos pasa igual a nosotros, nos pasa. Gracias Rafael muchas gracias. Coronel Carlos Leal Tienen acá Infocentros... Presidente Chávez Perdóname Leal. Estas carpas las hemos comprado en Estados Unidos, las estamos probando, son buenas como para una familia, o tú le pones dos a una familia, la hemos comprado con la empresa petrolera nuestra que está allá, la Citgo, y estamos trayendo miles de estas carpas. Vamos a ver las carpas esa un momentico Rafael... Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Presidente de la República va a inspeccionar las carpas, recordemos que son 600 carpas que compró Citgo en Estados Unidos, que son carpas que permiten que el núcleo familiar se encuentre directamente integrado en este espacio. Inclusive en estas carpas se pueden colocar algunas mesas, entran aproximadamente de 6 a 8 personas dentro de estas carpas... Presidente Chávez ¡Qué tal! Muchas escaleras por todos lados, porque es la viceministra de todo lo social. Mira, estas carpas vienen de Citgo ¿verdad? Pero nos faltan otras que ellos están comprometidos a traer Nicolás. Llámenme, por favor el presidente de Citgo, a ver qué pasa que se ha retardado un poco. Yo fui un soldado estuve aquí junto con ellos muchos años. Venezuela tuvo tragedias, muchas: inundaciones, terremotos, deslaves, y nosotros los soldados en estas instalaciones ni nos enterábamos. O sea, había un país allá que se hundía, se caía, y cuando nos mandaban a la calle era a echarle plomo a la gente porque protestaban, ahora todo esto es del pueblo, lo compartimos con el pueblo. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Esos son los estados burgueses mi querido Presidente... Presidente Chávez ¡Correcto! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Los estados burgueses que hay que cambiar, lo estamos cambiando pero todavía falta. Esto está muy lindo. Presidente Chávez Esto es una solución para una familia pequeña, o tú le pones dos a una familia ¿okey? Integrante de la delegación de Ecuador Litera soluciona más que catre. Presidente Chávez Claro, esas camas con las que trae la carpa, pero tú puedes meter eso, la litera, tiene su piso, y la batería de baños muy cerca, el comedor. [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Mayor Gil ¡Patria socialista o muerte! Caballero por herencia, no olvidemos que la Patria se hizo a caballo. Presidente Chávez Correcto. Mayor Gil Mi comandante en jefe bienvenido a la Sala Situacional del Hogar de la Gran Familia Bolivariana. Presidente Chávez Muy bien, mayor Gil dele el homenaje al presidente Correa. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¡Qué tal! ¿Cómo está? Mayor Gil Patria, socialismo o muerte, bienvenido. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Muchas gracias oficial. Presidente Chávez ¿Cómo están muchachos? Estos son los oficiales de la escuela ¿no? Los tenientes. ¿Tú eres? Primer teniente Hernández Primer teniente Hernández. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Primer teniente. Capitán Rafael Méndez Castillo Capitán Rafael Méndez Castillo Presidente Chávez Capitán... Capitán Adolfo Morales Capitán Adolfo Morales. Presidente Chávez Adolfo Morales. ¿Y tú? Sargento Villalba Sargento Villalba. Presidente Chávez Sargento Villalba. Capitán Chávez Capitán Chávez. Presidente Chávez ¿Chávez? Capitán Chávez ¿Chávez? ¿Cómo estás Chávez? ¿De dónde eres tú Chávez? Capitán Chávez De Maracaibo mi comandante en jefe. Mayor Gil Mi comandante en jefe este es el Puesto de Comando de la Escuela de Equitación, el hogar de la gran familia venezolana, aquí tenemos reflejado todo lo que es el parte de la familia, tenemos 77 familias 269 personas, las tenemos discriminada, señor Presidente, por edades, allá tenemos la Parroquia Sucre, que es la parroquia donde estuvieron afectados el personal que está allí en la escuela, tenemos la organización en cuanto a que es la parte del horario, tenemos a las personas organizadas por comité, Comité de Salud, Comité de Alimentación, Comité de Limpieza... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Los mismos refugiados están organizados. Mayor Gil Los mismos refugiados con nosotros tratando, por supuesto, de mantener lo que es la parte de mantenimiento de todo lo que es el refugio. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa De la escuela ¿no?, ¿no tienen clases? Presidente Chávez ¿Dónde están los soldados?, ¿las tropas? Ah, dimos vacaciones, suspendimos las clases en todos los estados afectados desde hace como 2 semanas. Mayor Gil Igualmente señor Presidente, tenemos la situación logística, de todo el material, insumo que ha llegado aquí al hogar de la gran familia bolivariana, de lo más esencial, tenemos la situación de sanidad, tenemos 10 embarazadas, tenemos los cuadros estadísticos en cuanto a... Presidente Chávez Por está una señora, que tiene un niñito de 4 días. Mayor Gil De cuatro días mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Dónde nació ese niñito? Mayor Gil Nació en el Pérez Carreño. Presidente Chávez Pérez Carreño, eh, cuatro días tiene. Mayor Gil Y, aquí tenemos la situación de embarazadas, tenemos tres mujeres con edad de un mes de gestación, dos mujeres como de dos meses, dos de cuatro meses, de seis meses dos y una de siete meses. Por supuesto mi Comandante en Jefe, este personal que nos acompaña en el Hogar de la Familia Bolivariana viene de la parroquia Sucre, y de allá en el sector de Gramoven, tenemos los... Presidente Chávez Ahí está fíjate, este croquis que tienes tú ahí ¿de qué es? Mayor Gil Este es de la Escuela de Equitación. Presidente Chávez ¿Y este grande? Mayor Gil De la Escuela de Equitación y aquí... Presidente Chávez ¿Del Fuerte Tiuna verdad? Ajá, vamos a ver, a ver cómo entramos para allá nosotros. Vamos a pasar. Nosotros estamos ahora aquí ¿verdad? En la Escuela de Equitación, todo esto es Fuerte Tiuna, tiene más de mil hectáreas, aquí hay una panorámica donde estamos, esta es la autopista que va hacia el centro del país, hacia el centro-sur, el norte. Entonces, toda esta franja, ya estamos incluso aquí con unas empresas rusas, empresas bielorrusas, empresas venezolanas, toda esta franja de unas 80 hectáreas, hasta aquí abajo, toda esta curva acá, vamos a hacer una ciudad, vamos a llamarla Ciudad Tiuna, hemos estimado entre 30, 40 mil apartamentos, 30, 40 mil apartamentos, y bueno todo esto, vamos a entregarlo al pueblo. El Fuerte Tiuna todavía le queda para acá mucho espacio, todavía le queda mucho espacio para acá. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Esto qué es? Para calcular más o menos... Presidente Chávez Esta es una... pareciera una cancha ¿no? Sí, esta es una cancha, una cancha de atletismo y fútbol. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Porque esto es una hectárea más o menos. Presidente Chávez Sí. Y este es el Patio de Honor, aquí está la Academia Militar, la Escuela Militar de la Guardia, este es el desfile, la avenida de los desfiles donde estuvimos la otra vez, Los Próceres ¿ve? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ah, es aquí mismo esto. Presidente Chávez Sí, sí, aquí estamos. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Es tan grande que... Presidente Chávez Esta es una ciudad, que se mantuvo, se mantuvo mucho espacio ocioso, mucho espacio subutilizado. Fíjate tú, estas mismas cuadras, son instalaciones de un piso, de una planta. Aquí perfectamente tu puedes hacer un edificio de 8 pisos, terreno plano, terreno sólido, firme; ¿ve? Bueno vamos a seguir.... Mayor Gil En el sector de la parroquia Sucre... Presidente Chávez Explícanos que él estaba preguntando dónde quedaba Gramoven. Presidente Chávez Granados... Mayor Gil Tenemos dos sectores, Tamanaquito y el sector Brisa del Mar, y estas son las casas como quedaron, y todavía tenemos varias familias, hicimos el censo y tenemos aproximadamente 10 familias que ya las tenemos para traérnosla aquí al refugio de la “Gran Familia Bolivariana”. Fíjese el sector como quedó. Presidente Chávez Esa zona es demasiado inestable, demasiado inestable, y super poblada. Mira Granados. Buenas tardes, fíjate, me estaba diciendo la Ministra María Cristina, que se hizo una... Granados Si llevamos el censo y tratar de aquellas personas que todavía están en situación de riesgo, poder incorporarlas a los refugios que se han habilitado. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Y la gente si está dispuesta a... esos son los problemas que siempre tenemos en Ecuador. Presidente Chávez 2 mil, bueno faltan 5 mil ¿cuántas tienes tú ubicadas ya? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias 10 mil literas, dos para cada carpa. Presidente Chávez Bueno, tú hablarás con Obama o hablarás con la señora Rosenthiel ¿cómo se llama? ¿cuál es otro? Asistente Hillary. Presidente Chávez Hillary Clinton pero tú me consigues esas cinco mil carpas allá. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Unifamiliares. Presidente Chávez Unifamiliares, te pongo a María Cristina, bueno ponte los patines, nos faltan esas cinco mil y más carpas con sus literas, con todos sus, estamos comprándolas allá en Estados Unidos, ah, éste es el presidente de las empresas Citgo que tiene siete refinerías ¿no es que tú tienes allá en Estados Unidos?, dime que tengo aquí al presidente Correa, presidente de la OPEP ahorita ¿no es?, tú eres presidente de la OPEP. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No, acabamos de entregar la presidencia. Presidente Chávez Fuiste ahorita a la cumbre de la OPEP. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Nuestro ministro de Energía. Presidente Chávez ¿Cómo está el precio del petróleo hoy Granados allá en Estados Unidos? ¿a cuánto se está vendiendo? 88, está muy barato. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Subirlo un poquito más para que nos salen gratis las carpas. Presidente Chávez Te pongo aquí a Correa, 100 dólares, háblale. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa 120 dólares es el precio adecuado y de ahí nos salen gratis las carpas. ¿Cómo está?, bueno. Presidente Chávez Pregúntale cuántas refinerías tiene allá. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa A ponerse las pilas. Presidente Chávez ¿Cuántas refinerías tiene? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Cuántas refinerías tiene allá Granados? A cobrar buenos precios a ver si sacamos un poco de lo que se nos llevan todos los días, okey, ahí se lo pongo al Presidente, un abrazo. Presidente Chávez Bueno Granados, apúrate con esas carpas, eh, muévete, eh, muy bien, te pongo a María Cristina, correcto, te llamo en la noche. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Dios lo bendiga. Presidente Chávez No, no, él puede, él tiene que conseguir esas carpas. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Presidente … unas palomitas para Ecuador, por favor. Presidente Chávez Para Ecuador, para Ecuador le hablo a Ecuador como le hablo a mi patria, no tengo palabra en verdad, yo que tengo fama de hablar tanto para calibrar la presencia aquí de Rafael, el presidente Correa y de todo su equipo de ministras, ministros, demás compañeras y compañeros. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Nosotros tenemos miedo de venir para no estorbar. Presidente Chávez No, no, que van estar estorbando, estamos en medio de una crisis muy grande, muy grande, ustedes han pasado por crisis parecidas o superiores. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Cuente con todo lo que podamos hacer, lo que le pase a Venezuela es como si le pasa a Ecuador Presidente Chávez Gracias, gracias Rafael. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Y nunca olvidaremos toda la ayuda que nos ha dado Venezuela a través de estos años, no, recuerden la crisis energética a finales del 2008, cuatro o seis millones de focos ahorradores para reducir consumo de energía y no nos quisieron cobrar ni el transporte, miles de ecuatorianos operados de catarata en hospitales venezolanos, ellos pusieron el transporte, Operación Milagro, pusieron todo. Presidente Chávez Eso es nada, eso es nada, a mi da es pena que el Presidente esté recordando eso que es una obligación para nosotros. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Es mucho, en todo caso sabemos que la ayuda que pueda dar Ecuador es pequeña pero el corazón es inmenso y sabe Venezuela, sabe Colombia, Perú, toda nuestra América que puede contar con ese pedacito de patria que es Ecuador. Presidente Chávez Bueno y el ALBA, la Alianza Bolivariana además, aquí estamos conmemorando, valga la pena decirlo el sexto aniversario del inicio del ALBA en el cual Ecuador ha jugado un papel tan importante y en la unión suramericana. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Teníamos que estar en Ecuador en una reunión bilateral evaluando los convenios. Presidente Chávez Hoy, hoy, teníamos allá y él dispuso que fuera la reunión aquí. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero por la emergencia se tuvo que suspender. No, digamos venir a darle un abrazo y bueno, hacer lo que podamos hacer, saben que cuentan con nosotros. Presidente Chávez Gracias hermano. Integrante de la delegación ecuatoriana Presidente Chávez ¿cómo fortalecer el ALBA cuando por ejemplo en Estados Unidos se dan seminarios como el Seminario Peligro en Los Andes que pretende decir que hay peligro de democracia por los gobiernos socialistas? Presidente Chávez Todos esos seminarios, dices tú, no, reuniones de golpistas. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Para analizar el peligro del ALBA. Presidente Chávez Sí, reuniones de golpistas, de terroristas en el propio Capitolio de Estados Unidos, allí estuvo Lucio Gutiérrez, por ejemplo, Lucio Gutiérrez. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Tú sabes lo último de Wikileaks… Presidente Chávez Que además es un cobarde, yo me acuerdo el día que tumbaron a Lucio Gutiérrez, me llamó, él que me evadió durante, Lucio se me escondía, lamentablemente yo perdí una carta que me envió Lucio Gutiérrez. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Tenemos la copia nosotros. Presidente Chávez ¿Sí? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Sí. Presidente Chávez Una carta de puño y letra mucho antes, yo era Presidente ya, diciendo que él iba a ser Presidente, para convertir a Ecuador en la segunda república bolivariana de Suramérica, bueno llegó a Presidente y después se nos escondía pero huía, en verdad salía despavorido cuando me veía a mi o a Fidel o a alguno de nosotros, se escondía, después ocurrió lo que pasó, me llamó ese día, mire Presidente que aquí me están es tumbando, yo digo, bueno, nosotros lanzamos un mensaje desde aquí, no, y luego yo le pregunto, bueno Lucio y cuál es la situación, me dice, no, yo resistiré aquí hasta la muerte, a los pocos minutos estaba en la maletera de un carro, entró en la embajada de Brasil, me enteré porque me llamó Lula, ¿ah? Asistente Saliendo escondido. Presidente Chávez O sea que es un cobarde, entonces ahora anda en Washington hablando y diciendo que somos unos dictadores, que no sé qué más y de aquí los nuestros también, reunidos conspirando contra el ALBA, contra Ecuador, contra Venezuela, contra Bolivia, contra Nicaragua, contra Cuba, contra la democracia verdadera de nuestros pueblos, ahora ante esas conspiraciones nosotros lo que tenemos que hacer es seguirnos uniendo y seguir fortaleciendo la Alianza Bolivariana, la Unión de Naciones Suramericana, éste es el camino y la visita de Correa, de Rafael aquí es una señal muy fuerte en esa dirección. Periodista La única ruta para evitar el golpismo que ya se vio en Honduras, se vio en Bolivia y se vio en Venezuela. Presidente Chávez Y en Ecuador, mira que casi matan a Rafael y después andan diciendo que fue un show que él montó, que él y que provocó a los policías, lo mismo decían aquí, cuando Carmona tuvo que salir huyendo para Colombia después decían aquí que yo había tumbado al pobre Carmona, el golpista era yo. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No y la Corte Suprema dijo que no había golpe. Presidente Chávez No, aquí no hubo golpe. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No hubo golpe tampoco en Venezuela, nunca hay golpe. Presidente Chávez No, ni para CNN hubo golpe tampoco, CNN decía que era un motín policial. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Escuchamos el compromiso de ambos mandatarios de naciones hermanas como demuestran ante el mundo entero que cuando hay la necesidad de un país el otro sale en respuesta inmediata de los ciudadanos, recordaba el presidente Correa la ayuda que ha dado Venezuela, el Presidente de la República también agradecía esta visita que realiza el presidente Correa a Venezuela porque esto demuestra entonces que el ALBA tiene alta efectividad para las naciones que lo conforman, se ha logrado entonces unificar un solo criterio de ayuda, un solo criterio de hermandad, un solo criterio de respuestas inmediatas. Periodista ¿En esa Ley Habilitante está contemplado el aumento del IVA? Esa es la duda que tenemos. Presidente Chávez Se ha hablado no, no sólo que se ha hablado ya el vicepresidente, anoche estuvimos hasta tarde trabajando la Ley Habilitante, se ha introducido hoy, ahí hay 9 ámbitos, 9 ámbitos verdad ¿ustedes no tienen la copia?, eso es ya público, debe estar ya en la página, en la página del gobierno, eh. Periodista ¿Cuánto van a aumentar el IVA Presidente? Presidente Chávez Primero en el ámbito para atender la emergencia, tú sabes lo que son 133 mil y cada día sube más la cantidad de familias refugiadas porque hay barrios que están muy inestables, hoy llovió toda la mañana, yo había previsto recibir a Rafael en El Vigía para sobrevolar el sur del Lago de Maracaibo, pero no pudimos, amaneció lloviendo desde las 3 de la mañana hasta el mediodía, los helicópteros no podían volar, así que bueno nos vinimos a Caracas, verdad, entonces la situación sigue siendo crítica, entonces necesitamos atender con un conjunto de leyes que ya irán saliendo, no se angustien ustedes, progresivamente y todas esas leyes son en el marco de la Constitución Bolivariana. Periodista Presidente nos pudiera decir lo del aumento del IVA? Presidente Chávez Yo anoche lo dije. Periodista Pero de cuánto fue. Presidente Chávez Pero cómo me vas a preguntar eso en este momento, yo lo único que te puedo decir es lo que dije anoche, hoy un conjunto de equipos técnicos ya trabajando un conjunto de leyes, equipo técnico-político-jurídico trabajando un conjunto de leyes en los nueve ámbitos, bueno tenemos que esperar que la Asamblea apruebe la habilitante, esperamos que sea esta semana, yo lo que dije anoche fue como reflexión, y bueno y además lo vamos hacer, por un punto del IVA que nosotros incrementemos que es uno de los más bajos del mundo por cada punto aproximadamente recaudaríamos 5 mil millones de bolívares, bien necesarios, tú sabes, el impacto de esta crisis estábamos estimándolo en cerca de 10 mil millones de dólares. Periodista Presidente, ¿entonces sería dos puntos del IVA aproximadamente? Presidente Chávez No, no te voy a decir eso, pero yo no te lo puedo decir no me preguntes eso en este instante, cualquier respuesta que yo diera en este instante estaría rayando en la imprevisión, en la falta de cálculo, estamos haciendo cálculos, ahora dennos un tiempito. Periodista Es sólo aumento del IVA o también el IDB… Presidente Chávez No, no se dejen llevar por las angustias de los desesperados. Periodista ¿Pero otros impuestos están considerados Presidente? Presidente Chávez Todas las leyes van a ser en beneficio del país, todas, absolutamente todas. Periodistas Presidente, Presidente. Presidente Chávez Pregúntenle a Correa, miren ahí lo tienen, a Correa. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Tranquilos. Presidente Chávez A mi me ven a cada rato, qué le vas a preguntar a Correa, pregúntale. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No te escucho, perdón. Periodista ¿Está previsto que haya más movimiento en su gabinete ministerial? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa ¿Qué movimientos ha habido, perdón? Periodista La renuncia del ministro de Interior, Presidente. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Sí va haber algunos cambios en el sector seguridad y como siempre en enero pues, por delicadeza los ministros presentan su renuncia. Periodista ¿Usted va a continuar su visita de aquí de Venezuela luego a Colombia? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Sí, sí, a darle un abrazo solidario al menos, ayudamos en lo que podemos pero sobre todo que sepan esos hermanos venezolanos y hermanos colombianos, como todos los hermanos de nuestra América y el planeta que pueden contar con nosotros. Presidente Chávez Es una ayuda invalorable. Periodista Antes de que viniera a traer la ayuda humanitaria se tenía prevista una reunión entre los dos presidentes, ¿esta se va a posponer o va a ser …? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa De repente hoy. Presidente Chávez Era hoy la reunión allá en Ecuador entonces Rafael me dijo no. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ah ¿usted se refiere a la bilateral? Era para hoy día pero el Presidente tuvo que suspenderla por la emergencia así que dijimos bueno, si no estorbamos te puedo ir a dar un abrazo allá y estar con el pueblo venezolano. Presidente Chávez Pero la reunión la vamos hacer en enero, yo te visito en enero, Dios mediante. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Mira, hacemos reuniones periódicas para evaluar los acuerdos bilaterales, no vamos a dejar que la burocracia nos venza. Periodista Presidente es la primera visita que hace a Colombia después de reestablecidas las relaciones. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No, no, estuvimos en la posesión del presidente Santos. Periodista ¿Cree que ya si van a la normalización de las relaciones? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Hay un cambio radical en la política exterior colombiana, hay que reconocerlo, desde que el presidente Santos asumió el poder. Periodista Cuando le entregaron Presidente los documentos del supuesto laptop de Raúl Reyes ¿ya ustedes los analizaron, los estudiaron? Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa No, estábamos analizando, tuvimos problemas para acceder a la información, de hecho nos ayudó el propio gobierno colombiano y estamos aquí dando la información. Presidente Chávez Bueno, que interesante está Wikileaks, Wikileaks, tú no preguntas por Wikileaks, éste pregunta por Raúl Reyes, no pregunta por Wiki leaks. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Para que veas que tienes … Presidente Chávez Casi nadie te pregunta por Wikileaks [risas]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El presidente Correa visita directamente el albergue donde se encuentran los damnificados, recordemos que Fuerte Tiuna se ha abierto directamente para el beneficio de hombres y mujeres que han sido afectados por las lluvias. Mostramos imágenes completamente en vivo de este recorrido que realizan ambos mandatarios quienes se encuentran conversando con las personas, con los medios de comunicación, han ingresado al comedor donde se está realizando este recorrido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está el equipo ecuatoriano de equitación. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa [risas]. Asistente [risas]. Presidente Chávez [risas] Son fuertes, son fuertes. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa … de cerca de la naturaleza. Presidente Chávez La casa se cayó. Damnificada Sí, completamente se cayó. Presidente Chávez Bueno y del capitalismo que obligó a los pobres, ¿tú de dónde eres, naciste dónde? Damnificada Aquí en Caracas. Presidente Chávez En Caracas ¿tú también? Damnificada Yo, estado Miranda, Ocumare del Tuy. Presidente Chávez De Ocumare del Tuy, ¿te viniste niña para acá? Damnificada Sí. Presidente Chávez ¿En Gramoven, allá? Damnificada En Gramoven, Las Tres Puyas. Presidente Chávez ¿En qué parte? ¿cerca de donde de Gramoven? Damnificada Antes de llegar a Tamanaquito. Presidente Chávez Anjá, por allí, ¿cuántas casas se cayeron? Damnificada Ufff, por lo menos adonde nosotros vivimos lo que se estaba era barrancando la tierra y ya los ranchos estaban resumiéndose la humedad por dentro. Presidente Chávez Claro, mucho agua, mucho peso. Damnificada Mucho agua, sí, demasiado. Presidente Chávez La lluvia, el terreno inestable, pero yo lo que le he dicho a Rafael, le estaba diciendo, y le pido a ustedes que tengan paciencia más de la que han tenido durante tanto tiempo. Damnificada Sí mi Presidente. Presidente Chávez Y que se queden aquí el tiempo que haga falta, este cuartel es de ustedes, todo, todo, la comida, la cocina, el comedor, las cuadras, los baños, las instalaciones y de aquí salen a su casita, a su apartamento. Damnificados Si Dios quiere. Presidente Chávez Que ya empezamos a construirlas, ya empezamos a construirlas. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Lo vamos hacer, lo va hacer el gobierno bolivariano. Presidente Chávez Lo haremos, lo haremos. Damnificada Nosotros tenemos mucha fe en usted Presidente. Presidente Chávez Gracias mi vida. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa A nosotros nos inspira Bolívar así que no vamos a fallarles compañeros. Damnificada Sí, tenemos fe en usted. Presidente Chávez Y yo en ustedes y nosotros en ustedes porque a este hombre lo trajo el pueblo ecuatoriano, como ustedes, lo hizo Presidente y hace pocos días lo quisieron derrocar ¿tú viste? Damnificada Sí, nosotros lo vimos y lloramos bastante, pero gracias a Dios todo salió bien. Presidente Chávez Y el pueblo en las calles y los soldados patriotas y el coraje que tiene, eh. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Gracias compañeros. Presidente Chávez Viva Correa, vamos a darle un aplauso a Ecuador y gracias por estar aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ver que comemos, tenemos hambre. Asistente Querido Presidente ecuatoriano. [Comentario del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos. Los mandatarios van a tener la oportunidad, la posibilidad de compartir directamente con los ciudadanos un almuerzo.] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Para qué nos vamos a ir, usted ha visto, con el ALBA y con todos los países que verdaderamente creen en esa Patria grande como lo soñó Bolívar, lo soñó Martí, lo soñó Alfaro. Presidente Chávez Ahora dejen comer algo.