Presentador ...Programas socio comunitarios, señoras y señores a continuación Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” interpretado por el orfeón de la universidad Bolivariana sede Caracas, dirigido por la profesora María Luisa Cabrera. Asistentes [aplausos]. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Presentador Himno de la Universidad Bolivariana de Venezuela, letra Alexander Pacheco, música Cléber Camero interpretado por el orfeón de la Universidad Bolivariana de Venezuela sede Caracas y dirigido por el profesor Cléber Camero. [Interpretación del Himno de la Universidad Bolivariana de Venezuela] Presentador A continuación reapertura del acto académico por el ciudadano licenciado Andrés Eloy Ruiz, rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Se declara reabierto el acto académico y se saluda la presencia de nuestro invitado de honor, el presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente petición de conferimiento de título por la graduando Nayibe Yequina Troconis. Asistentes [aplausos]. Graduando Nayibe Yequina Troconis Buenas noches, cumplidos como han sido los requisitos exigidos por la ley y reglamentos universitarios, en nombre de mis compañeros y el mío propio pido usted que sirva conferirnos los títulos correspondientes a los estudios realizados. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz En atención al cumplimiento de los requisitos académicos exigidos, otorgo los títulos de Técnico Superior Universitarios a los bachilleres que aquí se encuentran hoy. Asistentes [aplausos]. Graduando Nayibe Yequina Troconis Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación juramentación de los graduando por el ciudadano licenciado Andrés Eloy Ruiz, rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz De pie por favor con la mano derecha, los graduando solamente... juran ustedes cumplir con las leyes de la República, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y esforzarse en construir una sociedad más justa. Graduandos Lo juramos. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Si así lo hiciere que Dios, la patria y la universidad os premien sino que os lo demande. Por autoridad de la ley les confiero les confiero el título de Técnico Superior Universitario en las misiones que se indican. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación se procede a la entrega de títulos a graduando de la I Promoción de Técnicos Universitarios de la Universidad Bolivariana de Venezuela, sede Zulia. Entrega el Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentador Le acompaña el ciudadano doctor Samuel Moncada, Ministro de Educación Superior y el ciudadano licenciado Andrés Eloy Ruiz, Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Al graduando Endrix Jesús Gill Pirela. Asistentes [aplausos]. Presentador Quien se gradúa como Técnico Superior en Producción de Medios de Comunicación. Asistentes [aplausos]. Presentador Domiciliado en la ciudad de Maracaibo específicamente en la parroquia Cristo de Jesús de Aranza. Asistentes [aplausos]. Presentador Su promedio académico es de 17.5 puntos destacado en el área de organización y liderazgo, preside el comité de grado de la I Promoción “Simón Bolívar” de Técnicos Superiores Universitarios. Asistentes [aplausos]. Presentador A la graduando Angélica María Ramírez, también recibe el título de Técnico Superior en Producción de Medios de Comunicación. Asistentes [aplausos]. Presentador Su promedio académico es de 16.5 puntos, es residenciada en el municipio Machiques de Perijá del estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presentador A la graduando Nayibe Yequina Troconis, también recibe el título de Técnico Superior en Producción de Medios de Comunicación. Asistentes [aplausos]. Presentador Su promedio académico fue de 18.4 puntos. Asistentes [aplausos]. Presentador Es importante resaltar que esta Técnico Superior Universitario es atleta de alto disciplina en la especialidad de judo, cinturón marrón. Asistentes [aplausos]. Presentador Al graduando Juan Carlos Morales. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe el título de Técnico Superior en Evaluación Ambiental. Asistentes [aplausos]. Presentador Residenciado en la parroquia Idelfonso Vásquez, del municipio Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presentador Es importante resaltar que hoy se están graduando tres programas: Comunicación Social, Gestión y Evaluación Ambiental y Planificación de Programas Socio-Comunitarios para un total de 870 graduandos. Asistentes [aplausos]. Presentador El graduando Juan Carlos Morales, fue becado durante sus estudios por la Corporación de Desarrollo de la Región Zuliana. Asistentes [aplausos]. Presentador A la graduando Lorena del Carmen Saavedra, recibe el título de Técnico Superior en Evaluación Ambiental. Asistentes [aplausos]. Presentador Está residenciada en el municipio Maracaibo y su promedio académico fue de 17.89 puntos. Asistentes [aplausos]. Presentador Igualmente fue becada por CorpoZulia. La ciudadana graduando Lorena del Carmen Saavedra, además de hoy recibir el título de Técnico Superior en Evaluación Ambiental ha realizado cursos de computación, contabilidad y trabajó con el proyecto de reciclaje y clasificación de desechos sólidos en la comunidad educativa Nuestra Señora de Coromoto. Asistentes [aplausos]. Presentador A la graduando Pierina del Carmen Suárez Rodríguez, recibe el título de Técnico Superior en Evaluación Ambiental, es del municipio Mara del estado Zulia, mantuvo un promedio académico de 18.6 puntos. Asistentes [aplausos]. Presentador En la especialidad de Evaluación Ambiental hoy han recibidos sus títulos 262 Técnicos Superiores Universitarios. Asistentes [aplausos]. Presentador A la graduando Dayana María García Chirinos, recibe el título de Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios. Asistentes [aplausos]. Presentador Su promedio académico fue de 17 puntos, además ha realizado cursos como el de Secretariado Computarizado, Conformación de Cooperativas y es importante resaltar que es facilitadora de la Misión Robinsón. Asistentes [aplausos]. Presentador El Técnico Superior Universitario, en planificación de Programas Socio-Comunitarios es un profesional capaz de incidir y promover procesos de construcción y planificación de programas con las comunidades, es un facilitador que acompaña a la comunidad y se asegura la aplicabilidad de las políticas de Estado a nivel de su comunidad. En este programa como lo es el de Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, hoy se están graduando 289 Técnicos Superiores. Asistentes [aplausos]. Presentador Al graduando Ender Enrique (...) Teherán, recibe el título de Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, es de la parroquia Venancio Pulgar del Municipio Maracaibo, mantuvo un promedio académico de 16 puntos. Asistentes [aplausos]. Presentador Es importante resaltar que este graduando es integrante del Consejo Comunal de La Rosita y es secretario del Banco Comunal de esa misma comunidad, además de eso es coordinador de la Misión Ribas del espacio alternativo, que en idioma wayú significa “niño feliz”. Asistentes [aplausos]. Presentador La graduando Benilda Josefina Puche Fernández de la etnia wayú, residenciada en el municipio Mara, Santa Cruz de Mara. Asistentes [aplausos]. Presentador Su promedio académico fue de 17 puntos. Asistentes [aplausos]. Presentador Como se mencionó anteriormente el Técnico Superior Universitario en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, es un profesional capaz de incidir y promover procesos de construcción y planificación de programas con las comunidades, es un facilitador que acompaña a la comunidad y asegura la aplicabilidad de las políticas del Estado a nivel de su comunidad. En estos momentos está recibiendo el título la graduando Benilda Josefina Puche Fernández. Asistentes [aplausos]. Presentador Y a la graduando Amarilis del Carmen Urdaneta Malavé. Asistentes [aplausos]. Presentador Recibe el título de Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios y en esta oportunidad es la última graduando de la promoción Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presentador Su promedio académico fue de 19.1 puntos, es el mejor promedio de la Universidad Bolivariana de Venezuela con sede en el estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presentador La graduando Amarelis del Carmen Urdaneta Malavé, es delegada del Comité de Tierras Urbanas en el barrio Raúl Leoni en la parroquia Antonia Borjas Romero. Asistentes [aplausos]. Presentador Y trabajó en la conformación del Comité de Tierras, del Comité de Salud y en la conformación de los Consejos Comunales con la asesoría del Ministerio para el Desarrollo Social. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación Himno del Graduando Gaudeamos Igitur, interpretado por el orfeón de la Universidad Bolivariana de Venezuela sede Caracas y dirigido por la profesora María Luisa Cabrera. Se interpreta el Himno del Graduando. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras de la ciudadana Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, Amarilis del Carmen Urdaneta Malavé en representación de la promoción “Simón Bolívar”. Asistentes [aplausos]. Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, Amarilis del Carmen Urdaneta Malavé Buenas noches a todos y a todas, antes de decir las palabras quiero pedir, por favor, que esté a mi lado una persona que nos ha ayudado mucho en consolidar este sueño, una persona que a pesar que no es del estado Zulia ha colaborado mucho y lo ha hecho con amor y con gran emoción, es la profesora Norelkys Meza. Asistentes [aplausos]. Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, Amarilis del Carmen Urdaneta Malavé Estas palabras están escritas a nombre de todos y lo hice con el corazón. Gracias. Bienvenido señor Presidente, autoridades, compañeros, camaradas todos, profesores, personal administrativo y obrero, familiares de la comunidad estudiantil un saludo bolivariano revolucionario a todos y a todas. Asistentes [aplausos]. Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, Amarilis del Carmen Urdaneta Malavé Esta I Promoción de Técnico Superior adopté el nombre del genio de la libertad Simón Bolívar, como un homenaje y compromiso al estadista militar y político, cuyo pensamiento está vigente en toda Latinoamérica. De su maestro Simón Rodríguez, se encuentra la semilla para un proyecto de sociedad original basado en la educación popular y la creatividad. En este sentido surge la Universidad Bolivariana de Venezuela, enmarcada dentro del nuevo paradigma educativo contemplado en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el cual tiene como eje central hacer de la educación un derecho humano y un social fundamental del Estado. Nosotros... Asistentes [aplausos]. Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, Amarilis del Carmen Urdaneta Malavé Nosotros, los que aquí cursamos estudios superiores formábamos parte de la gran mayoría excluidos del sistema educativo mercantilista y elitesco, que se instauró en los tiempos de la IV República haciendo de muchos profesionales piezas claves para mantener los privilegios de una minoría. Los profesionales que hoy egresamos asumimos nuestro rol como fuerza viva para la transformación y el cambio que conduce a la formación de nuevos ciudadanos, estando en capacidad de interactuar con nuestras comunidades, identificar sus potencialidades y descubrir los liderazgos naturales que se encuentran en ella. Finalmente agradezco al Todopoderoso, al pueblo bolivariano, a los padres y madres que con son soporte de los que aquí cursamos estudios, a los profesores -nuestras guías- y a usted señor Presidente por hacer posible este sueño, que es la Universidad Bolivariana de Venezuela. Por ser el arquitecto que diseña la Patria nueva y por ser nuestro indiscutible líder. Muchas gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, Amarilis del Carmen Urdaneta Malavé Quiero enviar un saludo... Asistentes [aplausos]. Técnico Superior en Planificación de Programas Socio-Comunitarios, Amarilis del Carmen Urdaneta Malavé ...Primero a todo el pueblo venezolano, a mi madre que se encuentra en el Delta Amacuro, Rosaelena Malavé, a mi segunda madre Elia Rosa de Montiel, a mi esposo y a la mamá de mi esposo y a todas aquellas personas que han colaborado para que yo logre este sueño. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras del ciudadano licenciado Andrés Eloy Ruiz, rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Bueno, vamos a romper un poquito el protocolo un saludo al Presidente, agradecido que se encuentra aquí con nosotros, un saludo al resto de nuestros compañeros, autoridades del ministerio, autoridades universitarias, un saludo a todos los que han colaborado con que este acto se realice no hubiese sido posible solamente con el esfuerzo de la Universidad Bolivariana aquí nos acompaña, un saludo especial a nuestro hermano chileno de la patria grande de América, Carlos Moya, de la Universidad Bolivariana de Chile quien nos honra con su compañía. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz A los padres y representantes, a hombres, mujeres, novios, novias, a todos los que integran la familia de los graduando y a todos los que integran la Universidad Bolivariana, me reclaman que hago como siempre un saludo y un reconocimiento a nuestro orfeón de la Universidad de Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Y por supuesto un saludo a todos los Técnicos Superior Universitario de la sede Zulia. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Tres motivos nos convocan aquí hoy o tres sentidos, nos convoca el título pero tres sentidos nos convocan para darle una significación a este acto. Primero, lo leo: Hace cinco años en la República Bolivariana de Venezuela, se comenzó a dar una batalla que a lo largo de 15 meses se libró entre las fuerzas nacionalistas y revolucionarias y las fuerzas contra revolucionarias y golpistas. Y a lo largo de esa batalla que permitió el triunfo de la Revolución y el desarrollo de esta fase inicial de la Revolución que estamos viviendo, el pueblo zuliano dio muestras de firmeza, de compromiso y de madurez y conciencia política. Ayer se cumplieron precisamente cinco años de una de las primeras acciones golpistas lideradas por los terratenientes del estado Zulia y que fue convocada acá en Maracaibo, ustedes tal vez lo recordaran. El 9 de noviembre de 2001, fue convocada una tranca y una movilización por los terratenientes en contra de la Ley de Tierra que estaba próxima a aprobarse en el marco de las leyes Habilitantes, era parte de la preparación del golpe que se dio meses después. Aquí también se dieron otras batalla a lo largo del 2002, antes y durante el golpe de abril y sobre todo en el paro petrolero de diciembre del 2002, de hecho el segundo polo de esa conspiración estaba aquí, aquí se concentró un volumen de fuerzas cuya expresión simbólica fue el Barco Pilín León, que luego de movilización fue rebautizado como “Negra Matea” fue un año de duras batallas en la que el pueblo como protagonista, triunfó sobre la conspiración antidemocrática. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz En todas esas batallas el pueblo zuliano y el pueblo de Maracaibo fue ejemplo de dignidad, de valentía, de compromiso y de elevada conciencia revolucionaria. Ese es el primer referente que debemos tener presente y este acto recoge como significado el reconocimiento al pueblo zuliano en el esfuerzo de sus hijas y sus hijos que hoy son TSU y así mismo es una ratificación de la condición siempre revolucionaria de este heroico pueblo y de esta tierra en la que nuestra República Bolivariana encuentra la raíz de su nombre. Segundo: Evocando a José Martí, quien establecía una relación entre los derechos y los deberos sociales, en relación a la educación expresaba Martí: “El hombre por nacer tiene derecho a la educación y luego por ser educado tiene el deber de contribuir con la educación de otras personas”. Sirve esta noción para significar el sentimiento que en lo personal representa para mí tener el honor de poder otorgar el título de Técnico Superior Universitario a estas mujeres y hombres que hoy están aquí, luego de cumplir con los requisitos académicos correspondientes. Por una parte poder graduarlos para mí es un honor, un inmenso honor por lo cual debo agradecer a Cristo quien con suprema voluntad lo ha permitido, tener ese honor también es posible por apoyo que el ministro Samuel Moncada me ha brindado y ha brindado permanentemente en la Universidad Bolivariana de Venezuela y por supuesto por la confianza que nos ha depositado a mí y al equipo rectoral el Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Estar aquí, estar aquí y formar parte del agradecimiento del que hablé al principio es posible hoy por la colaboración que nos ha prestado la alcaldía de Maracaibo que tiene aquí a su alcalde, Hidrolago, Enelven, CorpoZulia, Pdvsa, la Guardia Nacional y un conjunto de instituciones que comenzamos a tejer el nuevo estado. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Todavía no lo hacemos bien y todavía nos falta, pero a ellos muchas gracias por el esfuerzo, la dedicación y el compromiso que han demostrado. Este acto de grado es consecuencia de un desarrollo en estos tres históricos años y es un breve y largo período a la vez, es cierta relatividad del tiempo que se produce... es cierta la relatividad del tiempo que se produce cuando entramos en el tiempo de la Revolución, en términos de meses es pequeño a penas tres años, pero en términos de esfuerzos es largo, intenso, profundo y denso y ese tiempo también aquí es rojo rojito como es el caso de nuestra Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Decía que el acto de hoy... decía que el acto de hoy es consecuencia de una pequeña y gran evolución y desde la idea hasta el nivel de concreción de hoy, es producto de nuestros aciertos y errores, de lo bueno y de lo malo y del trabajo de quienes nos antecedieron tanto en el rectorado como en la dirección y coordinación de la sede Zulia. Es necesario reconocer a las autoridades rectorales y de sedes que nos precedieron, que abrieron el camino para lo que hoy nos convoca y al equipo de autoridades actuales Temir, Norelkys, Julio tanto las nacionales que son ellos como las autoridades de sede y en particular quiero dar un reconocimiento a las secretaria general de la universidad profesora Norelkys Meza. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Y a la directora de la sede Zulia profesora Morelba Portillo, sin ellos este acto de verdad fuese imposible y el mérito lo tienen todas ellas y pido por eso un pequeño aplauso de reconocimiento. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Todos, las anteriores y las actuales autoridades conformaron un todo, conforman la necesaria unidad desde la diversidad que debe construirse en cada uno de nuestros espacios a ellos mi reconocimiento. Pero sería incompleto este reconocimiento si no menciono al colectivo ubevista como responsable y gran realizador del acto. Poder graduar hoy a éstas y éstos técnicos, es posible por el compromiso indeclinable de nuestros obreros y nuestros empleados administrativos de la sede Zulia... no sé dónde están pero por allí que... están regados, bueno, un saludo a los obreros y empleados de la sede Zulia. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Ellos realizan un trabajo de soporte y apoyo para que la universidad exista y a diario le aportan su esfuerzo, a ellos todo nuestro agradecimiento y reconocimiento. Poder graduar hoy a estas y estos técnicos es posible también por el esfuerzo sostenido de los profesores de la universidad, allá están nuestros profesores. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Gracias, gracias profesores en nombre de la Patria, gracias por formar republicanos, gracias por ser arco que dispara las flechas de esperanza que son cada una de las graduandas y de los graduandos de esta universidad. Cada uno de ustedes profesores estará eterno en el corazón de éstos a quienes hoy graduamos y seguirá imborrable sus nombres entre nuestros estudiantes. Gracias de verdad. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Como también gracias y felicitaciones para los padres, familiares, esposos, esposas, hijos, hijas y hasta para los novios y novias de nuestros TSU ustedes son... Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz ...Ustedes son a la vez soporte y beneficiarios de cuanto aquí celebramos, ustedes integran ese colectivo social ignorado en la IV República y que ahora es piedra angular para la refundación permanente de la Patria. Ustedes con su presencia impulsan el avance de nuestras graduandas y graduandos y ustedes serán los receptores de la acción individual y colectiva que ellos habrán de realizar en las distintas comunidades y desde los distintos puntos en los que les corresponde actuar y gracias y felicitaciones a cada uno de esos 870 graduandas y graduandos que hoy están recibiendo su título. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz A ustedes, a ustedes les damos las gracias por creer en la UBV y en la llamada inicial de nuestro Presidente, huésped permanente de nuestra universidad. Gracias también por su dedicación y compromiso, gracias por estudiar y esforzarse cuando aún no teníamos todas las condiciones para ofrecer a sus estudios, gracias por sus reclamos, por su verbo incendiario, por su manera de evaluar nuestro trabajo y gracias infinitas por su actuar solidario y crítico. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz De ustedes aprendemos a ser los nuevos universitarios de esta nueva universidad. Felicitaciones sin duda por la meta alcanzada. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Tercero: En este acto todo lo que he mencionado encarna en el ideal martiano del que hablé al principio de educarse para contribuir en la educación de otros. Nuestra presencia acá es parte de un compromiso de la necesaria obligación que debe impregnar a cada uno de quienes tenemos el compromiso de construir y refundar la Patria, estar acá es obligante, es un imperativo moral tal como nos lo expresa Martí en esa relación complementaria que se establece entre el disfrute de un derecho y el nacimiento de un deber y digo todos porque en parte esa es la responsabilidad que hoy reciben junto con su título nuestros estudiantes, quienes hoy celebran su graduación, mañana habrán de salir a multiplicar su saber en todos los espacios en los que les toque desempeñarse comunidades, ministerios, instituciones, empresas privadas y públicas, Consejos Comunales, mesas técnicas de agua incluso en sus casas junto a sus familias. En cada lugar que esté un ubevista estará el compromiso de contribuir con los otros, apoyar al pueblo en su formación, hacer crecer la conciencia revolucionaria en cada uno de nosotros y avanzar en el desarrollo y bienestar del país, las comunidades y de las personas que integramos y así también favorecer la profundización de la patria socialista. Esto además es una responsabilidad histórica que está sobre sus hombros muchachas, muchachos ustedes son portadores de este espíritu epocal que tuvo también sobre sus hombres la generación de hace 200 años, la generación de Ribas, de Francisco Salias, de Sucre, de Bolívar en efecto y metiéndome en un terreno donde el ministro es más experto que yo, los historiadores identifican corrientes generacionales en las que se conjugan visiones, mentalidades, una integración de elementos de orden cultural, social y epistemológico que definen ciertas imágenes no como un acto individual sino como parte de una interacción entre tiempo y existencia. Refieren los historiadores que estas generaciones se orden en bloques de años, estableciéndose cierto orden que permite identificar cuatro generaciones por siglo, más o menos una generación cada 25 años en un orden que más o menos es así: la generación primigenia del siglo de los que nacen en el año 5 a los que nacen al año 30, la generación del 30 al 55 es la primera generación intermedia, del 55 a los 80 la segunda generación intermedia y de los 80 a los primeros cinco años del siglo siguiente la generación de cierre del siglo. Esa última generación es la generación que construye el (...) lo siguiente: la generación de cierre de un siglo construye el siglo siguiente, los nacidos a finales de los ’70, en los ’80 y en los ’90 son los constructores reales del siglo XXI, así como el sueño de República del siglo XIX fue construido por quienes nacieron entre 1770 y 1805, la historia conoce esa generación como la generación “libertadora”, la generación que construyó la República así ustedes tienen la responsabilidad de refundar la Patria, de construir una nueva sociedad y de ser recordados en el futuro como la generación que refundó Venezuela, que la refundó digna, que la refundó socialista. Una generación de constructores dueños del siglo, dueños del sueño y de la esperanza y responsables ustedes técnicas y técnicos de la realización del aún no concluido sueño de Simón Bolívar. Esa responsabilidad la tienen ustedes hombres y mujeres de la UBV como estandarte de cuanto queremos para nuestro país, son ustedes portadores de la responsabilidad histórica de ser la generación constructora del siglo XXI, siglo que habrá de ser el siglo de justicia y un siglo de humanidad. Es un camino entonces el que han de recorrer, un camino que comienza ya, que se define en pocos días y que permitirá que en el año 2007 se inicie la consolidación del proyecto socialista, cuando llegue el año 2030 quienes nacieron en 1983 tendrán 47 años, estarán en plenitud de fuerzas, de entendimiento, de capacidades y estarán en la disposición y compromiso de profundizar lo ya sembrado, algunos de ustedes será tal vez el rector y estará graduando aquí, otro será el ministro y estará en el puesto de Samuel y tendrán nuevos retos que afrontar. Para esos días y también para estos días de hoy y mañana tengan a bien seguir un sencillo consejo de nuestro Libertador, quien reconocía al igual que el Che y como todos los revolucionarios, el poder creador del pueblo. Bolívar expresó: “Yo tengo pruebas irrefragables del tino de los pueblos en las grandes resoluciones y por eso siempre he preferido las opiniones... sus opiniones, a la de los sabios...” esa es una lección que debe acompañarlos en todo momento y ese es también nuestro compromiso, seguir avanzando con el pueblo y aprendiendo de él y sé que vamos en el camino correcto, en el camino adecuado. Muchas señales nos indican que estamos en el camino correcto, la presencia de cada uno de ustedes encarnan esa razón y como rasgos profundos de este cambio podemos decir con orgullo que hoy 70 por ciento de quienes se gradúan son mujeres. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Bueno, un aplauso a las mujeres. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz 22 por ciento son integrantes de nuestros indígenas, es decir, uno de cada cinco de nuestros graduandos hoy proviene de uno de nuestros pueblos indígena y un reconocimiento y un compromiso para multiplicar el saber entre ellos. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Y algo muy importante, más del 50 por ciento de quienes aquí están provienen de hogares de bajos ingresos y han hecho un esfuerzo inmenso para lograr este mérito de hoy. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Muchos de ustedes, muchos de ustedes fueron excluidos o lo hubiesen sido pero ahora llegó la Revolución para honrar al pueblo y por eso los honra a ustedes. Asistentes [aplausos]. Rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Andrés Eloy Ruiz Acá, acá debo reiterar el esfuerzo de nuestros estudiantes hoy técnicas y técnicos, debo reiterar que su esfuerzo ha sido inmenso y yo además reconozco y creo que esto es compartido por nuestros profesores y por los equipos directivos, que el esfuerzo de ellos -de ustedes los graduandos- ha sido muy superior al nuestro y que aún no logramos proveer todas las condiciones materiales que deseamos, aunque brindamos un ambiente de respeto con condiciones de interacción subjetiva que los reconocen y dignifican. Vamos a una etapa de consolidación, de fortalecimiento y para esto el esfuerzo de ustedes nos compromete aún más en poner nuestro grano de arena también. Pero yo les hablaba del camino por recorrer, por eso los impulso a comenzar a partir de hoy mismo, para darles una idea de la enorme tarea sólo voy a referir las necesidades que les corresponderían a la gente de comunicación social, voy a tomar como referencia un informe de Conatel, en ese informe se exponen las necesidades, el volumen de trabajo que en parte se tiene que encarar para hacer cosas vivas como la Ley de Responsabilidad de Radio y Televisión, sólo en mensajes y en medios comerciales para la región zuliana se requieren 371 mil 386 horas de producción al año, que no sea la producción de las grandes cadenas comerciales sino la ley... la producción que establece la ley, producción que es necesaria se haga de la mano de las comunidades. En medios comunitarios se requiere al menos 223 mil horas de producción al año, en total 594 mil horas al año que harían un promedio de mil 627 horas por día, toda una tarea titánica imposible de realizar sino la encaramos con la participación del pueblo, por eso los invito a ver en el pueblo, en nuestra gente nuestros mejores maestros. Por último, sólo los prevengo de los tópicos que van a estar allí acechándolos y de lo que he hablado en la imposición de medallas de anteayer y de ayer, siguiendo a Carlos Lan, con quien compartimos que la Revolución ha de ser cultural y educativa o se reproducirá la dominación, brevemente quiero prevenirlos ante el desarraigo, el individualismo, el egoísmo, el sectarismo, el pragmatismo, el burocratismo, la atomización por la pérdida de la unidad, la flojera y la desidia, vicios y tentaciones que pueden dañar la Revolución con mucha más fuerza que el imperio y de manera más profunda que nuestros opositores. Sean compañeros herederos de Bolívar y superen esos tópicos que hirieron el proyecto de igual soñado por él, sean ustedes portadores de sus sueños, de la generación de libertadores reciban el fuego de libertad y justicia que les trae como presente la Revolución Bolivariana y háganse orgullosos receptores de fuego y háganlo brillar en el siglo XXI, escriban cada día la historia de esta generación a la que pertenecen por ser herederos de Sucre, Ribas, Bolívar y Urdaneta, el infinito e inmenso Urdaneta ejemplo de todos los ciudadanos, los zulianos. Felicitaciones a todos y muchas gracias camarada. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores a continuación palabras del Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches, buenas noches, compañeros, compañeras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Camaradas, compatriotas, que acto tan bonito, tan lleno de amor, de alegría, de júbilo, felicitaciones muchachas, felicitaciones muchachos, comparto su alegría, la de sus familiares, comparto su felicidad me siento feliz con la felicidad de ustedes señor ministro Samuel Moncada, señor rector de la Universidad Bolivariana Andrés Eloy Ruiz, y todo el cuerpo profesoral mi saludo especial y mi felicitación al señor rector, a los rectores, a los vicerrectores, a los coordinadores, a los profesores, profesoras, el triunfo de los muchachos es el triunfo de los maestros ¿quién puede olvidar eso? Felicitaciones pues a los buenos maestros de la Universidad Bolivariana. Doctor Víctor Hugo Meriño, Rector de la Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt, saludo al señor rector de la Universidad Baralt, honorable señor Carlos Moya, Carlos Moya Rector ¿no? del Instituto Latinoamericano de Altos Estudios Sociales de la República de Chile, Universidad Bolivariana de Chile de post grados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carlos viene de Nicaragua, me estaba comentado y me ha traído un regalo, un regalo que me ha enviado el comandante Tomás Borges, con honor lo recibo, la bandera de la Nicaragua ¡libre! Y la bandera del Frente Sandinista de Liberación Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Carlos, camarada. Señor coronel José Parada, Decano de la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Unefa la sede del estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Profesora María de Queipo, diputada a la Asamblea Nacional, María profesora también universitaria de muchos años, no tantos años algunos años. Licenciado Rafick Souki, diputado a la Asamblea Nacional; Giancarlo Di Martino, Alcalde del municipio Maracaibo y su señora madre Katerina, Katerina. Temir Porras, doctor Porras Viceministro de Políticas Estudiantiles y Vicerrector de la Universidad Bolivariana; socióloga Norelkys Meza, Secretaria de la Universidad Bolivariana, Norelkys parece que es la madrina además, secretaria y madrina digo yo de la Universidad Bolivariana muy querida y adorada por los muchachos y las muchachas. Licenciada Morelba Lilibeth Portillo, Coordinadora de la Universidad Bolivariana sede del estado Zulia, felicitaciones también a Morelba; José Berrios, Coordinador de la Universidad Bolivariana de Venezuela en el estado Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Irina Molina, Coordinadora de la U-U-UBV en el estado Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Coordinadora en el estado Bolívar, señor General de División Juan Vicente Paredes, Comandante de la Primera División de Infantería y la Guarnición Militar del estado Zulia; señores General de División Castor Pérez Leal, Comandante del Comando Regional Número Tres de la Guardia Nacional; señor General de Brigada, Cliber Alcalá Córdones, Comandante de la Undécima Brigada de Infantería, señor General de Brigada Alfonso Javier Ortiz, Comandante de la Base Aérea “Rafael Urdaneta”; señor Capitán de Navío José Briceño Rueda, Comandante de la Estación de Guardacostas “Pedro Lucas Uribarrí" y demás oficiales, suboficiales y tropas de la guarnición militar del estado Zulia, Ricardo Coronado gerente General de Pdvsa, Exploración y Producción Occidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pdvsa roja rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor General de Brigada Carlos Martínez Mendoza, Presidente de CorpoZulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sacerdote y maestro, Vidal Atencio Párroco de la iglesia Nuestra Señora de las Mercedes écheme la bendición y a todos nosotros padre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludo al padre Palmar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...El otro día lo vi por ahí, sí, ha perdido varios kilos el padre Palmar lo vi en el juego de softball, Pompeyo Davalillo y señora... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuál es la seña Pompeyo? ¿la seña cuál es? ¡eso! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jon run, la seña es jon run. Profesores, profesoras, académicos, académicas... ¿todos ustedes son profesores? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Y profesoras? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿De la Bolivariana? Asistentes Sí. Presidente Chávez Un ejército de profesores, intelectuales, estudiosos ¿dónde están las madres de los graduandos? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y los padres? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y las novias? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y los novios? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y los esposos y las esposas? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y algunos tienen hijos ya, a todos vaya mi corazón, mi corazón, mi corazón y más que mi felicitación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amarelis del Carmen Urdaneta ¿dónde está Amarilis? Un beso para ti de nuevo ¡qué muchacha! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella, bueno, nos ha dirigido, nos ha dado ese hermoso discurso en representación de todos ustedes quiero felicitarla además por su calidad no sólo como estudiante y ahora profesional, por ese promedio de ¿cuánto fue...? 19,9 casi... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo cual es igual a 20 redondeando matemáticamente, ahora, sino que además ella respira, respira por los poros respira humanidad, humanidad una sensibilidad extraordinaria como todas y todos quienes por aquí pasaron y a quienes he tenido el honor de entregar con mis propias manos su título de Técnicos Superiores Universitarios en las distintas menciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya hubiese yo querido entregarle a todos y a todas con mis propias manos pero razones de tiempo pues, lo impiden ¿eh? Pero en ustedes a quienes entregué entrego el título y como ya les dije con el título mi reconocimiento especial desde el alma, desde el corazón a ustedes muchachos y muchachas a Amarilis... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Invitados especiales, amigas y amigos todos. Bueno, se han dicho tantas cosas tan bonitas yo gracias a Dios que pude llegar a tiempo venimos de Mérida, venimos de Mérida de hacer unos eventos muy importantes allá, hemos inaugurado hoy ¿ustedes saben lo que inauguramos en Mérida hoy? seguro que no porque estaban ustedes dando carreras para el acto, la graduación ¿tienen alguna fiestesita por ahí? Asistentes Sí. Presidente Chávez Mañana... bueno, el general Martínez Mendoza y el alcalde Di Martino y Coronado y los generales de la guarnición me representarán allá en esa fiesta mañana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con ustedes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Bueno, fíjense hoy estábamos inaugurando en Mérida, esa bella ciudad que es Mérida, un nuevo Centro Nacional de Investigación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología es algo muy importante muchachos, muy importante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fundamental, estaba yo allá en mis palabras haciendo una revisión de cuántos centros hemos estado construyendo, equipando e inaugurando en estos últimos dos años... bueno, ya tenemos un sistema, ya se le ve la cara a un sistema nacional de ciencia y tecnología, el Centro en Mérida ya equipado para una primera fase es el Centro Nacional de Desarrollo e Investigación de Tecnologías Libres (Cenditel), el software libre y mucho, mucho más allá del software libre, es investigación y desarrollo de nuestra propia tecnología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos comenzado a construir allá en Caracas, otro Centro Nacional de Investigaciones y desarrollos de biotecnología, y además con la última tecnología. Allá en Maracay, también tenemos ya listo un Centro Nacional de Investigaciones Aeronáuticas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dirigido por nuestra Fuerza Aérea. Y fíjense que en apenas, apenas dos años, ya los muchachos de la Fuerza Aérea han presentado, ya tengo en mi Despacho, el anteproyecto, el prototipo de un avión, un avión para hacerlo aquí nosotros; y por qué no podemos hacer todas esas cosas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En función de nuestras necesidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá en el centro, en Mérida de Tecnologías Libres, ya están trabajando, está trabajando un grupo de investigadores, en el proyecto del software libre, el sistema para por ejemplo, algo tan importante, proyecto de nuestra Revolución, el Desarrollo Endógeno, los Núcleos de Desarrollo Endógeno, que requieren un software especial. Están trabajando también el software para Pdvsa (Petróleos de Venezuela), para liberar nuestra industria petrolera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la dependencia tecnológica. Nunca olvidaremos la batalla aquella que dimos el 2002 y 2003, cuando a Pdvsa no las saboteaban por satélite, por satélite. Claro, la CIA, había comprado, había comprado todo el sistema operativo de Pdvsa, habían privatizado esto, y las empresas que la manejaban, todas de la CIA (Agencia Central de Inteligencia) del imperio norteamericano. En fin, ese acto de hoy es histórico, porque seguimos dando pasos –amigo Carlos–, hacia eso que ustedes tienen tanto tiempo luchando, y diciendo, los intelectuales, los profesores, los pensadores de América Latina, y que los pueblos reclaman; independencia tecnológica, independencia plena, plena independencia, soberanía tecnológica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora, para cerrar con broche de oro este día de hoy, después de una actividad en Mérida, en la calle que desbordó, desbordó todo aquello, que fuerza hay en las calles ¿no? las calles rojas, rojitas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las calles rojas, rojitas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues pude llegar a tiempo para este acto de graduación de nuestros muchachos y muchachas. En comunicación social, 319. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuevos técnicos superiores universitarios y de ellos son 234 ellas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De 319, 234 son mujeres, las felicito muchachas y a los 85 muchachos, pues también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gestión Ambiental, 262, de los cuales 126 varones, 136 hembras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ganaron también las mujeres aquí. Bueno, en cantidad, no sé si en calidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo creo que hasta en calidad les ganaron muchachos, porque miren, el mejor promedio lo tuvo esta camarada. Las mujeres son mejores que nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Seguro, yo lo tengo ya comprobadito, comprobado. Las mujeres, las mujeres, ustedes van a salvar al mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, un poquito ayudadas por algunos de nosotros ¿no? pero el capitalismo, el capitalismo es fundamentalmente machista, y el mundo se hizo terriblemente machista, y la exclusión es mucho mayor en la hembra, como canta Alí Primera: Que los dolores del mundo/son mayores en la hembra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los dolores del mundo son mayores en la hembra, es verdad, la exclusión, la miseria y la pobreza es mayor en la hembra, en la hembra. Por eso yo estoy comprometido con todo el país, pero, las mujeres venezolanas tienen mi cariño especial, mi fe especial, particular; para ayudar, ayudar a que se pongan, se pongan de igual a igual, con nosotros los hombres y busquemos el equilibrio del mundo, de nuestro mundo, de nuestro mundo. Por eso, estoy tan contento al ver estas cifras y estos resultados. Y Gestión Social del Desarrollo Local. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Técnicos superiores universitarios, 289 graduandos, de ellos 239 mujeres, y 50 hombres. Un abrazo a todos y a todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En total, hemos graduado hoy, gracias al esfuerzo de ustedes en primer lugar, de sus profesores, sus maestros, sus orientadores, sus coordinadores, los rectores, los vicerrectores, gracias al esfuerzo de todos. Yo les reconozco a todos el esfuerzo, y les pido que sigamos haciendo cada día, más y mejores esfuerzos, por la calidad, por la cantidad y la calidad. No podemos sacrificar la calidad, ante la cantidad; no. Las dos tienen que ir de la mano, las dos tienen que ir de la mano. Cada día, mayor cantidad, y cada día mayor calidad. La Revolución, no puede estar reñida con la calidad, y aquí lo estamos comenzando a demostrar. Ustedes, yo sé que se gradúan con una alta calidad, y ahora tienen que demostrarlo. Ahora van a empezar a demostrarlo. Una calidad además, Revolucionaria, ¡roja, rojita! Asistentes [aplausos]. ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Bueno, en total, 870 pues es el número total. Ahora, ustedes saben, recordemos lo siguiente. Hace poco estábamos inaugurando, hace apenas ¿cuántos días? Tres días, estábamos en Paraguaná, inaugurando... el domingo pasado, la nueva sede, totalmente equipada de la Unefa (Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada), allá en Paraguaná. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y comenzamos, comenzamos, colocamos la piedra fundacional, y comenzamos la construcción de unas tremendas sedes. Yo diría que es una super sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela, en Paraguaná, de la Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, no crean que a la Bolivariana del Zulia la tenemos olvidada, no. He dado ya instrucciones, para que el proyecto que está elaborado, Pdvsa lo asuma y empiece a trabajar ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya, inmediatamente Coronado. Pdvsa, vamos a ampliar, vamos a construir una segunda etapa de la Universidad Bolivariana, que tenga todo, que no le falte nada, y rápido, como ustedes saben hacer las cosas, trabajando tres turnos, trabajando tres turnos como hicimos en Maturín, ¿te acuerdas? En Maturín trabajamos tres turnos. ¿Ah?, a ¿quién? Sí, le vamos a poner el ojo, seguro. Vamos a ponerle el ojo, y ustedes también, vamos. Yo voy a estar pendiente, el ojo y el látigo. El látigo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A veces yo saco el látigo, el látigo Chávez. Entonces, fíjense ahí ¿cuántas hectáreas tenemos disponibles ahí? Asistentes ¡Ufff! Presidente Chávez Bueno, entonces tenemos que ampliar, ampliar la sede y construir... por ahí me decían los muchachos, los laboratorios, los laboratorios y aprovechar Coronado, el espacio al máximo, aprovechar el espacio al máximo, es una buena zona esa. Yo recuerdo cuando visitamos, inauguramos la sede. En fin, ustedes se lo han ganado pues, ustedes se lo han ganado y los muchachos que vienen detrás, tendrán más comodidades, tendrán mejores instalaciones. Ahora, oigan esto que es más importante, es más importante lo que viene, lo que les voy a decir; y ustedes lo saben, y ustedes lo saben, porque ya me lo han estado comentando ustedes mismos; y veo con alegría que bueno, que el pregón que uno carga, que el discurso que uno carga y que uno repite, cae en tierra fértil. Triste sería que lo que uno diga, no ocurra nunca; pero decíamos hace 2 años, cuando comenzó la Bolivariana, que cuando ustedes saliesen de esta primera fase, culminasen esta primera fase de técnicos superiores universitarios; ya deberían estar encaminando un proyecto ¿verdad? Al menos un proyecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí tengo la carpeta que me dio el ministro Moncada, lista de proyectos Comunicación Social, sede Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Voy a mencionar algunos: “Esperanza hacia el progreso”, proyecto del Nuevo Milenio. Cantidad de estudiantes: 8. Municipio Maracaibo. Área temática: sistemas de comunicación sociocomunitarios. Familias atendidas: 120 familias; este es uno de los proyectos, ¿quiénes están trabajando este proyecto? Allá están los muchachos ¿ve? Este proyecto no debe quedarse engavetado, ni empapelado, este proyecto tenemos que desarrollarlo. Le he dicho al Ministro, y al rector, Andrés Eloy que ampliemos una comisión, una comisión técnica, para que revisen con mayor rapidez estos proyectos, hagamos una revisión de viabilidad, el cálculo financiero, etc., y entonces, vayamos bueno a la instancia superior, a la instancia que aprueba los recursos. Yo quiero aprobarle recursos, a un primer lote de proyectos, para ver los resultados pronto de su trabajo, de su aprendizaje, muchachas y muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto es muy importante. Fíjate, aquí hay otro: “Desplazamiento Indígena y Ley de Tierras, una visión desde la comunidad Yucpa Coropo”. 18 estudiantes. Municipio Machiques, regularización de la tenencia de la tierra para 40 familias. ¿Se dan cuenta de la importancia de estos proyectos? Ustedes, ya lo decía Andrés Eloy con... Andrés Eloy, esa tesis matemática tuya de las edades y eso, ¿de quién es? Una tesis; ¿ah? yo no la había oído, pero estaba prestándole mucha atención porque yo nací en el 54; y es verdad, nosotros hemos ayudado es a romper, a romper o a salir del pantano del siglo XX, porque el siglo XX fue un pantano. Nosotros nacimos en la mitad del siglo XX, y vimos como la patria se hundió a finales del siglo XX. Y yo pudiera decir incluso hoy, que el siglo, pudiéramos decir, jugando con el tiempo, así como el tiempo juega con nosotros, nosotros podemos jugar con el tiempo. Algún escritor, historiador venezolano, desarrolló la tesis de que Venezuela entró tarde al siglo XX, sobre todo por la tiranía de Juan Vicente Gómez. Aquí no hubo partidos políticos, aquí no hubo sindicatos, mientras la Unión Soviética, marchaba a paso acelerado, la Revolución Soviética y otros países como México, marchaban con la Revolución mexicana, ¡eh! En Venezuela, el tiempo como que se congeló, aquél gran caudillo que se entregó a la aristocracia y entregó al país al imperio norteamericano, que se llamó Juan Vicente Gómez, silenció a Venezuela. Entonces, alguien dijo que Venezuela entró tarde al siglo XXI, cuando murió Juan Vicente Gómez. Bueno, juguemos con el tiempo. Venezuela entró entonces, para desquitarnos y para recuperar tiempo, nosotros entramos temprano al siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mucho antes del año 2000, ya nosotros estábamos entrando al siglo XXI, ganando tiempo, recuperando tiempo, recuperando espacio. ¿Qué fue? Sino el Caracazo, fue la campanada indicando que Venezuela entraba con el pueblo rebelde a un siglo XXI distinto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se anunciaba un despertar, un nuevo despertar. ¿Que fue? Sino el 4 de febrero de 1992, segunda campanada de la entrada del siglo XXI en Venezuela. Y aquí estamos en pleno siglo XXI. Estos son proyectos del siglo XXI, porque ustedes muchachos van a hacer esta Revolución, profunda, plena, como la luna llena. Son ustedes... yo estaba recordando ayer a Sartre, Jean Paul Sartre, cuando después de visitar a Cuba, por los 60, vio aquellos jóvenes que eran Fidel, el Ché, Camilo, y los jóvenes cubanos, y escribió luego: “Hacia falta una Revolución”. ¡Viva Cuba! Allá está la bandera cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vamos a mandarle un aplauso a Fidel Castro desde aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bien, entonces son ustedes, los jóvenes y los más jóvenes, los que tienen decía Sartre, la pasión suficiente, necesaria, la pasión necesaria para hacer una revolución. Ahora les voy a decir algo muchachos, en estos últimos días que he tenido que irme a la calle de nuevo, y por eso bueno, casi ni duermo ahora en estos días, porque tengo que andar en campaña electoral y gobernando no puedo desatender para nada mis responsabilidades de gobierno, con la economía del país, con los proyectos sociales, con Pdvsa, la Fuerza Armada, las relaciones internacionales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, son los avatares de los momentos que se viven. Yo lo disfruto mucho, el que no disfruta mucho a veces es el cuerpo de uno, pero yo lo disfruto mucho, yo que estoy por aquí dentro. Ahora, ¿qué ocurre? Y sobre todo, cuando me clavaron una uña, una muchacha en Mérida, mire aquí está, me clavó la uña aquí, y cuando venía entrando, en el mismo sitio, me la clavó una que está allá, que le di un beso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí la uña, mire. Bueno, pero eso no importa, que va a importar un dedo, lo que importa es la Revolución, eso sí importa, lo que importa es el amor que hay aquí, la pasión que hay aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero les voy a decir algo, hoy se lo dije al gobernador Florencio Porras, y antier, ayer lo veíamos en Macarao, que hicimos una actividad de calle también, y hace unos días estábamos ¿dónde? En Carúpano, y estábamos en Valencia, y mañana vamos a estar por allá por la Costa Oriental, mañana en la tarde, temprano. Sí, en la Costa Oriental. ¿Saben qué? Estoy notando ahora, que la mayoría, la mayoría de nuestros camaradas que están en la calle, son jóvenes. Y muy jóvenes, y muy jóvenes, y eso es algo muy positivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incluso niños, hay un ejército de niños y de niñas, que se está levantando con un amor, con una pasión que cada vez que los veo, y andan de a pillote como decía mi abuelo, andan en bojote, andan de cuatro, de cinco, se suben en las azoteas, corren, se encaraman en los árboles, se agarran en una cerca, y con la otra mano hacen así; y es decir, y tienen cuánto, ocho, nueve, diez. Esto no tiene vuelta atrás muchachos, ahí viene, ahí viene la oleada revolucionaria que nació por los 90. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que tú decías, claro, yo agarré un bojote de niños de esos, que me faltan brazos, quisiera tener 20 brazos, para abrazarlos a todos, y venían de a bojote, y uno y la otra, y todos con una cosa tan hermosa en el rostro. Es amor, una esperanza, una fe. Allá están unos, mírenlos andan de a bojote, andan de a bojote. Yo los llamo los Simoncitos, son los Simoncitos, son como Simoncito Bolívar, que se convirtió en millones de niños, en millones de niñas; y ellos son la garantía de la patria libre y grande, del futuro. Que Dios los bendiga hijos, que Dios las bendiga hijas, porque ellos son nuestros hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, yo le pregunta a uno: ¿Y tú qué edad...?, ¿cuándo naciste? Y me dijo, por cierto una me dijo: “Yo nací el 6 de febrero de 1992”. Fíjate, teníamos dos días nosotros en la cárcel cuando ella estaba naciendo. Y el otro, “Yo nací no sé qué del 94”, 12 años, 14 años. Y el otro nació en el 96 me dijo, un chipilín. Se levanta una generación, nada ni nadie podrá evitar que Venezuela sea, la patria que todos queremos, la patria que todos soñamos, y es la patria de ellos, es la patria de ustedes, es la patria de ellas, de ustedes muchachos, de ustedes muchachas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya nosotros estamos, bueno echando el resto de lo que nos quede, pero el futuro, decía el Ché Guevara: “El presente es de lucha, el futuro les pertenece muchachos”, es de ustedes, vayan por él, con amor, con alegría, cantando, rumbo de asombros los 40 caballos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, he aquí algunos proyectos. Mira, “Reconstrucción de la identidad en el Barrio La Rinconada”, qué cosa tan bonita, reconstrucción de la identidad en el barrio La Rinconada. Comunicación, cultura, política y democracia, el área temática. Comunicación Social, aquí hay otro. “Resistencia, organización de espacios comunitarios y la organización comunitaria”. 400 familias. Participación de los habitantes de la comunidad Casitas de Madera, en las políticas comunales. Proyectos que ya vienen trabajando. Ahora nosotros estamos obligados Samuel, señor Ministro y amigo, Andrés Eloy, señor rector y amigo; y todos ustedes, autoridades, estamos obligados a estudiar cada uno de esos proyectos. Si hubiera que fortalecerlos, fortalecerlos, fortalecerles la viabilidad, pero, más pronto que tarde, apoyar a los muchachos con los recursos que requieran, para que no se queden frustrados. Sería terrible, sería terrible. No, no debe haber ni una frustración aquí. Todos esos proyectos son necesarios para la Revolución. Gestión Ambiental del estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rehabilitación de ecosistemas y desarrollo sustentable, en Machiques de Perijá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son los del proyecto ese? ¡Ah! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El otro, “Propuesta preliminar de una planta de tratamiento de aguas residuales para el municipio Jesús Enrique Losada”. ¿Ese es tuyo el proyecto?, ¿de ustedes? Ve. Fíjate, red de agua potable y aguas servidas. Proyecto socioambiental Maracaibo. Hidrolago. Construcción de viviendas, proyectos para cambiar ranchos por casas. Situación ambiental de la comunidad Bello Monte II, Casa Cañada. Reparación de estructura física, consolidación y distribución de la red de agua potable, ecosistema, desarrollo sustentable. Espérate un momentico, aquí está, aquí está lo siguiente fíjense, esto ya lo dije pero, aquí está más detallado. Vamos a, Pdvsa va a comenzar ya pronto, los trabajos ahí en la sede de la Bolivariana ¿verdad? Ahora mismo en noviembre. Y, además el sistema de aire acondicionado, en el edificio rectoral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pdvsa, aquí está la segunda etapa, el presupuesto, 883 millones, electromecánica, estructura, sanitarios, mecánicos, eléctricos. Sede Zulia, 3.4 millardos, los laboratorios, los laboratorios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Programa Beca-Trabajo para los Técnicos superiores universitarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, es lo que yo decía en la graduación que hicimos en Caracas. Les dije, vamos a activar las becas-trabajo, pero es imprescindible, para que la beca se active, que ustedes comiencen a trabajar el proyecto. El proyecto tiene varias fases, yo lo que pido al señor Ministro, al Rector, insisto y a todos ustedes, que una comisión acelere los trabajos de revisión, porque son bastantes proyectos, para que luego me pasen por lotes los aprobados; y todos aquellos estudiantes, que ahora van a continuar para terminar su licenciatura ¿verdad? En ¿cuántos años? En dos años adicionales. Proyecto que sea aprobado ministro Moncada, automáticamente esa joven, ese joven técnico superior, comienza a recibir su beca-trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tan pronto el proyecto sea aprobado. Sólo que, tiene que pasar por la instancia revisora de los proyectos. Bueno, los recursos los tenemos, para el plan de becas que anunciamos en Caracas, y hoy pues lo ratifico ahora ante ustedes muchachos, aquí en el Zulia. Proyecto de Comunicación social, proyecto de gestión social. Aquí está gestión social. Mira, una casa de Alimentación por allá en... para 400 familias, un mercalito, un centro de encuentro cultural wayú, embaulamiento de cañada, en Maracaibo, conformación de un centro de atención comunitaria, instalación de redes de agua potable, creación de una... en el Rosario de Perijá, creación de una unidad comunitaria de información para el desarrollo endógeno en Maracaibo. En Mara, centro de atención comunitaria. En economía productiva en Maracaibo, unas cooperativas textilera “Esperanza Bolivariana de Mujeres”, trabajadoras del barrio Los Caobos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, en fin, miren, dos elementos estratégicos no deben fallar, aquí los tengo anotados. Venía en el avión pensando, conversando y anotando aquí en mi carpetica de viajes. Universidad Bolivariana de Venezuela, debe ser punta de lanza de la nueva universidad venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debemos hacer una lucha sin descanso, de todos los días, para que los viejos vicios del viejo modelo universitario, que está vivito y coleando no penetre la Universidad Bolivariana de Venezuela, no penetre nuestros espacios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La nueva universidad, y el esfuerzo tiene que ser, el primero que debe hacer el esfuerzo mayor se llama Hugo Chávez Frías, y el ministro Moncada, y el Rector; y los profesores. Que los viejos vicios, que tanto daño le han hecho a la Universidad venezolana como un todo, no, repito, no se incrusten y vayan a dañar la Universidad Bolivariana, debe ser una nueva Universidad, al servicio de los intereses del colectivo, no del individuo, al servicio de la construcción de la sociedad socialista, la Venezuela socialista del siglo XXI; el desarrollo armónico integral; el rescate de la soberanía, del orgullo patrio. Una universidad exclaustrada. Una universidad bueno, digamos que, engranada, con el gran proyecto de desarrollo nacional; el proyecto creativo, el proyecto socialista. Ahora, dos cosas decía, que son muy importantes dentro de esta visión de la nueva universidad, de la Universidad Bolivariana: 1.- Mire, ninguno, ninguna de los técnicos superiores universitarios, ustedes pues, debe quedar por fuera de los proyectos, que están desarrollándose, y otros que irán naciendo, todos deben incorporarse, a un conjunto de proyectos. Ahora, ustedes tienen y han puesto ya en marcha su iniciativa, elaboran proyectos, proyectos para la localidad, pero les voy a decir algo más, y eso ya depende, depende mucho más de nosotros Samuel, de nosotros, de Pdvsa, de Corpozulia, de Pequiven, las empresas del Estado, las Alcaldías, las Gobernaciones, los Ministerios. ¿De qué se trata? Bueno que nosotros tenemos muchos proyectos en marcha, y que requieren gente nueva, gente joven como ustedes; y tenemos que abrirles las puertas e incorporarlos a un conjunto de proyectos que ya están en marcha, aquí en la región zuliana y en todo el país. Proyectos agrícolas, agroindustriales, petroleros, energéticos, petroquímicos, proyectos sociales como los Bancos Comunales, los Consejos Comunales, requieren del impulso de ustedes muchachos. He allí, una gran responsabilidad Samuel que tenemos, con todo el Consejo de Ministros, el Gabinete de Ministros, y los distintos entes de los poderes locales y los poderes regionales. Ustedes tienen que, muchos de ustedes, deben incorporarse a proyectos nacionales de desarrollo, de infraestructura. Por ejemplo, mañana vamos a inaugurar el Campo Industrial “Ana María Campos”, allí en la Costa Oriental. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El parque industrial Ana María Campos, ¿por qué no? un grupo de ustedes, se puede incorporar a ese proyecto, para cumplir tareas relacionadas bueno, con la especialidad, en la cual ya ustedes tienen una formación inicial y fundamental de técnico superiores universitarios; o los proyectos de Pdvsa. Ahora, pronto debemos colocar la primera piedra de la nueva refinería, aquí en el Zulia, una nueva refinería. Pues ahí, deben incorporarse, Coronado, un grupo a los proyectos de Corpozulia, los proyectos de desarrollo en el sur del Lago. En fin, ya ustedes han copiado la idea. Y por otra parte, el movimiento estudiantil, algo importante y fundamental muchachos, el movimiento estudiantil de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Ustedes tienen que conformar un poderoso ejército, un movimiento social, que sea capaz de activarse en defensa de la Revolución, la organización del movimiento estudiantil, los voceros, las voceras, en cada aula, en cada sede, en cada municipio. La Universidad Bolivariana, ustedes saben, tiene ya 159 mil 557 estudiantes en todo el país. Los 16 mil 356 en las sedes de Caracas, Zulia, Bolívar, Falcón, Monagas, y los municipalizados en casi todos los estados del país. Es una super universidad. Bueno, deben ustedes mismos darle vida, así se los pido, y así los oriento, a un poderoso movimiento estudiantil de la U-U-UBV, la Universidad Bolivariana. Punta de lanza de la nueva universidad. Los quiero mucho. Hasta la victoria siempre. ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores el acto ha concluido, por su amable y gentil asistencia, muchas gracias y muy buenas noches. FIN DEL ACTO