  Moderador Acto con motivo de la inauguración de la Universidad Iberoamericana del Deporte (UID). Para atender a la gran demanda de deportistas y entrenadores, y las necesidades de esta nueva sociedad que hoy se construye, se crea la Universidad Iberoamericana del Deporte, gracias al esfuerzo conjunto del Ministerio de Educación Superior (MES), Ministerio de Educación y Deportes (MED), la Gobernación del estado Cojedes y el Instituto Nacional de Deportes (IND), es posible hoy la creación de esta universidad. Los espacios deportivos cuentan con aulas, desde las cuales se visualizan las instalaciones, con lo que se facilita el aprendizaje teórico-práctico. La Universidad Iberoamericana del Deporte cuenta con sede académica, así como infraestructura deportiva, ofrece una amplia gama de posibilidades para la práctica y el aprendizaje, un complejo de deportes acuáticos, gimnasio cubierto para prácticas de baloncesto, otro gran para gimnasia artística, y un estupendo estadio olímpico, además de residencias estudiantiles para un total de 150 casas, que podrán albergar 900 nacionales e internacionales. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por la Orquesta Sinfónica Infantil-Juvenil del estado Cojedes, dirigida por el profesor Josua Dos Santos, interpretados por todos los presentes. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Interpreta: Orquesta Sinfónica Infantil-Juvenil del estado Cojedes Dirección: Josua Dos Santos Moderador Con letra y música de Herrero y Armentero, en la voz de la niña Julian Bel Rojas, nos interpreta el tema musical “Venezuela”. Tema Musical “Venezuela” Interpreta: Julian Bel Rojas Asistentes [Algarabía. Aplausos. Consignas. Aplausos]. Moderador Seguidamente proyección de audiovisual sobre la Universidad Iberoamericana del Deporte. Video sobre la Universidad Iberoamericana del Deporte (UID): Narradora Una gran demanda en la formación académica de entrenadores deportivos y atletas, para atender las necesidades de esta nueva sociedad que hoy se construye, donde la actividad deportiva es concebida como parte de la formación integral del hombre, que vio como resultado la necesidad de crear la Universidad Iberoamericana del Deporte. Gracias al esfuerzo conjunto del Ministerio de Educación Superior, Ministerio de Educación y Deportes, la Gobernación del Estado Cojedes y el Instituto Nacional de Deportes (IND), se hizo posible hoy, la creación de esta Universidad. Uno de los proyectos educativos y sociales más importantes y esperanzadores para el deporte en Latinoamérica, se trata de la gran ciudad deportiva, construida para los Juegos Nacionales del estado Cojedes 2003, ubicada en la capital del estado, San Carlos. Gobernador del estado Cojedes, Jhonny Yánez Rangel Para el Gobierno Bolivariano del estado Cojedes es un orgullo poder hacer el proceso definitivo de transferencia de las instalaciones deportivas más importantes, más modernas y mejor equipadas de toda Latinoamérica, convirtiendo así pues, en la sede mundial del deporte a Venezuela y en este caso al estado Cojedes. Narradora La Universidad del Deporte, cuenta con una sede académica donde se dictarán las clases teóricas, con 18 aulas, y 2 laboratorios de computación, 14 oficinas, un salón de usos múltiples y biblioteca. La infraestructura deportiva ofrece una amplia gama de posibilidades para la práctica y el aprendizaje, un complejo de deportes acuáticos, un gimnasio cubierto para prácticas de baloncesto, otro para gimnasia, un imponente estadio olímpico; todos con aulas desde las cuales se visualizan las instalaciones; además, residencias estudiantiles, 150 casas que podrán albergar a 900 estudiantes nacionales y extranjeros. Entrevistada Me parece muy buena la idea de nuestro Presidente, de realizar esta Universidad para todos los atletas y deportistas que habemos en todo el país y no solamente aquí, sino en otros países también. Entrevistado Me parece maravilloso la Universidad Iberoamericana, ya que es un desarrollo más para el país. Se le hace un llamado a los jóvenes que quieran integrar en este programa... bueno me parece magnífico. Narradora En esta primera fase, la Universidad Iberoamericana del Deporte, atenderá en su sede a 600 estudiantes, pero tiene una capacidad para albergar a más de mil 200 en total. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Por eso se llama, Universidad Iberoamericana del Deporte, eso es muy importante, puesto que apunta a la formación de profesionales en Venezuela, pero también para América Latina e incluso para Iberoamerica. Narradora Unos 40 profesores de la más alta calificación asumirán la docencia desde el inicio, los programas de formación que ofrece son novedosos, graduará profesionales en actividad física y salud, gestión en tecnología del deporte y entrenamiento deportivo. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Esta Universidad atiende por ejemplo, la gestión tecnológica del deporte, eso significa el uso de nuevas tecnologías y normalmente está orientado a los atletas de alta competencia; pero también tenemos otro programa que se llama el entrenamiento deportivo y esto no nada más para atletas de alta competencia, sino incluso para la población en general; pero hay una, incluso tercera que se llama actividad física y salud; esa sí está dirigida a las grandes mayorías del pueblo venezolano, quienes hacen deporte no con el objetivo de competir, sino con el objetivo de mantener la salud como parte integral de la calidad de vida del pueblo. Narradora La Universidad Iberoamericana del Deporte busca no sólo convertir a Venezuela en una potencia deportiva, sino también la formación de un profesional integral, humanista, solidario, con vocación para el servicio en las comunidades y consciente de su importancia como ente activo de cambio social, que forma parte de una universidad y un país que promueve la integración de América Latina y el Caribe. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz La educación y la salud son elementos componentes fundamentales, y el deporte tiene que ver con la educación y tiene que ver con la salud, porque el deporte no solamente te garantiza el desarrollo pleno del cuerpo, de la salud física y la salud mental, sino que el deporte como práctica te da un conjunto de hábitos que contribuyen a fortalecer la personalidad del nuevo republicano que queremos formar, la disciplina, la constancia, el trabajo, los hábitos de aseo personal, el trabajo colectivo, el trabajo en equipo. Narradora La Universidad Iberoamericana del Deporte estará articulada con los semilleros donde ya se forman los futuros atletas, las 24 unidades educativas de talento deportivo que existen a nivel nacional y las escuelas de iniciación deportiva, sin olvidar a los atletas de Cojedes y los estados aledaños. La Universidad Iberoamericana del Deporte es hoy una realidad, un proyecto que nos enorgullece como país. Los deportistas y el país están de fiesta, ya contamos con una Universidad Iberoamericana del Deporte. Que vengan los estudiantes que hoy comenzamos a construir el futuro deportivo de Venezuela. La Revolución es educación. Asistentes [Aplausos] Moderador Exposición sobre la Universidad Iberoamericana del Deporte, a cargo del doctor Samuel Moncada, ministro de Educación Superior. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Buenas tardes señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías, señor gobernador Jhonny Yánez Rangel, señores gobernadores invitados, señores ministros Aristóbulo Istúriz, viceministros, presidente del Instituto Nacional de Deportes, rector Ángel Flores primer rector de la Universidad Iberoamericana del Deporte, bienvenidos todos, por favor estudiantes de la Universidad Iberoamericana del Deporte.... Asistentes [Algarabía y aplausos] Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada La I promoción que hace historia, en la profesionalización del deporte en Venezuela, bienvenidos todos los compatriotas del Frente Francisco de Miranda, compatriotas de la lucha, la gran lucha por la libertad de la patria, bienvenidos todos nuestros estudiantes de la Misión Sucre... Asistentes [Algarabía y aplausos] Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada ...que nos acompaña en esta aventura por transformar la educación superior de Venezuela. Hoy es un día... bueno por supuesto, bienvenidos que ustedes son los que me acogen a mi, al gran pueblo del estado Cojedes que está con nosotros también acompañándonos en esta tarde de calor, de emoción. Hoy es un día de celebración, hoy es un día de alegría, un gran día para Cojedes, un gran día para Venezuela, un gran día para el deporte. Estamos inaugurando la primera Universidad Iberoamericana del Deporte en Venezuela, que tiene la función de satisfacer las necesidades del derecho a la salud, del derecho al deporte de nuestro pueblo. Con esto, estamos completando el sistema deportivo nacional bolivariano, que parte desde las escuelas de talento deportivo, hasta la Universidad del Deporte. Asistentes [algarabía y aplausos] Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Bien, si pusieran atención los compañeros, se le agradecería mucho, el acto es de la Universidad, fundamentalmente es por la universidad, el acto es por nuestros estudiantes que hacen un gran sacrificio por.... Asistentes [algarabía y aplausos] Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada El Presidente de la República que ha hecho un gran esfuerzo por estar presente con nosotros, para inaugurar la sexta universidad del Gobierno Bolivariano, la séptima será este mismo año, la Universidad de las Artes, está dando un gran salto, acompañando a nuestro pueblo, en transformar el modo en que se práctica, se estudia y se profesionaliza el deporte. Tenemos aquí una universidad con 600 estudiantes que va a satisfacer, también (...) de América Latina, 80 estudiantes latinoamericanos van a comenzar, necesitamos tener mil 200 estudiantes al final de este año, 39 profesores van a arrancar y tenemos las mejores instalaciones (...) en Venezuela; eso es gracias a la obra del gobernador Jhonny Yánez y el gobierno nacional, cuando construyeron estas magnificas instalaciones, junto con el Instituto Nacional de Deportes, para inaugurar aquellos juegos nacionales, famosos que se realizaron en este estado. Por eso, esa conjunción de esfuerzo, Gobierno Nacional, Gobierno Regional, Ministerio de Educación y Deportes, Ministerio de Educación Superior, está dando como resultado algo nuevo, algo distinto. No quiero hablar mucho, simplemente quiero decirles la importancia de esta universidad, que no es nada más local; desde aquí se va a regir todo la Misión Sucre Deportiva, todos los estudios de deporte, la Universidad Iberoamericana del Deporte, va a coordinar, va a regir los estudios deportivos a nivel superior. Desde aquí también se va a coordinar, con los atletas de alta competencia, desde aquí se va a coordinar con Barrio Adentro Deportivo, esta va a ser el centro de una gran red nacional que va a transformar a Venezuela. Yo por eso, les pido a todos que entendamos que este es un día histórico, un día de transformación de la Educación Superior, un día de justicia, un día bueno para todas las venezolanas y todos los venezolanos. Le dejo la palabra al presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [algarabía y aplausos] Moderador Con ustedes el ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy buenas tardes a todas y a todos. Asistentes [algarabía y aplausos] Presidente Chávez A todo el pueblo de Cojedes, ¡vaya mi corazón y mi saludo! Mi cariño, y a todo el pueblo llanero, al pueblo de los llanos. Venimos de allá del Zulia, en un contacto muy intenso con el pueblo zuliano y luego, que alegría venir a esta sabana. Venía viendo desde el avión, la sabana de Cojedes, y tomé conciencia de repente que estaba llegando a las sabanas de Venezuela. Un saludo a los pueblos sabaneros, a los pueblos sabaneros. Asistentes [algarabía y aplausos] Presidente Chávez Quiero saludar de manera especial a los señores embajadores y cónsules de países amigos, que hoy nos acompañan, el excelentísimo señor Keith Franklyn embajador de Barbados en Venezuela, vamos a darle un aplauso, a él, a su gobierno, a su pueblo; gracias Embajador. Asistentes [algarabía y aplausos] Presidente Chávez Al excelentísimo señor Richard Mc Phail, embajador de Granada en Venezuela, gracias embajador, Granada hermanos del Caribe. Al excelentísimo señor Audley Rodríquez, embajador de Jamaica en Venezuela, gracias embajador. Asistentes [algarabía y aplausos] Presidente Chávez Al excelentísimo señor Elisandro Ballesteros embajador de Panamá en Venezuela, Elisandro bienvenido. Al honorable señor Raúl Colomina, cónsul general de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias hermano Raúl. Honorable señor Emilio Flores, cónsul de Cuba en Cojedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez San Carlos ¿no? Bueno, embajadores, cónsules y demás representantes del cuerpo diplomático, acreditado en nuestro país. Es muy importante el acto de hoy, porque es un acto que tiene impacto internacional; el ALBA, la Alternativa Bolivariana para la América Latina y el Caribe, la integración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya quisiera Cristóbal Jiménez tener la voz que tienen estas niñas, que voz tienen esas muchachas –Cristóbal– esas muchachas son las voces de oro de Venezuela, son esas niñas. Vamos a darle un aplauso a esas niñas que cantan y a esos niños, y a todos los deportistas de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de Cojedes, y del Caribe y de nuestra América. Señor gobernador Jhonny Yánez Rangel y señora Solsire primera dama del estado Cojedes, mi saludo, mi afecto y mi cariño de siempre Gobernador y Solsire, señor ministro Samuel Moncada, ministro de Educación Superior, Aristóbulo Istúriz ministro de Educación y Deportes, licenciado Andrés Eloy Ruiz, viceministro de Políticas Académicas, profesor Eduardo Álvarez viceministro de Deportes, doctor Temir Porras viceministro de Políticas Educativas, señor profesor Ángel Flores rector de nuestra Universidad Iberoamericana del Deporte, profesor. ¿De dónde eres tú Ángel? ¿De dónde eres tú? ¿Caraqueño? Caraqueño, no tienen sonido aquí. A ver, Ángel Flores, profesora Rosa Moreno, docente de nuestra Universidad Iberoamericana, Luis Torrealba estudiante, queridos estudiantes, ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que vivan los estudiantes/porque son la levadura/ del pan que saldrá del horno/con toda su sabrosura/ Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que vivan los estudiantes! ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Que viva! [aplausos]. Presidente Chávez Juventud, divino tesoro. Señor alcalde José Jesús Betancourt del municipio San Carlos y demás alcaldes que nos acompañan, diputadas y diputados de la Asamblea Nacional, señores oficiales, generales, superiores, subalternos de la Fuerza Armada, oficiales y soldados, atletas esperanzas olímpicas y glorias del deporte que hoy nos acompañan, vamos a darle un aplauso a nuestros atletas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor Luis “Camaleón” García, gloria de nuestro béisbol, de nuestro deporte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El béisbol, “Camaleón” García, era el Magallanes de los ’60 “Camaleón” ¿no? De los ’60 el “Camaleón” García, Dámaso Blanco, Gustavo Gil, Jesús Aristimuño; bueno ese era más muchacho, Pantaleón Espinoza, ese es ya la generación de los ’50 por ahí. Bueno, profesores y estudiantes que nos acompañan de otras universidades, institutos de educación, estudiantes de la Misión Robinson, de la Misión Ribas, de la Misión Sucre... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ...La Misión Barrio Adentro, la Misión Cultura. Bueno, de todo hay aquí, Vuelvan Caras, Misión Vuelvan Caras también hay aquí, distinguidos directores, jefes de dependencia... ¿Dónde está el padre “Capocho”? Reverendísimo presbítero Oswaldo García, padre “Capocho”, párroco del Santuario de San Juan. Écheme la bendición padre y a todos nosotros, viejo amigo, siempre tan solidario con nosotros, en todos los momentos que hemos pasado; invitados especiales, amigos de los medios de comunicación. Bueno, estoy muy contento de estar aquí hoy en San Carlos, una vez más, esta bella ciudad capital del estado Cojedes, aquí en estos llanos de Venezuela; y he venido pues muy rápido, voy retornando a Caracas, ya tengo pues tantas cosas que atender. Como les dije, venimos del estado Zulia, estábamos entregando unas viviendas en el Zulia, estábamos entregando unos créditos, entregando unas obras de un parque industrial y unos créditos a unas cooperativas de petroquímica, porque vamos a comenzar a fabricar aquí cosas. Venezuela está cambiando, Venezuela está cambiando, pronto comenzaremos a suministrar, y muy barata, las computadoras bolivarianas, que vamos a hacer aquí las computadoras, computadoras bolivarianas; y luego ya hemos comenzado a entregar, y muy barato, los tractores, estamos fabricando tractores aquí en Venezuela, y vehículos utilitarios, luego las viviendas, los complejos habitacionales; y ahora alfo fundamental para nuestra revolución es la revolución social, la revolución social, rumbo al socialismo, no se les olvide eso, nosotros vamos caminando hacia el socialismo, para dejar atrás el modelo perverso del capitalismo, que todo lo privatiza y a todo le quita el alma. El capitalismo no tiene alma, no tiene alma ni tiene Patria. Este proyecto nacional, el proyecto nacional bolivariano, hay que recordarlo siempre, va con rumbo hacia un socialismo nuevo, porque no se trata de que vamos a copiar nada; no. Ya decía Simón Rodríguez, el gran maestro bolivariano de todos los tiempos: “O inventamos o erramos...”. Tenemos que inventar nuestro propio modelo de desarrollo. Ahora, es muy importante la petroquímica, es muy importante la vivienda y el hábitat, es muy importante los créditos que dimos para la producción de uvas, de camarones, de sábila, para la pesca, para las salinas de por allá del Zulia, para la palma africana aceitera, etcétera; para la siembra de yuca y el procesamiento de la yuca. Todo eso es muy importante. Pero el acto de hoy se pierde de vista por su importancia, porque esto es un viejo sueño, un viejo sueño, y hablo como deportista en primer lugar, que lo fui, toda la vida desde niño, y todavía lo soy, soy capaz de pitchearle a “Camaleón” una rabo e’ cochino ahí, o a Aristóbulo, o al gobernador Yánez Rangel, el equipo de beisbol aquí de Cojedes, podemos hacer un jueguito un día de estos. Pero hablo sobre todo como deportista, como deportista, que uno vivió la niñez y la juventud haciendo deporte con las uñas, y a medida que pasó el tiempo, mientras fuimos creciendo, uno fue viendo cómo se abandonaron los campos deportivos, no había material deportivo, no había entrenadores, no había médicos especializados, nunca, para atender a los atletas, el país se vino abajo. Por eso como deportista lo digo: ¡Qué feliz me siento que esté naciendo hoy la Universidad Iberoamericana del Deporte! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para continuar impulsando el desarrollo social, el desarrollo humano. Miren, el deporte, el deporte es algo inmanente a la vida, no puede haber vida si no hay deporte, y no estoy hablando sólo del deporte de alta competencia, que es muy importante, es muy importante el deporte de alta competencia, me refiero al deporte masivo, al deporte que hay que hacer en la escuela; los niños del Plan Simoncito tienen que hacer deporte, los niños de las Escuelas Bolivarianas, y las niñas por supuesto; los liceos, las universidades, en los barrios, en las urbanizaciones, en los campos más alejados. ¡Deporte! Hacer deporte, decimos hace mucho tiempo, es hacer Patria. Mente santa en cuerpo sano. Hagamos Patria haciendo deporte. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fortalezcamos la salud mental, la salud corporal, la salud espiritual de la Nación a través del deporte, a través de la cultura. Eso es algo fundamental, fundamental. Un pueblo que no hace deporte está condenado al fracaso como pueblo, el cuerpo de la Nación necesita el deporte, el desarrollo espiritual. Hay que ver lo que el deporte eleva el espíritu, el espíritu del buen deportista. Cómo el deporte cohesiona el cuerpo social, lo llena de moral, la moral. No habrá verdadera revolución si no tocamos la fibra moral de la Nación para elevarla hasta lo más sublime del ser humano, el humanismo, los principios fundamentales del humanismo, y eso a través del deporte se eleva, se potencia, se potencia; se sublimiza el ser humano, se eleva en el espíritu, en el alma, en la camaradería, aún con el adversario, con el que uno compite, uno aprende a respetarlo y hacerse respetar en el campo de juego; aun cuando sea jugando pelota e’ goma en la calle, aun cuando sea jugando chapita en la calle, respetar las normas, que si la chapita pegó ahí y rebotó es tubey, que si se fue por encima es jonrón, que si tú abanicaste una vez y pegó en la tabla está ponchao; hay unas normas que uno aprende a respetar, aprender a respetar al otro, y la calidad y la integración, la alegría; el deporte es sinónimo de alegría, el deporte es una fiesta, hacer deporte es hacer una fiesta permanente de alegría, de buen espíritu, de camaradería; hacer deporte es alejarse de los vicios, de la degradación del ser humano, es alejarse de las drogas por ejemplo, es alejarse de la delincuencia en fin, repito, ese viejo lema que uno aprendió desde niño, hacer deportes es hacer patria, hagamos la patria bolivariana haciendo deporte en todo lugar, en todo momento. Miren, la Universidad del deporte, Iberoamericana del Deporte, abre sus puertas, pues y comenzamos clase, señor rector, el próximo día 20 de febrero, comienzan las clases. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Comienzan las clases, vamos a comenzar clases con 600 alumnos, muchos de los cuales están aquí, los felicito muchachos por haber aprobado. 600 alumnos que han sido seleccionados por su calidad, por su espíritu, por su voluntad, muchachos de variar partes del país, incluyendo un primer grupo de muchachos de otros países del Caribe, dónde están los guatelmatecos, compañeros de Guatemala, bienvenidos, bienvenidos, vamos a darle un aplauso a los alumnos de Guatemala, gracias muchachos, tenemos cupos abiertos, para todo el Caribe y como estamos comenzando, comenzamos con un número modesto, pero queremos abrir cupos masivos, no sólo para el Caribe, hace poco hablé con el presidente Evo Morales y le hemos ofrecido a Evo una cantidad importante de becas para muchachos de Bolivia, que vengan aquí a formarse en el deporte, en el trabajo social, en el desarrollo humano, de todos los países del Caribe, de Centroamérica, como los muchachos de Guatemala, de Colombia, de Ecuador, de Perú, de Uruguay, de Paraguay, de Brasil, de Argentina, de Panamá, así que la universidad iberoamericana del deporte va a ser un espacio para la integración latinoamericana y caribeña, este va a ser un espacio para construir un nuevo modelo de integración, integración que no se puede basar en la competencia comercial, integración que tiene que hacerse desde el alma de los pueblos desde la complementación y el apoyo solidario de nuestros pueblos, muchachos de Guayana también, hace poco vi al presidente de Guayana, el presidente Jagdeo que es un buen deportista, el juega muy bien el cricket, bueno, muchachos de Guyana, de Surinam, incluso de la Guayana Francesa, le dije hace unos meses atrás al presidente Chirac, que íbamos a abrir esta universidad, muchachos de aquí de Guyana Francesa, o de Martinica, de Guadalupe, entonces, en fin estamos abiertos al mundo, España, Portugal, también podrán enviar muchachos aquí a estudiar deportes, qué se va a estudiar aquí, tres carreras, cuatro años de formación, una de ellas es la gestión deportiva, la gestión deportiva, gestión tecnológica del deporte, esto es muy importante, y vengo hablando, yo cojo las cosas así por temas a veces, entonces en estos días estaba leyendo mucho sobre la ciencia y la tecnología, es fundamental para el proyecto nacional la ciencia y la tecnología y hay que aplicar la ciencia y la tecnología en todas las cosas, por más sencillas que sean, veníamos hablando de un problema allá que hay en la Planicie de Maracaibo, una gran Planicie de Maracaibo, pero qué pasa, el agua que está ahí bajo la tierra está salinizada y hay que traer agua de la Sierra de Perijá, un sistema de riego que estén en construcción, ahora yo le decía a la Ministra de Ciencia y Tecnología, le decía al alcalde, a Corpozulia, bueno pero vamos a hacer una cosa, no será que se puede diseñar un modelo, pequeño modelos para sacar el agua a través de pozos y pequeñas plantas de salinizadoras, de forma tal que pudiéramos usar el agua que está bajo de la tierra, desalinizandola, bueno, ahí dejamos un equipo, es posible que eso se haga, yo creo que sí, si en muchos países de Arabia no tienen agua dulce y la extraen del mar, le sacan la sal para el consumo de la población y para el riego y para la industria, con más razón no vamos a poder nosotros agua que no está tan salinizada como la del mar que está bajo la tierra, pero para poner un ejemplo, no, así que es muy importante la gestión tecnológica del deporte porque todo tiene su ciencia, todo tiene su ciencia, el deporte requiere ciencia y tecnología, para gestionar el deporte y llevarlo a su máximo nivel, a su máxima capacidad, esa es una de las diferencias que hay entre las llamadas potencias deportivas y nosotros, que a nosotros nos cuesta ganar una medalla en la olimpiadas todavía, yo se o dije a Fidel Castro, Fidel prepárate porque te vamos a alcanzar a Cuba, Cuba es una potencia en el deporte mundial, Venezuela va por el mismo camino, potencia de deporte en el mundo va a ser Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Potencia deportiva en el mundo, tendremos que trabajar mucho para ello y eso requiere mucha ciencia, mucho método y tecnología, gestión del deporte, apoyo del gobierno, esfuerzo de los deportistas y este espíritu que aquí está reinando hoy, la universidad del deporte nos va a ayudar muchísimo en esto la gestión tecnológica del deporte, la otra carrera es actividad física y salud, esto tiene que ver con la educación física y el deporte masivo, todos tenemos que hacer actividad física y deporte, miren, esto tiene que ver con la salud física y la salud mental, si usted se siente muy presionado, lo dejó la novia etc., se le perdió la cartera, el carro se le dañó, le cayó encima qué se yo, un gato, un gato pasó por encima y le dejó un regalito, vaya y eche un trotecito y usted verá como va a drenar y se va a sentir relajado, para volver al trabajo, para volver a la vida, el corazón, el corazón, las dos principales causas de fallecimiento, en nuestro país son el primero, accidentes de transito, que ahí llamo la atención siempre, tengamos cuidado en las carreteras, no corramos tanto, nos encanta la velocidad, yo era uno cuando muchacho, por aquí pasé por San Carlos varias veces esmollejao, en un carro viejo que le decían el vaporón, pero con todo y vaporón yo corría bastante 120, el máximo, le sacaba en las rectas de aquí bajando hacia Guanare, bueno, eso no, eso es suicida, vamos a andar tranquilos, a 80 kilómetros por hora, a 100 kilómetros por hora, usted lleva al lado la mujer, lleva los hijos o lo están esperando en la casa, si usted se tomó unos traguitos por ahí el viernes en la noche oye, limítese bien, o no maneje, dígale a alguien que lo lleve, hace poco en Barinas perdimos un gran amigo, venia de una fiesta a lo mejor unos traguitos y pun, se les acabó la vida, entonces, esa es la primera causa de muerte los accidentes, en las carreteras y la segunda, el reloj, el corazón y nada mejor que la educación física para preservar el corazón sano, verdad Camaleón, Camaleón García y todos ustedes, caminar, trotar, levantar unas pesas, hacer ejercicios, abdominales para votar la barriga, hay quienes se ponen barrigones a los 30 años están barrigones, o las damas a veces echan unos cauchitos por ahí, eso es bueno caminar hacer aquí, un, dos, tres, un dos, tres, tres, tres, ejercicios físicos para las campañas electorales también, miren aquí, miren, aquí la bicharanga, hay que hacer ejercicio aquí, hay que recomendarle a frijolito que venga a hacer unos ejercicios aquí a ver si podemos ir a un round para darle nocaut fulminante, el tres de diciembre que viene, le vamos a dar nocaut fulminante a frijolito, bueno si es que se montan en el ring Aristóbulo, porque parece que ninguno quiere venir al ring, no que el arbitro está vendido, que la campana no sirve, que no sé más, ahí inventan cualquier excusa, que tengo diarrea, yo tenia un amigo que boxeaba y cada vez que le tocaba pelear, cómo se llamaba ese muchacho en Barinas que era muy buen boxeador, no, no, el otro, no el nombre del que le daba diarrea, el otro que era campeón chico, no, no, el campeón, yo por respeto a mi amigo no digo al nombre, el campeón era Nathanael Cordero, Nathanael era buen boxeador y cada vez que le tocaba a Nathanael le daba diarrea amanecía con diarrea y suspendían la pelea, le tenia miedo a Nathanael, bueno yo creo que así está frijolito con diarrea, ojalá, ojalá, que venga frijolito y nos vamos a fajar duro y eso si, pa, pa, pun, abajo y arriba. O empiezan a pedir refuerzo que si mister Danger, venga a ayudarme, que si venga mister Danger dos que salió por allá en Londres ahora, pero bueno ese es otro problema, vamos para diciembre, vamos a ganar, tenemos que ganar por nocaut las elecciones de diciembre, se los vengo diciendo, se los vengo diciendo, aja, Israel Rubio, campeón olímpico está por ahí, Israel, qué tal viejo, unas lecciones ahí, movimiento rápido Israel, gracias hermano. Bueno, miren, ahora, fíjense, la otra carrera entonces es la primera gestión tecnológica del deporte, muy importante sobre todo para la alta competencia y para motivar la practica del deporte ya en el marco ya de la tecnología, la alta competencia, la investigación, ciencias aplicadas, correcto, luego deporte y salud, perdón actividad física y salud, es muy importante, deporte para todos, desde los niños hasta los ancianos, hay que recordar la gran ayuda que nos ha dado Cuba y la revolución Cubana con Barrio Adentro deportivo, los círculos de ancianos, las mujeres embrazadas, todos haciendo deporte bailoterapia, caminando, actividad, mucha actividad, mucha actividad, muévete, muévete, muévete y luego, en tercer lugar entrenamiento deportivo, ya dirigido al alto rendimiento, entrenamiento deportivo, son las tres carreras, ustedes saldrán de aquí licenciados, licenciados en actividad física y salud, licenciados en entrenamiento deportivo, licenciados en gestión en tecnología del deporte y luego, otra cosa importante es que el que se gradué aquí, tiene trabajo seguro, a los barrios, a las escuelas, a las universidades, a los cuarteles, no sé si habrá algunos alumnos militares aquí, pero deberíamos también traer algunos muchachos de la Fuerza Armad a estudiar para luego ir a los cuarteles a potenciar el deporte en la Fuerza Armada también, eso es muy importante. Bien, pueden ir también a trabajar en instituciones, en las gobernaciones, en Pdvsa, en la CVG, Corpozulia, pueden ir a trabajar en otros países, en la alcaldías, en otros países, en las alcaldías, en otros países, hacer labor de patria grande muchachos, ustedes muchachos, ustedes muchachas, ustedes muchachos, son el futuro de esta patria, la Venezuela y el futuro de la patria grande de nuestra América, de la América Latina y del Caribe, ustedes lo van a ser, no habrá revolución sin juventud revolucionaria, no habrá patria sin juventud patriótica, queda inaugurada la Universidad Iberoamericana del Deporte en Venezuela, buenas tardes, un abrazo boliviano, muchas gracias. Ha, epa, se me olvido decirles algo, se me olvido algo que me parece importante decirlo hoy, felicitarlos a todos y decirle lo siguiente, miren, oye, hay un terreno que está aquí, estábamos viendo ahora mismo y ya tenemos un proyecto para la segunda etapa de la universidad, la segunda etapa, vamos a comenzar con 600 alumnos, pero vamos a construir una segunda etapa para llegar a ocho mil estudiantes aquí, todo ese proyecto de nuevas aulas, nuevas instalaciones, zonas residenciales y nuevos espacios, el gobernador y el ministro me dicen que el presupuesto está hecho, pero que no tienen el dinero ¿se lo damos? Asistentes Siiiiiiiiii. Presidente Chávez Bueno, entonces de los ingresos petroleros les voy a asignar 110 mil millones de bolívares para que comencemos ya, para que comencemos ya lo más pronto posible ¡viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la integración de los pueblos de América Latina y el Caribe! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Un abrazo revolucionario.  