Periodista, Michell Caballero Sí, gracias José Manuel, efectivamente acá en Teherán la 1:00 de la mañana, en Caracas 4:00 de la tarde. En este momento se está haciendo presente el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, acá en Teherán, capital de la República Islámica de Irán, procedente de Siria, para entonces continuar esta visita de trabajo a esta nación, a propósito de la firma de un conjunto de acuerdos y fortalecer los mecanismos de integración. Vamos a tratar de escuchar el ambiente. En estos momentos el presidente Hugo Chávez está saludando a un grupo de personas acá en el aeropuerto, que lo estaban esperando. Escuchemos. Dama asistente Bienvenido, Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Gracias. ¡Hola! ¿Cómo estás? Dama asistente Muy bien. Periodista, Michell Caballero Bien, parte del ambiente. En este momento el presidente de la República Bolivariana de Venezuela ya está llegando con una importante delegación. Ha sido recibido acá en el aeropuerto por Alí Akbar, quien es ministro de Industrias y Minas de la República de Irán; también por Ahmad Sobhani, quien es director para las Américas de la Cancillería de la República Islámica de Irán. Estamos tratando de conocer parte de las opiniones y parte de las primeras declaraciones del presidente Hugo Chávez acá a su llegada a la República Islámica de Irán. Es parte de la información que tenemos acá a propósito entonces de esta visita de trabajo y con este contacto informativo retornamos a Caracas. Adelante. Periodista de VTV, José Manuel Coa Bueno, bien, gracias a nuestro compañero Michell Caballero. Ya el presidente de la República se encuentra en Teherán, capital de la República Islámica de Irán, donde como ustedes saben está enmarcado dentro de esta gira estratégica, como bien lo ha dicho el Presidente, por países de África, de Asia y de Europa. También es importante destacar cómo se han venido fortaleciendo en los últimos tiempos las relaciones entre Venezuela e Irán con respecto a la estrategia de desarrollar un mundo multipolar.