Moderadora Acto con motivo de la puesta en servicio de la línea 1 del Metro de Valencia. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” interpretado por la Coral de la Fundación del Niño, Niña y Adolescente del estado Carabobo, bajo la dirección del profesor Francisco Antonio Colmenares. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [Aplausos]. Moderadora A continuación presentación del audiovisual Metro de Valencia: “Una obra de arte”. [Video] Narrador Metro de Valencia: “Una Obra de arte”. Obra emblemática para la modernización de Valencia. Transportará más de 150 mil pasajeros diarios, permitiendo el descongestionamiento vial. La Línea 1 contará con siete estaciones Monumental, Las Ferias, Palotal, Santa Rosa, Michelena, Lara y Cedeño, para un recorrido total de 6.3 kilómetros. El Metro de Valencia va a beneficiar a una población aproximada de un millón 500 mil personas, a partir de hoy en su fase preoperativa nos lleva desde la estación Monumental con parada intermedia en la estación Palotal hasta la estación Cedeño localizada en el centro de Valencia, en tan sólo 20 minutos. El Metro de Valencia, diseñado con una mezcla de arte y paisajismo garantiza rapidez, seguridad y comodidad a sus usuarias y usuarios. El Gobierno Bolivariano nos conduce hacia el progreso y bienestar de todos porque trabajamos para ti construimos obras que revolucionan tu vida. Metro de Valencia: Una obra de arte. [Fin del Video] Asistentes [Aplausos]. Moderadora A continuación entrega de reconocimientos. Recibe la ciudadana Silvia Alastre Colina, el ciudadano Presidente de la República Comandante Hugo Chávez, otorga el presente reconocimiento a Silvia Alastre Colina, como fiel testimonio de su valiosa y destacada actuación durante la construcción de la Línea 1 del Metro de Valencia, que la hace protagonista de una de las obras de transporte público masivo más importantes del estado Carabobo. Valencia, 18 de noviembre de 2006 la naturaleza me ha impuesto el deber de servir con todas mis fuerzas al país en que nací. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe el ciudadano Francisco Ramón Graterol Chagaray, Francisco Graterol comienza en la empresa como maestro de obra en la construcción del área de patio y taller, continuando con los trabajos de paisajismo desde la avenida Sesquicentenaria hasta la estación Las Ferias, luego en la construcción de la estación Palotal y actualmente se desempeña en trabajos de paisajismo, en el tramo Lara-Cedeño. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe el ciudadano Rafael Enrique Giménez, Rafael Giménez inicia sus labores en la empresa con las instalaciones del sistema de alumbrado provisional, montaje de transformadores en estaciones y sistemas de bombeo y achique de agua. Luego, tiene a su cargo una cuadrilla de diez electricistas de primera que laboran en diferentes estaciones, actualmente se encarga del mantenimiento de la alimentación eléctrica necesaria en las diferentes estaciones. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe el ciudadano Gregorio Antonio Marcano, Gregorio Marcano comienza sus obligaciones en la empresa como maestro de obra en patios y talleres, para luego continuar con la construcción del túnel de Trinchera abierta Monumental avenida Las Ferias, continúa como maestro de obra en las estaciones Feria, Palotal y Santa Rosa. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe el ciudadano Ulpiano Mayorca Dulcey, Ulpiano Mayorca inicia en la empresa como depositario en la ejecución de patio y talleres del Metro de Valencia, luego pasa al departamento de servicios generales donde se desempeña en labores de mantenimiento general. Asistentes [aplausos]. Moderadora A continuación palabras del ciudadano Rafael Enrique Giménez, trabajador del Metro de Valencia. Trabajador del Metro de Valencia, Rafael Enrique Giménez Buenas tardes señor Presidente bienvenido al estado Carabobo y muy especialmente a Valencia, donde les damos las gracias por ese gran empuje que tuvo para con nosotros aportando el capital para lograr esta maravillosa obra que nos satisface a nosotros y a nuestros compañeros de trabajo que calladamente y poco a poco y con tesón logramos esta gran obra. Muchas gracias señor Presidente y vaya un merecido homenaje en lo más hondo de nuestros corazones. Asistentes [aplausos]. Moderadora A continuación palabras del Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes amigas, amigos de Valencia, de Carabobo y de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos pues, inaugurado está la primera línea del Metro de Valencia, que Dios bendiga a Valencia y a su Metro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Valencia la del Socorro, Valencia de las naranjas y ahora Valencia la del metro bonito porque es un metro muy bonito, obra de arte así lo han llamado y lo han bien llamado, una obra de arte, felicito a los trabajadores del metro, a todos los que hicieron posible esta obra de arte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta maravilla... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En todos los niveles de trabajo, en todos los niveles los gerentes, los técnicos, los ingenieros, los arquitectos, los científicos, los empresarios, quiero felicitarlos de todas las empresas privadas nacionales, internacionales que han trabajado en el Metro de Valencia y felicito a Valencia pues, a Valencia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por su metro, por su novedad. La historia de Valencia es larga y hoy estamos en un día histórico para Valencia, nunca será igual la Valencia antes del metro a la Valencia nueva después del metro. Por eso felicito a todos. Señor Fadi Kallab, Cónsul honorario de la República del Líbano acreditado en Carabobo, señor Cónsul mi saludo a usted y al pueblo libanés. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siempre solidario con ustedes, ayer estábamos en Margarita en una caravana y había mucha gente libaneses con sus bandera y su afecto, vaya nuestro afecto a todo el pueblo del Líbano, a su gobierno y a toda... bueno, la gran comunidad libanesa y árabe que vive con nosotros aquí en Carabobo y en toda Venezuela. Señor general Luis Felipe Acosta Carlez, gobernador del estado Carabobo y Claret del Corral de Acosta, primera dama del estado; señor licenciado José David Cabello, ministro de Infraestructura felicitaciones al ministerio de Infraestructura; Ramón Carrizales, Ministro de Vivienda y Hábitat felicitaciones también a Ramón por sus gestiones al frente del Ministerio de Infraestructura en los meses anteriores; ingeniero Gustavo Márquez, ministro de la integración y señora de Márquez y demás ministros que nos acompañan. Señor presidente del Metro de Valencia, José Antonio Rocha y demás miembros de su junta directiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ciudadana Marisol Castellanos, Alcaldesa del municipio Carlos Arvelo del estado Carabobo; general de brigada Gustavo Enrique González, presidente del Metro de Caracas y del Metro de los Teques, Heinz Consul, Presidente de Siemens región andina, querido amigo, compañero y a todos los directivos de la empresa Siemens en Venezuela y en América Latina. Honorable señor Gunter Krie, Director del Proyecto Metro de Valencia para Siemens en Venezuela, Gunter un abrazo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alfredo Alafuente, Presidente de la contratista Ghella Sogene, también le saludo y a todos los integrantes de esta empresa, Christian Casparis, Gerente Ejecutivo de Ewe-Vepica para el Metro de Valencia, saludos señor Christian, gracias por estar con nosotros estos representantes de las empresas que han participado en la construcción de este metro maravilloso, viceministro, viceministras, señor General Elvis Sulbarán Bastidas, Comandante de la 41 Brigada blindada y guarnición de Valencia y demás oficiales generales, superiores, tropas de la guarnición de Valencia, general Dalar Burgos, Comandante del Comando Regional número dos de la Guardia Nacional, secretarios, secretarias, directores, directoras del gobierno del estado Carabobo está muy bonito Valencia lo felicito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venía mirando Valencia desde el helicóptero y está bella Valencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El río Cabriales está muy bonito y ustedes saben que ahora el río está en proceso de descontaminación porque hemos invertido allí en unas plantas de tratamiento, hemos desviado el río de nuevo a su cause original y ahí está la consecuencia, están desapareciendo los malos olores que cruzaban Valencia con un río altamente contaminado. Todos los ríos que cruzan las ciudades de Venezuela, la Revolución tiene que sanearlos para devolverle a la ciudad su río. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y que el río sea patrimonio hermoso de la ciudad y no algo indeseable porque está todo contaminado y podrido, esta mañana veíamos el bello río Manzanares, el río Manzanares y el río... el Manzanares, el Neverí allá en el oriente también estamos trabajando su descontaminación ¡el Güaire! También hemos comenzado a descontaminar el Güaire, claro, serán varios años porque se trata de ir construyendo las plantas de tratamiento, llevando las aguas servidas a las plantas y luego los ríos deben recibir sólo el agua de las lluvias ¿eh? Pero es un proceso ¿no? y todo va a ir gradualmente, está bonita Valencia, sus alrededores, sus campiñas. Saludo pues con mi corazón a esta ciudad que yo quiero tanto, presidentes de institutos autónomos, empresas del Estado, trabajadores, trabajadoras, pueblo valenciano, pueblo bolivariano, pueblo revolucionario, especialmente invitados, señores de los medios de comunicación están... televisión además del canal 8 el mejor canal de televisión de Venezuela que está transmitiendo el evento, está Venevisión, Radio Caracas, Televen, Últimas Noticias, Panorama, medios regionales, Notitarde, NCTV, TVS, Telecaribe, Color TV, el Carabobeño, Diario La Calle, Dat Televisión, el Siglo, El Aragüeño, Mega estación 96.5, medios comunitarios, Manantila, 92.5, la Voz de los Tacariguas, Dígalo Ahí, Semanario Impacto, Alternativa 105.9, Monumental 90.1, medios del Estado además de Venezolana de Televisión, Radio Nacional de Venezuela, Agencia Bolivariana de Noticias, YVKE Mundial y su red nacional de radio que transmite para todo el país desde Valencia para Venezuela ¡vaya pues! ese aplauso al Metro de Valencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Metro Monumental es un metro maravilloso. Asistentes ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! ¡Uh, Ah Chávez no se va! Presidente Chávez Bueno miren, fíjense una cosa el metro que he tenido el gusto de conducir agradezco a Jonathan, Jonathan me enseñó a manejar rapidito vale ¿dónde está Jonathan? Gracias Jonathan, bueno es rapidito ¿no? lo que no me dio tiempo de aprender fue el cambio de vía ahí sí le dije encárgate tú compadre que yo... cuando me dijo que íbamos a cambiar vía le dije, bueno, encárgate tú. Bueno, pero qué majestuosidad de verdad, que majestuosidad, es la tecnología de la mejor tecnología que hay en el mundo, puesta al servicio de todo un pueblo; inversión social es una de las prioridades, es la prioridad de nuestra revolución, concentrar la inversión, el esfuerzo de pensar, de planificar, de trabajar y de hacer, en función de los intereses del pueblo para elevar el nivel de vida del pueblo, recordemos eso aquí en Valencia hoy ¿19 hoy ya verdad? 19 de noviembre… Asistentes ¡Nooooo! 18 Presidente Chávez ¿Ah? 18, perdón, 18, 18 de noviembre. Esta reflexión, recordemos a Bolívar, se trata de que nuestro gobierno debe con el esfuerzo de la gran mayoría, de todos diría yo, y ese es un objetivo que tenemos, el esfuerzo de todos: darle a todos la mayor suma de felicidad posible, y el metro es un instrumento de felicidad, eleva el bienestar colectivo, incluso desde el punto de vista de la psiquis colectiva, de la psiquis colectiva, porque los valencianos, las valencianas: cuán orgullosos de su metro, cómo se eleva la autoestima verdad, del ciudadano, de la ciudadana. Oye tenemos metro en Valencia, cuidemos el metro, cuidemos a Valencia, pongamos cada día a Valencia más linda, más bonita, más feliz ¡que seas feliz Valencia, y todos los valencianos y valencianas! Y que seas feliz Venezuela. Hemos inaugurado pues, esta primera línea, la línea 1 de nuestro Metro de Valencia. 6,3 kilómetros, pongan cuidado a estos datos, 6,3 kilómetros, hemos comenzado con tres estaciones: La Monumental, esta que está aquí, la de Palotal, es la intermedia, y Cedeño, donde arrancamos. Doce minutos echamos, en un trayecto que cualquiera de ustedes, en carro, por más rápido que pueda ir, no tarda menos de una hora, más de una hora, en hora pico, imagínate, en hora pico… Yo estoy sudando mucho porque tengo por dentro todo el sol de Cumaná, me lo traje. Hicimos una marcha por allá a pleno mediodía, y me traje el sol de Cumaná en el alma, por dentro. Bueno, 6,3 kilómetros con tres estaciones, pero hay que agregar que esta línea prevé cuatro estaciones adicionales: Las Ferias, Santa Rosa, Michelena y Lara, por las cuales pasamos, todas están intermedias, a las dos de los extremos, que son La Monumental y la Cedeño, 6,3 kilómetros. Doce trenes con capacidad de quinientas personas por cada tren, y dos vagones por tren. Tiempo de recorrido: doce minutos. Población beneficiada: millón y medio de habitantes. Empleos generados: 4 mil 904 empleos. La primera fase de funcionamiento habrá una demanda de pasajeros de cerca de doce mil pasajeros por día en estas tres primeras estaciones. Una vez que estén operativas las siete estaciones, y eso será muy pronto, las estaciones están allí y se sigue trabajando, llegaremos a una capacidad, a una demanda de 150 mil pasajeros por día, vamos a comenzar con doce mil pasajeros. 747 millones de dólares se invirtieron aquí ¿de dónde? Del Fondo de Desarrollo Estratégico Nacional ¿de dónde viene ese fondo? Del petróleo, la recuperación del petróleo, del manejo del petróleo venezolano para... Asistentes [aplausos]. ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Es decir, las riquezas del país, se siembran en el país y no se van del país, se quedan y se distribuyen de esta manera, un gran impacto económico, social, para los valencianos. Pero, hoy además quise, además quise hoy colocar la piedra fundacional de la segunda línea del Metro de Valencia, es decir, arrancamos de una vez a construir la segunda línea, una segunda línea que irá, que tendrá 4,5 kilómetros más, 4,5; más 6,3 bueno son 10,8 kilómetros que va a tener, que van a tener las dos líneas. Más adelante habrá que pensar en otra línea, porque Valencia va a seguir creciendo. De una vez hay que ir planificando la tercera línea, porque nosotros no pararemos, terminamos una y empezamos la otra, con el favor de Dios, el favor de Dios y el trabajo de todos. Así como el Metro de Caracas, que ya terminamos la línea, la cuatro, vamos a empezar la cinco y vamos a hacer el metrocable en Caracas, pronto comenzaremos, y la línea del Metro de Caracas-Guarenas-Guatire, que va a ser un supermetro, porque va a tener más de 30 kilómetros, 36 kilómetros. ¿Cuánto tendrá el Metro de Paris todo? No sé cuánto tendrá, los europeos deben saber, no, y los metros de Italia, de Roma. Bueno, entonces estas líneas, la segunda línea va a tener 6 estaciones, pongan cuidado: Cámara de Comercio, Rectorado, Sauces, Majay, Viñedo y Polideportivo. Vamos a seguir, a la redoma de Guaparo vamos a llegar de un solo tiro, en la segunda línea; de la Monumental a la Redoma, más de 10 kilómetros, y el día que inauguremos esta segunda línea, con el favor de Dios dentro de tres años, en noviembre del 2009, ese día colocaremos la primera piedra, para arrancar la tercera línea, para darle otro tirón al Metro. Ya esa, esa todavía no está proyectada ¿no? ya hay algunos estudios ¿no? en base a que Valencia es una ciudad que tiene ¿cuántos habitantes ya Gobernador? 800 mil, y Valencia pronto va a llegar a un millón de habitantes. Las ciudades venezolanas van a seguir creciendo, porque la población está creciendo a un ritmo de, más del 2% interanual. Cada año nace medio millón de carajitos en Venezuela, cada año, y eso es bueno, a mi me gusta mucho; vamos, vamos muchachos a casarse y a tener muchachos, con responsabilidad, con responsabilidad por supuesto. Claro, las hijas mías ya me han dado dos nietos, y bueno qué pasó, se van a parar ahí. Venezuela llegará el día, en que tenga 100 millones de habitantes; ¡uff! Claro, eso no lo veremos nosotros obviamente, pero cuando, cuando éramos nosotros niños, Venezuela tenía 10 millones de habitantes, y ya estamos llegando a 30 millones, es un pueblo joven. Europa frenó su crecimiento, Europa no está creciendo; claro, son sociedades de otro perfil, las nuestras no, así que Venezuela seguirá creciendo y por tanto, nosotros debemos ir pensando, seguir pensando, planificando las obras de infraestructura, las ciudades, las nuevas ciudades, los ferrocarriles, las autopistas, los metros; todo lo que es bueno, la vida urbana y la vida rural, los campos también, no crean que aquí estamos haciendo metros pero estamos trabajando también en las vías de penetración en los campos, a lo largo de las autopistas, haciendo carreteras; nuevas ciudades, nuevos pueblos para acabar con los ranchos. Me vine muy contento de Cumaná, porque fui a recorrer con el Gobernador, y así como en Carabobo los planes de vivienda, están avanzando a ritmo bastante acelerado, también, también en Sucre, también en Sucre. Bueno, entonces, sigo diciendo lo siguiente, fíjense: Demanda de pasajeros, llegaremos a 175 mil por día en la segunda línea, que estará lista Dios mediante dentro de tres años. ¿Cuál es la fuente de financiamiento? Esa línea tiene, va a requerir una inversión de 400 millones de dólares, y los recursos ya están... esto es ya la emboscada, en público así, no, yo le dije que me trajera la cuenta; Ministro de Infraestructura, solicitud de asignación de recursos adicionales al presupuesto, construcción de la primera fase de las obras civiles de la línea dos del Metro de Valencia. Aquí está, seis estaciones, se culminó el estudio de impacto ambiental, y se recibió la acreditación por parte del Ministerio del Ambiente, así mismo se concluye el proyecto de la ingeniería de detalle; se ha culminado la estructura y la excavación de la estación Cámara de Comercio, estación donde se encuentra la Topa Beatriz, así como los proyectos de reubicación de los servicios públicos. Pero yo, ya les comentaba a mis amigos los empresarios y a los ministros y al Gobernador, quiero que esta línea sea acompañada de un conjunto de proyectos, de reordenamiento urbano. No podemos limitarnos sólo a hacer el Metro, y entonces uno ve a veces, que a 50 metros, o a 100 metros, una cuadra, hay unos ranchones que se están cayendo, una calle ahí ciega, una cosa toda anárquica; vamos, vamos a... el Metro debe impactar de manera mucho más poderosa a la ciudad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces yo les pido... claro, eso va a requerir mayor cantidad de recursos, bueno Dios mediante los conseguiremos, pero quiero que me vayan presentando los proyectos a lo largo de la segunda línea. Bueno, para comenzar a trabajar, me están solicitando 50 millones de dólares, para comenzar la segunda línea, vamos delante de ustedes, a aprobar 50 millones de dólares para comenzar de una vez la segunda línea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Merentes, el Fondo de Desarrollo. El Fondo de Desarrollo, mire yo le explicaba a nuestro gran amigo el Presidente de Brasil, ahora cuando vino, nos hizo el honor de venir a inaugurar junto con nosotros esa maravilla, ese monumental puente Orinoquia, conversando en el almuerzo, en el vehículo allá, pasamos todo el día, la noche anterior. Yo le explicaba a Lula, cómo es que nosotros hemos logrado obtener miles de millones de dólares para invertir, se fue muy entusiasmado y me dijo: “Mándame copia de la Ley esa que ustedes hicieron...” y todo, ¿por qué? Yo le dije, mira; y se lo he dicho a muchos presidentes, porque el capitalismo mundial, el Fondo Monetario Internacional (FMI), diseñó unos mecanismos para tenernos amarrados pues, y ¿qué pasa? ¡Ah bueno! Nosotros teníamos aquí, en Venezuela, no hablo de los demás países; Venezuela, todo lo que Pdvsa (Petróleos de Venezuela) vendía de petróleo, todos los dólares –pongan cuidado–, esto no lo sabe mucha gente, yo lo aprendí estudiando, metiéndome en los papeles, una madrugada dije: “¿Qué es esto?”, dándole vuelta al coco, llamando a algunos expertos; explícame esto que no entiendo, explícame esto... ni los expertos entendían. Bien el mecanismo, una trampa, la trampa era esta: Pdvsa tiene que venderle todo por ley, por ley al Banco Central, todos los dólares, y el Banco Central recibe los dólares y como había libertad de cambio en Venezuela, al día siguiente o el mismo día; ahora que son operaciones telemáticas, pero ponte tú al día siguiente llegaban mil millones de dólares del petróleo, llegaba la oligarquía financiera, la gente que tiene mucho dinero, venezolanos o extranjeros; compraban dólares sin justificación alguna, y se los llevaban. Ese era uno de los mecanismos, la llamada libertad de cambio, no, si tú vas a comprar dólares, un momentico, ¿para qué los vas a usar? ¿para llevártelos del país y depositarlos en una cuenta en Estados Unidos o en Europa?, ¿para eso es?, ¿quién te da a ti derecho, ese privilegio? Si aquí necesitamos esos dólares para el país, para el desarrollo del país; y entonces Venezuela, tenía que ir a pedir prestado dólares, y los dólares venezolanos se fugaron de aquí. Ustedes saben ¿cuánto se fueron en los últimos 20 años? Más de 200 mil millones de dólares. Ese era uno de los mecanismos que aquí acabamos, con el control de cambio. Vayan a preguntarle a Europa, revise alguien la historia europea, a ver si algún país europeo se desarrolló con liberta de cambio; todos tenían control de cambio, claro, hay que cuidar las reservas del país; como es eso que se va a abrir la puerta completa, y el que quiera que se lleve lo que quiera llevarse. El segundo mecanismo estaba más oculto, más oculto. Bueno, Pdvsa todos los dólares al Banco Central y una parte de esos dólares se iban del país, –como ya les dije–; la otra se convertía en reservas internacionales, y al convertirse en reserva, eran prácticamente intocables para proyecto alguno en el país. No, esas son reservas internacionales, algo así como un totem, y las reservas internacionales colocadas ¿dónde? En los bancos de los países desarrollados, ganando muy poco interés, y con esos mismos dólares nuestros, colocados en esos bancos, nos prestaban dinero a nosotros al triple de los intereses, una colonia económica financiera; y el pueblo ignorante, y la gran mayoría de los venezolanos ignorante, los que sí sabían eran los que gobernaban y los que diseñaron esos mecanismos perversos. Nosotros ahora no, yo esta mañana por ejemplo estaba viendo, yo apruebo esto con total tranquilidad, no tengo que preguntarle a nadie, ni al Ministro de Finanzas, porque yo sé cuánto tenemos disponible, ¡eh! 50 millones de dólares en este caso. Yo sé por ejemplo, en este momento, las reservas internacionales de Venezuela están por encima de 35 mil 200 millones de dólares –pongan cuidado a esta cifra–; cuántas eran las reservas de Venezuela hace ocho años; bueno, ponle tú, 15 mil millones. Tenemos mucho más del doble. Las reservas internacionales para un país como Venezuela, todos los países deben tener reservas internacionales ¿no? para pagar sus compromisos, su deuda, para financiar las importaciones, tener reservas en dólares o en euros, en distintas monedas pues, en oro también para apuntalar la economía. Pero, eso es como que una persona... como que yo le diga a ustedes: Mira, en el banco tengo 500 millones de bolívares guardados, y alguien visite mi casa y la familia esté pasando hambre; ¡ah! pero yo tengo 500 millones en el banco, estoy millonario; o vive en una casa que se le mete el agua, y un desastre completo; tenga a la familia sin ropa, ¡eh! Una cosa así era Venezuela, y muchos países del tercer mundo somos así, o son así, los tienen sometidos a esos mecanismos y a veces ni se dan cuenta. Hay presidentes, que pasan cuatro, cinco años, seis años por el Gobierno, y no se dieron ni cuenta de estas cosas, y si se dieron cuenta, se quedaron callados. Yo no, yo cuando me di cuenta, dije: No, yo no descanso hasta que no cambiemos esto, y una madrugada pelee con algunos... pero una discusión muy fuerte con la mayoría de los directivos del Banco Central que decían que eso no se podía hacer; una madrugada les dije: Bueno, si ustedes se niegan, yo decreto una emergencia y voy a dictar un decreto-ley, pero esto tiene que hacerse por el interés nacional pues; por fin la mayoría me entendió, reflexionaron y se modificó la Ley. La Asamblea Nacional (AN) modificó la Ley pues. Ahora, miren, entonces nosotros ¿qué hemos hecho? en una nueva Ley, hemos colocado un techo en las reservas internacionales, un techo, más allá de ese techo se consideran reservas excedentarias, antes no. De allí que, ese techo, ahorita está fijado en 29 mil millones de dólares, y yo todavía creo que es alto, yo creo que en Venezuela con 25 mil millones de dólares sería más que suficiente; pero bueno, se fijó en 29 mil. De forma tal, que a final del año, hoy tenemos 35 mil 200 millones. Al final del año pudiéramos estar por 36 mil, esto significa que comenzando el 2007, mis amigos del Banco Central tienen que transferirme, al Fisco todo lo excedentario, por encima de 29. Es decir, no menos de 6 mil millones de dólares líquidos para el Fondo de Desarrollo Estratégico Nacional... ¿para qué? Todo eso es para proyectos de desarrollo: Viviendas, metros, trenes, autopistas, hospitales, escuelas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, además de otros mecanismos que no voy a explicar acá, pero estamos demostrando con resultados. El crecimiento de la economía en el tercer trimestre, ya ustedes han visto, ¿ya saben de cuánto fue el crecimiento de la economía?, ¿no saben allá atrás ustedes? Asistentes No. Presidente Chávez Cómo no van a saber, y ustedes no están pendientes de lo que dice el Canal 8, y lo que decimos todos los días, los noticieros; ¿ah? Por favor repíteme allá, ¿cuánto? Asistentes Fuera de micrófono. Presidente Chávez 10, 10%, esa es una casualidad. Bueno, 10% el crecimiento. Ustedes tienen que saber, que este es uno de los crecimientos más altos del mundo, y que ya tenemos nosotros 12 trimestres consecutivos, creciendo por encima de 10 puntos del Producto Interno Bruto (PIB). Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que estudiar estas cosas, porque esto jamás había ocurrido en Venezuela, jamás. Y no ocurre en casi ningún país del mundo. El crecimiento por ejemplo, en materia de construcción, ustedes trabajadores de la construcción, empresas de la construcción, el crecimiento en el tercer trimestre, ¿saben de cuánto fue? Señor Cónsul, 33%, 33% el sector construcción. Vamos a tener que.... estamos ya importando cemento, porque no tenemos suficientes materiales para apuntalar el gigantesco crecimiento en construcción, dígame las viviendas. Ahí está el Ministro de la Vivienda, que lo quiero felicitar otra vez, porque vamos a terminar por encima de la meta, Ramón, por encima de 140 mil viviendas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Perdón, por encima de 120 mil, lo que pasa es que yo estaba pensando en las 20 mil de la autoconstrucción, que ya están comenzando los Consejos Comunales, sólo que probablemente esa no la terminen ellos antes de diciembre ¿no? van a seguir hacia el próximo año, pero ya están comenzando, viviendas, de todo, trenes, metros. Bueno, ahora sigo aquí, segunda línea del Metro, 400 millones... aquí está pues tu cuenta, aprobado 50 millones para comenzar la segunda línea, porque ya lo que falta de la primera, todos los recursos los hemos asignado. Bueno, noviembre del 2009, 4,5 kilómetros. Fíjense ustedes lo que hemos hecho desde 1999 para acá, en Metro, nada más en Metro, la línea uno del Metro de Los Teques, inaugurada hace nada, dos semanas; 9,4 kilómetros. Allí se invirtieron 851 millones de dólares. La línea tres del Metro de Caracas, 5,9 kilómetros, ahí se invirtieron 815,4 millones de dólares; la línea cuatro del Metro de Caracas, 5,8 kilómetros; ahí se invirtieron 930,1 millones de dólares; y la línea uno del Metro de Valencia, 6,3 kilómetros con una inversión de 747 millones de dólares. En total, hemos construido 27,4 kilómetros de metros en estos ocho años, menos de ocho años, con una inversión de 3 mil 343 millones de dólares. Y ahora, están en plena ejecución, la línea dos del Metro de Los Teques ¿no? que ya comenzó; esa tendrá 11,6 kilómetros y la inversión será de mil 280 millones de dólares, ya asignada una primera parte; y la línea uno del Metro de Maracaibo, que inauguraremos dentro de una semana aproximadamente, 6,5 kilómetros con una inversión de 495 millones de dólares; y esta que comienza ahora, que estaba en preinversión, la línea dos del Metro de Valencia. Pero viene, vamos a comenzar ya, ya, ya, la línea Metro de Caracas-Guarenas-Guatire; 2 mil millones de dólares, 36 kilómetros, ese va a ser un super metro, línea Metro de Caracas Guarenas-Guatire; y la línea cinco del Metro de Caracas que va a cruzar todo lo que es Plaza Venezuela, Bello Monte, Las Mercedes, Tamanaco, Chuao; nuestros amigos de la clase media, para que no se dejen meter la coba esa, de que no, que este gobierno no los toma en cuenta, que es enemigo de la clase media, van a tener todo ese metro que cruza, bueno y para servir a todos, clase media y todas las clases, y toda la población. Esa va a ser la línea cinco del Metro de Caracas, 7,5 kilómetros; 645 millones de dólares, y vamos a construir también, a comenzar a construir, los metrocables, saben ustedes allá, negra ¿tú sabes lo que son los metrocables? No sabe, tú no sabes nada. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Todo el tiempo dices que no, no, no, no. Ajá, los metrocables son un sistema... les voy a decir quién me presentó la idea, la Embajadora de Austria en Venezuela, una tecnología austriaca, maravillosa; por allá en Chile la montaron, en Valparaíso, en Colombia tienen... ¿qué ciudad colombiana es? Bogotá... bueno de la estación del Metro a esos cerros, allá por ejemplo, vamos a comenzar San Agustín, vamos a hacer una especie de teleférico pues, populares, para movernos del Metro al cerro arriba, varias estaciones, una red, vamos a comenzar la primera línea, de 2,10 kilómetros con 54 millones de dólares. En fin, en preinversión tenemos 49,9 kilómetros más de Metro, 2 mil 600 millones previstos. Bueno, ahora fíjense, yo leí con cierta extrañeza Útimas Noticias esta mañana, periódico que yo respeto mucho ¿no? pero igual como lo respeto, y como acepto críticas, el periodista Díaz Rangel acépteme la crítica también ¿verdad?, ¿no? porque aquí hay libertad de expresión, y yo la uso también. Últimas Noticias, sacó en primera plana de hoy, aquí está, algo que no es cierto, no es cierto; yo invito a rectificar Díaz Rangel, “Medio chucuto abre hoy el Metro de Valencia”. Díaz Rangel es llanero, y sabemos aquí lo que es un perro chucuto, cuando le falta el rabo. Yo te invito Eleazar, a que vengas a ver si le falta el rabo, a algún tren, algún vagón; están completicos, están completicos, no te dejes meter coba Díaz Rangel. Creo que no es nada bonito lo que ha hecho Últimas Noticias, tratando de desmejorar una obra como esta; es decir, medio chucuto abre hoy el Metro de Valencia. Creo que es mezquino ¿no? mezquino esto. Porque sólo que, bueno eso es Díaz Rangel, tú que juegas pelota y te gusta el béisbol, como que... yo recuerdo que en Barinas, estábamos... yo era subteniente y se estaba construyendo el estadium universitario, el estadium de béisbol allá, el estadium Cuatricentenario, y entonces cuando lo inauguramos, estaba completo todo, y echamos una tremenda partida, un campeonato nacional; pero la primera etapa era esa, la segunda etapa que nunca la hicieron por cierto, porque allá el estadium está... hace poco le dije a mi papá, hay que terminar allá. Yo recuerdo hace 30 años, cuando yo jugaba aquí, nos decían que iban a hacer los bleachers ¿no? y nunca los hicieron, esa segunda etapa nunca la hicieron ¿no? entonces las cosas marchan por etapa, tú lo sabes Díaz Rangel. Entonces, esto de decir que estamos inaugurando un Metro medio chucuto, es un maltrato a la verdad. Yo invito a rectificar, porque este periódico, se caracteriza por rectificar ¿no? creo que deberían rectificar, porque no mandas un buen estudio, y hablan con los trabajadores, y hablan con los habitantes del Metro de Valencia, con los empresarios. Hemos terminado la primera fase, o la primera etapa de la primera línea pues, ¿no? no estamos nosotros engañando a nadie, hemos inaugurado tres estaciones y quedan cuatro más que se siguen trabajando. Pero no sólo eso, sino que en las páginas interiores, ¡ajá! Dice aquí: “Carabobeños tendrán Metro por un ratico”, otra mentira ¿no? “tendrán Metro por un ratico”, es decir, aquí dice que el Metro va a funcionar desde el 22 de noviembre hasta el 22 de diciembre, por un mes y después se va a cerrar hasta finales de... el primer semestre por ahí; no, aquí dice finales del primer semestre, es decir, entiendo el mes de junio por allá. Eso es una gran mentira –Díaz Rangel– yo no sé qué periodista, aquí está Alexander Loaiza, es mentira. El Metro arrancó y el Metro no se para más, a menos que... alguien tenga el plan de pararlo, de sabotearlo, espero que no sea, este Loaiza, ni Últimas Noticias ¿no? que tengan algún plan para pararlo. No compadre, estas equivocado, el Metro no se para, entonces es mentira esto que los carabobeños tendrán Metro por un ratico. Los carabobeños, Díaz Rangel, tendrán Metro para siempre, Valencia tendrá Metro no por un ratico, sino para siempre. Es una noticia tendenciosa, ¿no? y como nosotros estamos hoy enfrentando planes de desestabilización, yo hago el llamado de atención, porque me llamó la atención la noticia. Y como este periódico no se caracteriza por estar creando alarma en la población, no es... al menos en esta etapa, en otra etapa sí sabemos quién lo manejaba, entonces llamo a rectificar. El Universal, igual dice por acá: Que el Metro de Valencia es considerado.... ¡Ah! el Alcalde de Valencia dice que es un regalo para Valencia que hace la Alcaldía. Asistentes ¡Uh! Presidente Chávez Imagínate tú. [risas]. Bueno, cada quien saque sus conclusiones. La Revolución le regala a Valencia... no es un regalo, es un derecho de Valencia, Valencia tiene su Metro, no es un regalo de nadie. Valencia se regala su Metro a sí misma, porque Valencia es una gran ciudad, ya va para un millón de habitantes y una ciudad con un gran empuje y un gran futuro, con un gran pasado y con un gran futuro; era una necesidad ya para los valencianos, como la necesidad del Metro de Maracaibo. Bueno, hoy además de esto, se cumplen... quería yo decirles, se cumplen dos años de aquél terrible asesinato del Fiscal valiente, así lo hemos llamado, Danilo Anderson. Quiero recordarlo, y además rendir tributo desde aquí a Danilo, ese muchacho valiente, a quien han tratado de asesinar dos veces; lo mataron físicamente y han tratado de matarlo moralmente, pero no lo lograrán, porque Danilo fue ejemplo de esa juventud que se levantó y que sigue levantándose. Desde aquí mi recuerdo a Danilo Anderson. Una sola vez en mi vida lo vi. Una ocasión, una ocasión en la que él estaba... porque se fue el único Fiscal, bueno digo el único... no el único, uno de los poquísimos fiscales, que después del golpe y el terrorismo se atrevió, se atrevió a abrirle juicio a los golpistas, por eso lo mataron, por eso fue que lo mataron. A banqueros, golpistas, etc. Y un año antes, le habían hecho unos tiros, le habían echado unos tiros, yo lo mandé a llamar cuando me enteré, y le dije: Danilo... yo no lo conocía, tienes que cuidarte, vamos a darte protección especial. Bueno, aquella noche terrible, aquella tarde terrible lo estaban cazando pues, un pequeño descuido, y le colocaron el explosivo bajo la camioneta, y ahí están las investigaciones, esperemos que concluyan ¿no? están presos los autores materiales, pero la autoría intelectual, pues todavía está el proceso en marcha, esperemos que se llegue con precisión a los autores intelectuales. Pero no, nadie tiene duda dónde están ubicados los autores intelectuales. Eso fue como Fuenteovejuna, todos a una, todos a una. La intelectualidad –entre comillas– contrarrevolucionaria mató a Danilo Anderson. Entonces, yo hago un llamado a todos, para que hagamos cada quien su trabajo, desde su puesto de lucha, y evitemos que Venezuela sea conducida de nuevo por esos caminos del terrorismo, de la violencia, del asesinato. Que la muerte de Danilo no sea en vano, que en Venezuela se acabe para siempre la violencia. A mí me acusan de que yo soy, el que pregona la violencia, no. Hemos llegado con la cruz de Cristo, y con la antorcha de Bolívar a abrir un camino para que se acabe la injusticia y la violencia en Venezuela. Pidamos pues, por el descanso de Danilo y sigamos su ejemplo. Dijo Nicolás Guillén un día, el gran poeta: “No porque hayas caído, tu luz es menos alta...”. Tu luz Danilo Anderson, cada día estará más alta, iluminando los caminos de la Venezuela nueva y los caminos del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Día de La Chinita hoy también, día de devoción popular. Pidámosle a La Chinita: Chinita de Maracaibo, Chinita Virgen divina, que también nos ilumine el camino y nos llene de bendiciones y de paz. Para la bendición, o para bendiciones y para la paz, y la felicidad de Valencia, ahí queda el Metro inaugurado. Y, debo decirles que el Metro, así como el tren de los Valles del Tuy, que ya ha transportado cerca de un millón de personas, un millón 100 mil ya lleva, el metro de Cúa, Caracas-Cúa; y el Metro de Los Teques, que ya ha transportado 160 mil en apenas una semana, dos semanas. Así como el Metro de Los Teques, y el Metro de... el Ferrocarril; este Metro será gratuito hasta enero, hasta el próximo año pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Será gratuito en esta primera etapa. Y además, por ahí salió también la noticia de que va a trabajar el Metro sólo, dos horas en la mañana y dos horas en la tarde. No, va a trabajar de 6 de la mañana a 10 de la mañana y de 5 de la tarde a 10 de la noche, para prestar servicio a la mayor cantidad de valencianos y valencianas. Ahí queda pues Valencia, tú Metro para que seas más linda cada día. Buenas tardes, muchas gracias amigas, muchas gracias amigos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Señoras y señores, muchas gracias por su amable asistencia, ha concluido el acto. FIN DEL ACTO  