Miembro del Comité de Tierra Urbana, Franco Manrique Buenas tardes. Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, estimados Ministras y Ministros del Gabinete; estimadas gobernadoras, gobernadores y alcaldes; queridos amigos y compatriotas de los Comités de Tierra a nivel nacional, sean bienvenidos. Desde aquí se ve inmenso el Poliedro, está vestido de rojo, nunca había visto esto. Hoy estamos acá en el primer encuentro desde la creación de los Comités de Tierras, junto a nuestro líder, el Presidente Hugo Chávez Frías, es un gran día para nosotros los Comités de Tierra. Los venezolanos desde tiempos inmemoriales, desde la conquista, pasando por la guerra de Independencia y en la Guerra Federal siempre hemos luchado por la tierra, ha sido la tierra la libertad, y el trabajo los motivos que han movido estas guerras, la independencia, la soberanía, y siempre en todas esas luchas y en todas esas revoluciones el pueblo revolucionario había sido traicionado siempre, ¿okey? Hasta hoy, hasta el año del 2002, 4 de febrero del 2002, cuando a través del Decreto 1.666 comienza un proceso de regularización de la tenencia de la tierra, también con la publicación de la Ley de Tierra Rural, y con la Ley de Demarcación de Tierras Indígenas, sólo hasta entonces se comienza en Venezuela a hacer justicia y a devolverle la tierra, a devolverle la Patria a sus verdaderos dueños que es el pueblo venezolano. Los Comités de Tierra Urbanos nacimos en ese Decreto, y esto nos permitió en los barrios reorganizar viejas luchas, viejas luchas por el derecho a la ciudad, viejas luchas para terminar con la exclusión territorial, hasta estos días los barrios no existían, no existían en los planos, en los registros de catastro, sólo a partir del nacimiento de los Comités de Tierra es cuando comenzamos a trabajar justamente por la inclusión de los barrios, por el derecho a la ciudad, al igual que los demás sectores; para ello los Comités de Tierras han iniciado una gran campaña nacional por la regularización de los barrios, no sólo la regularización jurídica que es la propiedad de la tierra, sino la regularización integral, y la regularización integral pasa justamente, primero por la propiedad, luego, y para lograr esto con la regularización geográfica, cartográfica, por la regularización física referida a todo lo que tiene que ver con infraestructura, equipamiento, servicios, por la regularización histórica. La historia de los barrios es la historia de la ciudad, y nunca se había tomado en cuenta este aspecto, y para el logro de estos objetivos contamos justamente con la inteligencia colectiva y la fuerza creadora que dieron origen a los barrios a nivel nacional, contamos con todos ustedes, contamos con nosotros, con los pobladores de las ciudades. Uno de los aspectos fundamentales que no queremos dejar de mencionar esta tarde, y que en una práctica que todos ustedes realizan es la Carta del Barrio. La Carta del Barrio para nosotros no es más que la refundación de la Patria. La Carta del Barrio comienza a partir de la definición territorial la cual en un espacio donde habitan muchas familias, alrededor de 200 promedios, que tienen lazos históricos y un sentido de pertenencia, la cual determina en lo local, una identidad específica; conocemos nuestra historia, buscamos a los fundadores, los entrevistamos, reconocemos nuestras necesidades, realizamos los diagnósticos; ahí también incluimos nuestras aspiraciones y nuestros proyectos; y comenzamos a redefinir calidad de vida, desde lo local, no queremos seguir con el mismo modelo de calidad de vida que nos han impuesto desde los países del primer mundo; no podemos, por ejemplo, seguir consumiendo la misma cantidad de agua que consumen esos países, ni la energía. Por tener los Comité de Tierra (CTU), una definición clara en lo territorial, es posible el acuerdo social, pues tenemos legitimidad comunitaria, las decisiones son tomadas en asamblea de ciudadanas y ciudadanos, lo que garantiza la gobernabilidad. Para nosotros, este acto de redefinición territorial, del espacio convivencial es el inicio de la reconstrucción territorial del país, es el acto refundacional de la patria desde lo local, desde nuestro barrio, es un acto constituyente originario, donde los valores y principios constitucionales se hacen cultura, se hacen cotidianos. Los Comité de Tierra, han emprendido una cantidad de discusiones a través de talleres, foros y asambleas, hemos hecho muchos diagnósticos sobre el problema del hábitat, donde inclusive, hemos logrado definir algunas políticas y las hemos escrito, y las hemos consultado a nivel nacional ¿verdad? Una de las cosas que hemos convenido es, que la vivienda y la tierra tienen que sacarse de la lógica mercantilista, de la lógica del capital, son un derecho humano y social; y los derechos humanos y sociales están sobre los derechos de propiedad. Para nosotros la vivienda, el hábitat y la tierra son derechos fundamentales, y así queremos que se enfoque desde cualquier misión, o cualquier actividad relacionada con la transformación del hábitat. Los Comité de Tierra Urbano, reconocemos este derecho justamente, reconocemos que tenemos el derecho a la tierra y a la vivienda, por eso que más allá de la retórica urbanística, de la retórica legal, nosotros los pobladores de los barrios cuando hemos vivido tantos años sobre esas tierras, las hemos construido y la hemos mejorado, es nuestra de hecho, esa tierra es nuestra de derecho; allí hemos iniciado una cantidad de actividades que tienen que ver, fundamentalmente con la creación de lo que conocemos como patria, allí para nosotros, en los barrios es donde comienza la patria. Entre el año 2004 y 2005, se han otorgado más de 80.033 títulos de propiedad, beneficiando a más de 125 mil familias; hoy se entregaron simbólicamente, a algunos estados, títulos de tierra, pero son realmente 10.542 títulos de propiedad. Asistentes Aplausos. Miembro del Comité de Tierra Urbana, Franco Manrique Pero, debemos decir que para nosotros, la regularización de la tierra urbana, no termina en el título, comienza allí o más bien, partimos del principio de que la regularización es integral, es integral; no puede ser, no hacemos nada con un título si vivimos en una vivienda, en una zona de riesgo, o que se puede caer por las filtraciones, o donde vivimos muchas familias hacinadas; en ese sentido, creemos que la regularización –repito– debe ser integral; para ello, hemos definido una serie de principios, uno es, la democratización de la ciudad, enfrentando la exclusión, contrarrestando los desequilibrios territoriales, urbanos, económicos y sociales. Es necesario transformar la ciudad, eliminando las condiciones urbanas que han creado una ciudad para ricos, y una ciudad para pobres, creemos en lo que siempre se anuncia. Hemos escuchado en voz del Presidente, una frase que tomamos y está en nuestra propuesta, uno de los objetivos del proceso Revolucionario es, lograr la igualdad de las condiciones de vida, eso nos va a permitir aprovechar las oportunidades; y eso pasa justamente, eso pasa, por la transformación integral de nuestras comunidades; no se trata únicamente de lo constructivo, en lo legal, o en lo espacial, sino en todo, desde los servicios, infraestructura, equipamiento, hasta la vivienda misma. Las misiones hasta ahora, las característicias principal de ellas es que, no son posibles, sin la participación del pueblo. Las misiones son una, justamente, un motor de movilización popular y queremos, que la Misión Hábitat sea el gran movilizador nacional de los pobladores para la transformación integral de su hábitat; ese es una de las aspiraciones fundamentales que tenemos, y que queremos plantear hoy acá. Asistentes Aplausos. Miembro del Comité de Tierra Urbana, Franco Manrique Queremos también, promover la cogestión y corresponsabilidad entre comunidades y estado, no queremos que se repita el viejo esquema de la intermediación, donde organizaciones privadas administran y deciden los proyectos comunitarios, donde el objetivo es privatizar el hábitat y la vivienda, fragmentando el estado, dividiendo la sociedad; es la fórmula neoliberal para aislar la iniciativa de emancipación y liberación; lo que se persigue es aislar a los grupos sociales, unos de otros para lograrlo, busca que luchen sólo por los objetivos exclusivos y parciales, que no promuevan movimientos nacionales y dediquen su energía en mantener un status temporal, que ofrece flujo de dinero, mientras que escuchan proyectos o programas en nuestras comunidades. En otra situación política, esto que tenemos hoy acá, no fuera posible. Hoy, todas las luchas de los Comités de Tierra, son una sola lucha, eso es lo que estamos tratando de decir acá. Asistentes Aplausos. Miembro del Comité de Tierra Urbana, Franco Manrique Ahora bien, en el mes de noviembre, en una gran asamblea realizada en la Universidad Bolivariana (UBV), entregamos a la Misión Hábitat una propuesta, una propuesta que fue debatida ampliamente, una propuesta que fue discutida ampliamente, llamada “democratización de la ciudad”; en esa propuesta, esa no es una propuesta técnica, fue una propuesta política, una propuesta de participación; allí definimos las líneas de participar, cómo participar; y es a través de la organización, la planificación, la producción comunitaria, de hábitat y vivienda, la contraloría social y la formación permanente en todos estos aspectos. Ahora bien, dentro de esos programas tenemos varios, uno es, y de acuerdo al inventario de proyectos que hemos presentado hasta el día de ayer y que hoy, vamos a consignar ante el Presidente, nos hemos dado cuenta de que el mayor porcentaje de los proyectos están referidos a la necesidad de equipamiento, infraestructura, sustitución y mejoramiento de viviendas. También, la necesidad de nuevas viviendas y allí tenemos una propuesta concreta, que es la creación de nuevos asentamientos, de nuevas unidades poblacionales, donde la propiedad sea colectiva, donde se cuente con los recursos, y donde la población se movilice masivamente a la construcción participativa de sus viviendas, allí esas son algunas de las propuestas que tenemos. Igualmente planteamos que se desarrolle una política de reducción de los costos de producción, reduciendo los intermediarios de los insumos. Creemos que la Misión Hábitat debe suministrar directamente, al mayor, materiales y promover la construcción de piezas, de herrería, de carpintería, bloques, etc., en manos de la gente. Y por último queremos decirle señor Presidente, que así como los trabajadores fueron el motor de la Revolución Rusas, así como los campesinos fueron el motor de la Revolución Campesina China, hoy en Venezuela los pobladores de los barrios y los barrios son el motor de la revolución, somos el motor de la revolución bolivariana. Asistentes Aplausos. Miembro del Comité de Tierras Urbanas, Franco Manrique: También queremos manifestarles nuestra solidaridad y nuestra disposición y estamos a la orden para el resguardo y seguridad de la soberanía territorial del país, cuente con nosotros para cualquier contingencia. Muchas gracias. Moderador Palabras del Ministro de Vivienda y Hábitat Luis Figueroa, sobre la Política de Transformación de Barrios. Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa Buenas tardes ciudadano Presidente de la República; ciudadanos Ministros, Gobernadores y Alcaldes; buenas tardes a los pobladores de toda Venezuela, a los ciudadanos que son el orgullo y los protagonistas de este proceso revolucionario. Es importante que se sepa la significación de este evento el día de hoy, esto significa un paso de ascenso en el proceso de organización de los pueblos, y es un pueblo que ha determinado por la madurez con la que comprende cómo se desarrolla la transformación política en Venezuela que ha asumido el reto de organizarse; todo se inició a partir de regularizar la tenencia de la tierra urbana, hoy día da un paso más allá, pasa a definir sus problemas, a planificar soluciones, y es el momento en que el Gobierno en cada una de sus instancias debe concretar esa política de participación y de respeto mutuo de pueblos y gobiernos, de esa unión que permite la transformación de los espacios vitales de la ciudad y el resto de los pueblos del país. Desde este punto de vista es válido este momento para concretar esa alianza, ese matrimonio de entre el pueblo y su Gobierno, es un solo ente, es una sola unidad que garantiza que los proyectos que hoy presentarán estos Comités de Tierra Urbanos no solamente son validados como la solución que se necesitan en nuestros barrios, sino es la propuesta que va a guiar la inversión del Gobierno nacional en estos barrios que han demostrado su madurez política, su madurez social al coordinarse, al definir un diagnóstico único, al definir la vigilancia de los fondos que se le entreguen, al asumir el rol de la Contraloría Social, al asumir la posibilidad de establecer el diagnóstico claro en lo que pasa y la solución a este problema. Desde este punto de vista sirve este acto para manifestarles de parte del Ministerio de Hábitat y Vivienda como parte del Gobierno nacional, nuestro compromiso de impulsar junto con usted este proceso de cohesión de gobierno, reconocemos a los CTU como una instancia válida de organización; reconocemos su agrupación en los Comités de Participación de Hábitat y Vivienda (CPHV), como un espacio de elaboración, de diagnóstico, de superación de la calidad política, de eso que se vive en los barrios, y asumimos el compromiso de dotarlos del acompañamiento técnico, el acompañamiento respetuoso que le dé la base sólida y técnica a estos proyectos que hoy ustedes nos entregan aquí y que nosotros respetamos con mucha profundidad. Y por último. Hoy será el acto donde se inicie el proceso concreto de apoyo a esos proyectos, con la financiación de esas ideas que hoy el barrio manifiesta y que esperamos que el barrio construya y que sea el futuro cierto de nuestro país. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderador Presentación de los primeros proyectos comunales seleccionados para recibir financiamiento, a cargo de representantes de los Comités de Tierra Urbana. Proyecto: Eje Turístico El Calvario. Lugar: Distrito Capital, Municipio Libertador, Parroquia 23 de Enero. El expositor: Rosaida Hernández. Asistentes Aplausos. Expositora: Rosaida Hernández Buenas tardes vecinos y vecinas de todo el país, Comandante, un saludo en nombre de los Comités de Tierra en la Parroquia 23 de Enero y Catedral, del Municipio Bolivariano Libertador. Asistentes Aplausos. Expositora: Rosaida Hernández Un 29 de enero del año 2004 en Cristo Rey, específicamente en el 23 de Enero, usted nos mandó a los Comités de Tierras a que levantáramos la información en cuanto el potencial de los Núcleos de Desarrollo Endógeno en nuestra parroquia, desde ese mismo momento nos reunimos y elaboramos una planilla con el apoyo de la Oficina Técnica Nacional del Equipamiento Urbano, clasificamos: Educación, Salud, Deportes, Recreación, Cultura, Religión, Industria y Comercio de cada uno de nuestros barrios, y allí pudimos evidenciar el potencial turístico y patrimonial que está en torno aquí de sectores populares entre la Parroquia 23 de Enero y la Parroquia Catedral. Seguimos el diagnóstico en la clasificación del uso de los suelos, el levantamiento de las áreas comunes, la clasificación de las obras públicas y patrimoniales, y desde allí hemos estado ejerciendo nuestra corresponsabilidad entre los Comités de Tierra Urbana, las Cooperativas de la Misión Vuelvan Caras y las instituciones, y estamos en la creación del Plan Integral del Eje Turístico El Calvario. En la actualidad las organizaciones de base de estos 15 sectores populares nos hemos constituido en el Centro de Participación para la Transformación del Hábitat, y lo que queremos hoy solicitar como proyecto es: la cristalización de la Ruta de la Carreta, que son la fachada y rehabilitación física de 123 viviendas en torno a la Ruta de la Carreta, proyecto que ya está adelantado por los Comités de Tierra, la Oficina Técnica Nacional, Fundabarrios y las cooperativas de la Misión Vuelvan Caras, que se formaron en el Cuartel Cipriano Castro. El segundo proyecto lo tenemos aquí reflejado, es nuestra gran Plaza Mayor que estará ubicada en lo que le llama la gente comúnmente las Ruinas Santa Inés; esa misma, Presidente, que usted hace más de tres semanas dijo que había pasado por un espacio y que lo había visto muy lleno de escombros, y que allí había que demoler y construir. Mientras usted decía eso, los Comités de Tierras nos preguntábamos, que usted no sabía que ya nosotros teníamos una idea, una propuesta, y un anteproyecto para el mismo. Asistentes Aplausos. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Miren, es muy importante, allá atrás, que oigamos la exposición. Es muy importante que prestemos atención a la compañera, a la camarada Rosaida, ella está haciendo una exposición del Proyecto del Eje Turístico El Calvario. Rosaida, yo te voy a preguntar algo: ¿cómo estás tú? Expositora: Rosaida Hernández Yo estoy bien. Presidente Chávez Bien. ¿Dónde están los compatriotas de El Calvario? Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¡Ah! Están aquí mismo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muy bien. Es que yo pasé por ahí hace poco, siempre paso por ahí, por ahí hay un patio donde hay una yegua, unos caballos, unas burras, por ahí cerca del Palacio, ahí cerquita. ¿Tú no sabes quién es? Expositora: Rosaida Hernández Son los caballos... Expositora: Rosaida Hernández ...que los llevan específicamente a la Zona F del 23 de Enero, a pasear nuestros niños todos los sábados y domingo. Presidente Chávez Bueno, yo vi un patio ahí con unos caballos, unas yeguas. Mira, Rosaida, dime una cosa, ese proyecto... ¿de cuántas viviendas hablaste? Asistentes Aplausos. Expositora: Rosaida Hernández El primer proyecto es de 123 viviendas, de las cuales 29 tienen orden patrimonial... (Fin del casete 3)   Casete N° 4     OJO AQUI HAY UN BACHE ...ese proyecto. Expositora: Rosaida Hernández Sí, consignamos ese proyecto, lo veníamos discutiendo, e inclusive hicimos ya nuestra primera asamblea con nuestros propietarios de esa vivienda, en donde les solicitamos que ellos decidieran el tipo de reja y el tipo de puerta que quiere para que armonicen todo lo que es el espacio turístico por donde posiblemente tiene que transitar la ruta. Presidente Chávez ¡Ajá! Ahora, ese proyecto ¿ya fue aprobado? Expositora: Rosaida Hernández Sí, está aprobado por Fundabarrios, bueno, que ahora pasa al Ministerio... Fundabarrios presuntamente desaparece y queda Fundacomún; entonces pertenece ahora al Ministerio donde está el ministro García Carneiro. Presidente Chávez Fundabarrios no, no pertenece. Fundabarrios, la Ley de Vivienda que se aprobó ordena la liquidación de todo ese grupo de entes que teníamos dispersos, regados, ineficientes: Inavi, Conavi, Fundabarrios, todo eso va a desaparecer... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Todo eso va a desaparecer. Yo vengo de reunirme con el nuestro ministro de la Vivienda y del Hábitat, Luis Figueroa para quien pido todo el apoyo para esta gran Misión Hábitat, la Misión Vivienda, el trabajo conjunto de todos para que sigamos adelante. De todos modos habría que ver, María Cristina, Luis, ese proyecto fue aprobado, ahora, fue aprobado ¿dónde? Expositora: Rosaida Hernández Disculpe Presidente, Fundabarrios y Fundacomún estaba fusionados hasta hace dos meses. Con la liquidación de Fundabarrios queda asignado específicamente a Fundacomún, el que realmente en este momento tiene el proyecto es Fundacomún, que tenía aprobado por el ministro Julio Montes, por un monto de 1.3 millardos. Presidente Chávez Okey. Ahora ¿ese proyecto no está entre a los que hoy vamos a entregarle recursos, o sí? Expositora: Rosaida Hernández Plaza Mayor de El Calvario y construcción de nuevas viviendas.... Presidente Chávez Pregunto: ¿es uno de los proyectos que hoy van a recibir financiamiento? ¿A cuánto asciende el financiamiento? Expositora: Rosaida Hernández En total para el 23 de Enero van siete... Presidente Chávez Para este proyecto. Expositora: Rosaida Hernández Para este proyecto y los que son complementarios a este proyectos, todos los proyectos del 23 de Enero... Presidente Chávez No se oye. Expositora: Rosaida Hernández Va aprobado para todos los proyectos que son complementarios, incluso y que están (...) Presidente Chávez Por favor, los técnicos del sonido ¿dónde están? No hay sonido aquí en los micrófonos. Expositora: Rosaida Hernández ¿Ahora se escucha? Presidente Chávez ¿A cuánto asciende el monto de este proyecto? Expositora: Rosaida Hernández Comandante, específicamente el de las rehabilitaciones y la parte de fachada de las 123 viviendas está en el orden de 1.3 millardos, ¿por qué? Porque 700 está en la parte de las rehabilitaciones y fachadas, pero faltan las calzadas y vialidad, que eso no está levantado aún en proyecto. Presidente Chávez 1.3. ¿Y la plaza? ¿Cómo se llama la plaza? Expositora: Rosaida Hernández La Plaza Mayor de El Calvario está en el orden de los tres millardos. Presidente Chávez ¡Ajá! Seis millardos. ¿Eso fue aprobado María Cristina? Ministro del Trabajo, María Cristina Iglesias Sí señor, tres millardos para Plaza Mayor de El Calvario. Presidente Chávez ¿Cuánto? Ministro del Trabajo, María Cristina Iglesias Tres millardos, y 4.2 millardos para construcción de nuevas viviendas en el Buen Consejo. Presidente Chávez ¿Tres millardos? Pero ella dice que cuesta seis millardos. ¿Tres dijiste? ¡Ah! Yo oí seis, correcto, está bien. Bueno, sigue Rosaida, no te molesto más. A ver. Expositora: Rosaida Hernández Bueno, decirle, Comandante, para lo que es el Proyecto de la Plaza Mayor, que aquí van a funcionar alrededor de 40 locales comerciales de los cuales van a estar dirigidos por cooperativas de producción de nuestras propias comunidades, desde allí se tiene que vender artesanía todo lo que es la parte de dulcería criolla, todo lo que tiene que ver con nuestras comidas típicas, y todo lo que se produzca dentro del Eje Turístico El Calvario por nuestras propias comunidades. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo va a tardar ustedes haciendo esa gran plaza, o Plaza Mayor? Expositora: Rosaida Hernández Bueno, el tiempo es, específicamente se dice que en el orden de los diez meses. Presidente Chávez Diez meses. Expositora: Rosaida Hernández Que se nos va entre culminar todo lo que es la parte del proyecto e iniciar todos los trabajos. Presidente Chávez Muy bien. ¿Qué proyectos productivos contiene el Plan? Expositora: Rosaida Hernández Bueno. Presidente Chávez Perdón, Rosaida. Insistimos siempre en la visión integral del problema ¿no? No se trata sólo de la vivienda sino del hábitat y de un problema grave también que tenemos que es el desempleo. El desempleo es muy alto en los barrios, aun cuando el desempleo abierto ha venido disminuyendo, sin embargo yo sé que esas cifras macroeconómicas muchas veces detrás de esos promedios se esconden otras realidades y especialmente los sectores más pobres, donde el desempleo es mucho más alto que el promedio. Entonces siempre hay que buscar espacios, un pequeño espacio, un pequeño terreno, un galpón, para pensar allí en los proyectos productivos. Por eso pregunto Rosaida: ¿proyectos productivos de este Plan de El Calvario? Expositora: Rosaida Hernández Bueno, es el caso de una cooperativa que tenemos de piñatería, específicamente en una comunidad del sector, esa cooperativa... Presidente Chávez ¿De piñatería? Expositora: Rosaida Hernández De piñatería. Presidente Chávez ¿Están aquí los piñateros? Expositora: Rosaida Hernández Y la compatriota forma parte de la cooperativa. Presidente Chávez Las piñateras. ¿Dónde está la piñatera? ¡Ajá! Por allá atrás, muy bien. ¿Y dónde van a instalar la piñatería? Expositora: Rosaida Hernández En uno de los locales, conjuntamente en cada local va a tener una inclusión en cuanto a la producción que allí se dé. Por ejemplo, creemos que la parte artesanal juega un rol importante en lo que va a ser allí dentro del eje, porque se supone que quienes van a llegar... Presidente Chávez Hay que hacer piñatas criollas, las piñatas o taparas eran muy buenas. Asistentes Risas. Presidente Chávez ¿Te acuerdas las piñatas de tapara? Eran baratas, uno abría una tapara. ¿No? No, ustedes no porque tú eres muy chiquita. La piñata de tapara había que darle duro, no vayan a estar haciendo piñata con la figura de Superman y que si Mickey Mouse, y que... No, piñatas criollas, nuestra ideología nacionalista, bolivariana y revolucionaria, piñata revolucionaria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ajá! Sigue Rosaida. ¿Qué otro proyecto productivo? Expositora: Rosaida Hernández Bueno, tenemos el tercer proyecto que si bien no es netamente productivo, va a solucionar un problema de hacinamiento que tenemos específicamente en la comunidad del sector Caño Amarillo, en donde antiguamente funcionaba un colegio de monjas, allí viven en este momento en 57 casitas o apartamenticos de no más de 40 metros cuadrados, 97 familias, quiere decir que ya están en condiciones de hacinamiento. Pero cercano a ese terreno, muy cercano está toda un área para la construcción de un complejo habitacional con una estructura metálica que por supuesto es más fácil su construcción, es más rápida. Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas o apartamentos serían? Expositora: Rosaida Hernández Cien apartamentos de 72 metros cada uno, que ya tienen propietarios porque son las mismas familias... Presidente Chávez ¿Pero eso está metido en el proyecto ahorita? Expositora: Rosaida Hernández Sí, ese es el tercer proyecto. Presidente Chávez ¿Está incluido en el monto que se aprobó hoy? Expositora: Rosaida Hernández Sí, esto tiene 4.2 millardos. Presidente Chávez Bueno, muy bien, sigue adelante. Expositora: Rosaida Hernández Presidente en el Cuartel Cipriano Castro el día 4 de febrero de este año usted habló de Centros de Diagnósticos Integrales de alta tecnología, pero el espacio físico que tienen no se pudo hacer el proyecto para cumplir el de alta tecnología, por lo tanto se hizo el proyecto por el Centro de Diagnóstico Integral; del mismo modo ya tiene asignado recursos por la Alcaldía del Municipio Libertador. ¿Qué queremos en este momento? Fíjese, no estamos pidiendo el dinero, ya tiene el proyecto y ya tiene la asignación de recursos. Lo que estamos solicitando con carácter de urgencia es que el General Quintero Viloria dé el permiso para su construcción del Centro Diagnóstico Integral del Cuartel Cipriano Castro en las inmediaciones en donde sería proyectado, que para nada entorpece el patrimonio histórico que tiene el Cuartel Cipriano Castro. Presidente Chávez Bueno, le encomiendo al Ministro de la Defensa que está aquí, al Almirante Maniglia, que hable con el General, se reúna con ustedes y me presenten la recomendación para mirarla. Expositora: Rosaida Hernández Perfecto. Decirle Comandante, que nosotros tenemos muchos proyectos que levantar y es una tarea ardua, nos falta todo lo que es la red de aguas servidas, agua potable, vialidad, electricidad, gas directo; pero eso nosotros lo queremos hacer a través del Centro de Participación Para la Transformación del Hábitat donde tenemos que buscar el apoyo técnico. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Dónde están los integrantes del Centro de Participación para la Transformación del Hábitat, (CPTH) de El Calvario? Expositora: Rosaida Hernández De El Calvario. Levántense compatriotas. Presidente Chávez ¿Cuántos Comités de Tierra Urbana (CTU) están agrupados en ese centro? Expositora: Rosaida Hernández 15, Comandante. Presidente Chávez 15. ¿Cuántas personas lo conforman, al centro? Expositora: Rosaida Hernández Cada Centro de Participación está integrado por cada sector, por miembros de los Comités de Tierra (CT), Comité de Salud, Organización Comunitaria de Vivienda, y Mesas Técnicas de Agua... Presidente Chávez ¿Qué ha pasado con las Mesas Técnicas de Electricidad? De energía más bien. Expositora: Rosaida Hernández No ha llegado. En el 23 de Enero, específicamente en el sector El Samán. Presidente Chávez ¿Ya existen? Expositora: Rosaida Hernández Está existiendo, que la Electricidad de Caracas está levantando la información conjuntamente con vecinos; pero como organización, por la comunidad, como Comité de Tierra, eso no se está dando realmente por lo menos en la parroquia. Presidente Chávez Bueno, yo le pido a todos y a todo el país que en cada barrio, en cada sector, y en cada subsector vayamos organizando, hace ya como un mes lo dije en un “Aló Presidente”, yo sé que ustedes están muy atareados en los Comités de Tierra Urbana, las Mesas Técnicas de Agua. Pero uno de los problemas más graves que tenemos, es la energía, la energía; y ese problema hay que... a ese problema tenemos que entrarle, la distribución de energía, la generación bueno, ya es un de marca mayor. Y ¿Saben qué problema tenemos ahí tan gravísimo en energía? El despilfarro, nosotros estamos despilfarrando cerca del 40 por ciento de la energía, que tanto nos cuesta producir allá en Guri, en las termoeléctricas como Tacoa, Planta Centro, Termozulia, etc. Estamos botando la energía, no puede seguir ocurriendo eso, por eso yo le doy, carácter de urgencia a la formación en los barrios, en los sectores de los barrios, de las mestas técnicas de energía. Ya tú terminaste ¿Verdad? No podemos alargar tanto el asunto, porque viene la noche. Representante Comité de Tierra Urbana, sector Los Arbolitos Y por último, no, quería que viera cómo es la transformación de nuestros barrios, cuando pasa un proceso de rehabilitación física. Esta maqueta fue elaborada por un miembro del Comité de Tierra, con material de foamy; y allí lo que queremos expresar es: 1.- Geográficamente como es nuestro barrio. 2.- El proceso de rehabilitación física que se ha dado en el mismo. Todas las viviendas que ve con techos rojos, ha sufrido un proceso de rehabilitación física. Este se llama el sector Los Arbolitos, está muy cerca del tanque El Calvario, desde allí por la Misión Vuelvan Caras, con un compatriota que dibujó todos nuestros próceres de Venezuela, este es el sector Los Arbolitos, este es el Museo Histórico Militar o Cuartel Cipriano Castro, porque retomó su nombre histórico. Presidente Chávez Fuera de micrófono. Representante Comité de Tierra Urbana, sector Los Arbolitos No, no está en esta zona. Esta zona quisimos traérsela específicamente, para que usted pudiera percibir cómo va el proceso de rehabilitación física, y como verá..... Presidente Chávez Esto fue lo que comenzó hace como dos años. Representante Comité de Tierra Urbana, sector Los Arbolitos No. Comenzó específicamente el 12 de marzo del año pasado. Presidente Chávez Que tiene año, año y medio. Representante Comité de Tierra Urbana, sector Los Arbolitos Un año y algo. Se han rehabilitado en el sector Los Arbolitos, 70 viviendas y en sustitución.... Presidente Chávez Pero no sólo, no sólo por fuera. Representante Comité de Tierra Urbana, sector Los Arbolitos No, por dentro. Presidente Chávez Por dentro. ¿Qué se le ha hecho por dentro? Representante Comité de Tierra Urbana, sector Los Arbolitos Fachada, techo y baño. Presidente Chávez ¡Aja! Y el agua, y todo esto ¿no? Representante Comité de Tierra Urbana, sector Los Arbolitos Sí. Comandante, se viera esto, 70 viviendas han sido rehabilitadas; pero esta que está aquí, es una sustitución de nueve viviendas, que existen como ranchos en nuestro sector. Pero al mismo tiempo, esto está pasando en otros sectores, ¿qué queremos? La rehabilitación física de alrededor de 1.100 viviendas más, que en el eje turístico necesita. Presidente Chávez Bueno. Correcto, está bien hecha, muy bien hecha la maqueta. Representante Comité de Tierra Urbana, sector Los Arbolitos Por supuesto que a esto le falta alumbrado, esto le falta muro de contención. Presidente Chávez 181 títulos de tierra, una casa de alimentación, 70 viviendas rehabilitadas, una vivienda sustituida, 61 familias con suplemento alimentario, once familias con proyecto Vuelva al Campo, 22 familias con vivienda fuera de Caracas, fuera de Caracas, necesidades; muy bien. Ven chiquita. Vamos a continuar con el evento, vamos a continuar con el evento. Voz femenina no identificada Esto se lo pido....... Presidente Chávez Sí esto sigue así, voy a suspender el evento. Pido disciplina, o hacemos el evento, o me pongo a atenderlos. Bueno, déjame aquí y retírate por favor, déjamelo aquí. Miren, yo les voy a decir algo, le voy a decir algo, o hacemos el evento. Todo el que venga a este evento, tiene que venir... nosotros venimos a hacer un evento de mucha importancia; yo puedo entender las necesidades de un individuo, de una señora, pero bueno, tenemos que poner por encima el interés colectivo, el interés colectivo; y hemos venido aquí a oír unos proyectos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A oír unos proyectos, a entregar unos recursos; y a dedicarle un tiempo especial, especial, ahora sí cada quien va a venir aquí corriendo, a pegar gritos, o a entregar papeles, yo suspendo el evento; y entonces buscamos otro, otro momento para hacerlo, ¿les parece? Asistentes ¡Nooooo! Presidente Chávez ¿Seguimos haciendo el evento? ¿Seguimos haciendo el evento? Asistentes ¡Síiiiiii!´ Presidente Chávez Yo ruego a... aquí está el Alcalde Mayor, están los Ministros, que cualquier solicitud individual bueno, sea atendida, pero yo tengo que concentrarme en el evento, tengo que mirar el proyecto, allí del Calvario, y el otro que viene ahorita de sustitución de ranchos por viviendas, en el sector La Antena, del Estado Lara, que lo van a exponer aquí; y después viene el Proyecto Integral de las mejoras del barrio El Oscuro, me entiende, yo tengo que estar concentrado acá; y después tenemos otra serie de cosas. Entonces yo les pido paciencia, a los que tengan problemas individuales bueno, que los planteen, ante los organismos correspondientes, tiene que pasar a la historia, la etapa en la cual Hugo Chávez, tiene que ser Alcalde, Gobernador, y tiene que estar encargado de todo; yo no puedo encargarme de todo, ustedes tienen que entender eso, hay que entender eso; y hay que tener disciplina para poder hacer estos eventos, yo ¡les ruego! Que ustedes me entiendan esto; aquellos que tengan un problema muy grave, muy urgente bueno, hay los mecanismos para solucionarlo, para que los atendamos; pero ¡Ya basta! De estar pegando gritos, tirándosele encima alguien, hay que ir madurando, tenemos que madurar como colectivo para atender los problemas en su momento; esto es un acto colectivo, yo no vine aquí a hacer atenciones particulares, no puedo, no puedo desdoblarme en dos ¡entienden! Yo soy una solo, igual que todos ustedes, ¡Yo les ruego! Su comprensión al respecto. Vamos a continuar el evento. Moderador Proyecto Integral de mejoras Barrio El Oscuro, Estado Mérida, municipio Libertador, parroquia J.J. Osuna. Expositor: Jhonny Carrero. Presidente Chávez Fíjense, fíjense antes de oír la exposición de Rafael Chinchilla ¿no? Moderador Jhonny Carreño. Presidente Chávez ¡Ah! Jhonny Carrero ¿tú eres del barrio El Oscuro? Representante Jhonny Carreño Sí de la comunidad El Oscuro. Presidente Chávez ¿De Mérida? Bueno, fíjate. Fíjense esto que les voy a decir, para seguir reflexionando al respecto. La señora que vino acá, que subió corriendo, que además es hasta peligroso ¿saben? ¿Saben por qué? Porque yo estoy amenazado de muerte, entonces ustedes tienen que entender que el equipo de seguridad que me rodea, anda alerta, entonces, una persona que llegue corriendo y que quiera subir, bueno, puede generar en el equipo de seguridad una respuesta violenta en algún momento; ¿ustedes me entienden eso? Asistentes ¡Síiiiiii!´ Presidente Chávez Pues tienen que entenderlo. Ya ustedes saben, que a mí me quieren matar, esto no es cuento, esto no es cuento. Entonces yo les ruego, que eso lo entiendan. Fíjense la señora que acaba de llegar aquí, ella se llama Damarys, la están atendiendo. Fíjate lo que ella me escribe acá: “Quiero hablar contigo personalmente, soy Damarys, cédula de identidad tal. Vivo en la calle con cuatro niños”. Okey, correcto, vamos a atender a Damarys; ya voy a designar alguien que la atienda. Pero yo hago la pregunta, la pregunta ¿Sólo Hugo Chávez puede solucionar este problema? Asistentes ¡Nooooo! Presidente Chávez ¡No! Este acto de hoy, este acto de hoy es muy importante, y hemos estado trabajando, trabajando muy duro ¿Por qué? Entre otras cosas, porque aquí se está evidenciando algo, compañeros y camaradas y compatriotas, algo que es fundamental para cualquier Revolución; y en este caso, para nuestra Revolución Bolivariana que es la organización popular, la participación popular. Entonces, ¿por qué digo esto? Porque la organización popular tiene relación con estos problemas. Sí en un barrio de Caracas, vive una señora, o está una señora, una mujer con cuatro hijos viviendo en la calle, ese problema no es sólo de Chávez, es un problema de Chávez, ese problema no es sólo del Alcalde de Caracas, ese no es un problema sólo del Gobernador de la entidad; es un problema de todos nosotros, y ahí tiene que entrar en acción, para solucionar, para ayudar a solucionar los problemas más graves que andan dispersos por todas partes, el alma de una Revolución que es el pueblo organizado y consciente, para tenderle la mano a los más débiles, para ayudar en la búsqueda de soluciones, de una y de mil maneras, es un problema de ustedes también, es un problema de ustedes, es un problema colectivo; el problema de uno de nosotros, es un problema de todos. Hago esta reflexión, para seguir abonando el espíritu que debe llevar, motorizar a nuestra Revolución. Vamos a oír a Jhonny Carrero del Proyecto Integral de mejoras del barrio El Oscuro, allá en Mérida. ¿Dónde están los compañeros y compatriotas de Mérida? Allá arriba de lo oscuro, vamos a saludarlos pues. Adelante Jhonny. Representante Jhonny Carreño Bueno Presidente, muy buenas tardes. Este, vengo encomendado y como vocero de la comunidad de El Oscuro, está ubicada en la parroquia Osuna Rodríguez, del municipio Libertador del estado Mérida. Nosotros venimos de cumplir una etapa, que es la regularización de la tenencia de tierra, dónde la comunidad de El Oscuro, construida por Inavi, hace 30 años no teníamos títulos de tierra, ahora toda la comunidad ya tiene título de propiedad de tierra, donde se han beneficiado 1.291 familias y viviendas unifamiliares; y estamos horita en un proceso sobre la autoconstrucción y las viviendas multifamiliares que son 1.500 viviendas multifamiliares y 302 viviendas de autoconstrucción. Después de cumplir esa etapa nosotros hemos estado elaborando desde hace seis años, un proyecto conjunto con algunos estudiantes de la Facultad de Arquitectura, la participación de la comunidad y algunas cooperativas, trabajo sobre el desarrollo integral de la parroquia, o de la Comunidad del Oscuro, que consiste en la regulación urbana, arquitectónica de nuestra comunidad. Presidente Chávez Esa comunidad Al Oscuro está en la Parroquia Osuna Rodríguez ¿no? Representante Jhonny Carreño Sí Presidente Chávez Eso queda dentro del casco de la ciudad de Mérida. Representante Jhonny Carreño Sí Presidente Chávez ¿A cuántas familias beneficia el proyecto de transformación integral? Representante Jhonny Carreño ¡Ajá! Nosotros estamos trabajando en base a la parroquia. Se crearon 11 Comités de Tierras Urbanos, y nosotros como hay comunidades que tienen propiedad de tierras, entonces nosotros estamos trabajando a base de la parroquia, no a base de los doce comités sino integralmente la parroquia. Presidente Chávez ¿Cuántas familias? Representante Jhonny Carreño Hay 20 mil habitantes, estamos hablando alrededor de 4 mil familias. Presidente Chávez Unas 4 mil familias. ¿Cuál es el costo total del proyecto? Representante Jhonny Carreño El costo total del proyecto es de 14.2 millardos. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Esto fue aprobado este proyecto? ¿Dónde se aprobó, en qué instancia se aprobó? Representante Jhonny Carreño Bueno, eso fue un proceso que nosotros fuimos llevando acá en Caracas a través del proceso de los CPTH y el Ministerio de Hábitat y Vivienda... Presidente Chávez ¿Por dónde salen estos recursos, Figueroa? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa Estos recursos salen por Conavi y que el fondo proviene de la Corporación Venezolana de Petróleo. Presidente Chávez ¿Cuándo le llegan a ellos a sus manos los recursos? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa En el acto del día de hoy se les va a entregar un anticipo del 30% del total del proyecto. Presidente Chávez 30% Ustedes con ese 30%... ¿Qué van a hacer con el 30%, Jhonny? Representante Jhonny Carreño Comandante, nosotros estamos a base de un crecimiento integral, por donde estamos hablando de proyectos de formación, proyectos físico, de inversión física... Presidente Chávez Si ustedes tienen el 30% ya en sus manos hoy, primero: ¿quién lo va a administrar ese recurso? Representante Jhonny Carreño Ese recurso va a ser administrado directamente por la comunidad como autogestionario, con representantes... Presidente Chávez Pero tiene que haber una persona, un grupito pequeño de personas que maneje los recursos a nombre de la comunidad ¿no? Representante de la Comunidad El Oscuro, Jhonny Carreño Sí, por supuesto. O sea, por eso insistimos en ese Comité de Tierra que en sí son los voceros de cada sector de la comunidad. Presidente Chávez ¿Cuándo comienzan a trabajar? Representante Jhonny Carreño Bueno, si los recursos nos llega hoy en la noche. Presidente Chávez ¿Qué tienen ustedes, formaron una empresa, tienen maquinaria? ¿Cómo van a trabajar? Representante Jhonny Carreño Bueno, ahí hay cooperativas que vienen ya del proceso de Vuelvan Caras y hay unas cooperativas que ya existieron y con particulares personas que estaban en la comunidad en la construcción, y ahí vamos a generar empleo. Hay un proyecto muy importante que va a ser un proyecto permanente, que es a través de los manejos integrales de los desechos sólidos, en el cual se van a generar 35 empleos permanentes para recuperación de desechos integrales, no para barrera las calles sino para trabajar integralmente. Presidente Chávez Bueno Jhonny, por asunto de tiempo, ve terminando. ¿Qué otra cosa importante? ¿Hay algún proyecto productivo que acompañe al proyecto de las viviendas, de urbanismo? Representante Jhonny Carreño Sí, en las mismas viviendas que se están planteando, el diseño está concebido para hacer un espacio de producción de bajo impacto, o sea, que sea para talleres de costura, o sea, todo eso se está trabajando a base de eso. Presidente Chávez Bueno, muy bien Jhonny. Vamos a darle un Carrero y a todo el equipo del Comité de Tierra Urbana de Mérida, del Barrio El Oscuro allá en la Ciudad de Mérida. Muy bien, Jhonny, muchas gracias. ¿Nos queda un proyecto, Chinchilla? Moderador: Proyecto Sustitución de Vivienda en La Antena, Estado Lara, Municipio Iribarren, Parroquia Unión, Comunidad La Antena. Expositor: Rafael Chinchilla. Expositor, Rafael Chinchilla Buenas tardes, Comandante, formo parte del Comité de Tierras del Sector 3 de la Comunidad La Antena. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú Chinchilla? Expositor, Rafael Chinchilla Soy nativo de Yaracuy, de San Felipe pero ya tengo ya 20 años viviendo en Lara, Barquisimeto en la Comunidad La Antena. Presidente Chávez Eso queda allá en La Antena, el Barrio Unión ¿no es? Expositor, Rafael Chinchilla Parroquia Unión. Presidente Chávez Parroquia Unión. ¿Dónde está la gente de Parroquia Unión de Barquisimeto? Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¡Ajá! Saludos a todos, muchos recuerdos, por allá estuvimos muchas veces. Adelante Chinchilla. Expositor, Rafael Chinchilla Este proyecto están cinco Comités de Tierras de los cinco sectores que conforman la Comunidad La Andina y articulado con la Radio Comunitaria Antena Libre, y la UBE La Antena, esto conformamos el Centro de Participación para la Transformación del Hábitat. La Antena, la Comunidad La Antena, como usted dijo que estuvo por allá, estuvo dos meses después que nosotros ocupamos esos terrenos, por el derecho a la vivienda digna hace once años un siete de abril. La Antena ha avanzado mucho en cuanto a su infraestructura y servicio. La propuesta de hoy viene dada de un diagnóstico, que hemos hecho unas asambleas populares sobre la necesidad de sustituir 200 ranchos a vivienda, el proyecto lo levantamos con apoyo de un arquitecto comprometido con la comunidad y con las necesidades que salían de la Asamblea Comunitaria. El proyecto está definido. En las parcelas de la Comunidad La Antena nosotros mismos la distribuimos, tiene un área de ocho metros por 15, era muy limitado el crecimiento horizontal de nuestras viviendas. Nosotros planteamos (por la misma necesidad de los vecinos) una vivienda de dos plantas, una vivienda que nosotros la llamamos productiva, porque el espacio de abajo va a ser para uso de producción social de los compañeros que son herreros, artesanos... Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas de ese tipo? Expositor, Rafael Chinchilla 200 viviendas. Presidente Chávez ¿Todas van a ser así? Expositor, Rafael Chinchilla Sí. Algunos cambios si las personas... Estos modelos no son rígidos, se pueden variar las habitaciones... Presidente Chávez No, pero digo yo, así levantadas. Expositor, Rafael Chinchilla De dos plantas. Presidente Chávez Como palafito. Expositor, Rafael Chinchilla Sí, dependiendo de la persona que tenga la capacidad de producir algo, que sea comerciante, que sea productor. Por ejemplo, la compañera aquí, María Buccelli, ella es costurera y quisiera formar una cooperativa de tejedora y de costura, entonces le quedaría bien la parte de producción. Presidente Chávez ¿A cuánto alcanza el costo del proyecto? Expositor, Rafael Chinchilla El costo impresiona mucho por su bajo costo porque lo planteamos como autoconstrucción, está alrededor de cada casa de casi 19 millones. Presidente Chávez ¿El total? Expositor, Rafael Chinchilla 19 millones el total de esa vivienda porque también planteamos una mejora y ampliación de setenta viviendas. Presidente Chávez Perdóname Chinchilla, ¿cuánto es el costo total del proyecto? Expositor, Rafael Chinchilla Porque son dos en uno, son 200 viviendas para construir y son sesentas viviendas que hay que ampliar y mejorarlas, que ya pasan los 4.2 millardos. Presidente Chávez Cuatro millardos. Expositor, Rafael Chinchilla Beneficiará a doscientos sesenta familias. Presidente Chávez 4 millardos. El proyecto, los recursos ¿dónde están? Expositor, Rafael Chinchilla Serán aprobados en este evento. Presidente Chávez Sí. ¿Dónde están los recursos, en qué fondo, Luis? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa Provienen del mismo programa. Presidente Chávez De este mismo programa. Sonido por aquí. ¿Qué pasó con el sonido? Tienen que estar pendiente allá. Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa Provienen del Ministerio de Vivienda y Hábitat, los administra Conavi y viene de Corporación Venezolana de Petróleo. Igualmente hoy se le entregará el 30%... Presidente Chávez Tú me estás hablando de 84 millardos ¿no es? Ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa El total de lo convenido aquí en estos proyectos es 84 millardos, y hoy se entregarán los cheques por 25 millardos. Presidente Chávez Muy bien. Bueno, Chinchilla muchas gracias por tu exposición. Vamos a darle un aplauso a Chinchilla y saludamos a los compañeros del Barrio La Unión, la parroquia, el barrio La Antena. Moderador Entrega de financiamientos a los primeros Proyectos Comunales para ser ejecutados directamente por los Comités de Tierras Urbana entrega el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Los proyectos son los siguientes: Proyecto Nuevo Urbanismo, Alma Mater II, Estado Aragua, representante: Gisela Cevallos, el monto: 7 mil 228 millones 36 mil 125 bolívares. Presidente Chávez A ver. ¿Dónde está el nombre del proyecto? ¡Ajá! Ya va, Nuevo Urbanismo, Alma Mater II Estado Aragua. ¿Tú eres Gisela? Representante del Nuevo Urbanismo Alma Mater II Estado Aragua, Gisela Cevallos: Gisela. Presidente Chávez Explícanos rapidito en qué consiste el proyecto. Representante del Nuevo Urbanismo Alma Mater II Estado Aragua, Gisela Cevallos: Bueno, el proyecto consiste en 137 viviendas bifamiliares que dará tres habitaciones, dos baños, la parte de atrás... Presidente Chávez ¿Eso queda ahí en Maracay? Representante del Nuevo Urbanismo Alma Mater II Estado Aragua, Gisela Cevallos: En Maracay. Presidente Chávez En El Limón. ¿Y eso tiene algún proyecto productivo? Representante del Nuevo Urbanismo Alma Mater II Estado Aragua, Gisela Cevallos: Tiene un proyecto productivo que es un vivero, que vamos a tener semilleros porque pensamos reforestar toda la parte de la Faja del Henry Pitier que servirá de desarrollo sustentable para todo el urbanismo, y adicionalmente a eso las viviendas van a ser realizadas por la propia comunidad, conjuntamente con cooperativas de la comunidad... Presidente Chávez Fíjense, ustedes el grado de conciencia, estamos transmitiendo por el Canal 8 ¿sí? El grado de conciencia ecológica ellos van a hacer un proyecto de vivero para reforestar el Parque Henry Pitier, parte del Parque Henri Pitier. Bueno Representante del barrio El Limón, Gisela Fuera de micrófono. Presidente Chávez Claro, ese micrófono parece que no, tenemos un problema serio nosotros con los micrófonos, cada rato nos pasan micrófonos que no suenan. Representante del barrio El Limón, Gisela Estamos pensando precisamente en el hábitat ¿verdad? Porque nosotros no queremos solamente la vivienda, sin.... Presidente Chávez Okey, fíjate una cosa, sí. Ese es un plan de reforestación nacional, ayer estuve hablando con la ministra Jackeline, por cierto. Estamos preparándonos para una gran ofensiva de reforestación en todo el país, al árbol debemos solícito amor, jamás olvidemos que ¿es obra? Asistentes De Dios. Presidente Chávez De Dios. Mira y a ¿Cuánto asciende este proyecto? Representante del Barrio El Limón, Gisela Asciende a siete millardos. Presidente Chávez Siete millardos. Ahora, fíjense nosotros... yo quiero resaltar ante todo el país y ante todos ustedes, integrantes de los Comités de Tierra Urbano de todo el país, la importancia de esto que estamos haciendo; esos son signos muy positivos en el avance de la Revolución Bolivariana, de la democracia revolucionaria, alguien pregúntese, incluso aquellos que todavía en Venezuela pudieran tener algunas dudas sobre la Revolución, sobre los aspectos positivos de nuestro proyecto, ¿Alguna vez aquí en Venezuela ustedes vieron algo parecido? Asistentes ¡Nooooo! Presidente Chávez Bueno, que sólo en revoluciones eso se puede leer y se puede hacer; ustedes están elaborando los proyectos, proyectos allá en Maracay, proyectos allá en Lara, proyectos aquí en Caracas; elaboran los proyectos y ahora el Gobierno, es una obligación nuestra, no tienen porque darnos las gracias, es una obligación nuestra, ustedes tienen ese derecho de participar, y participar bueno, participar es en todo, en todo lo que tiene que ver con la vida de ustedes. Entonces ahora le estamos entregando para este proyecto, allá en El Limón, este cheque; esto es un cheque, ya esto está depositado en una cuenta ¿verdad? Ya está depositado en una cuenta. Este es un cheque de gerencia de Banfoandes, o sea, que ustedes lo pueden cobrar y bueno, comenzar a utilizar este recurso de inmediato. Estamos entregando aquí, –como dijo el Ministro Figueroa–, 30 por ciento del monto total de la obra; corresponde eso, o equivale a 2.168 millones de bolívares, que yo te lo entrego a ti, para esa comunidad a nombre de todo el pueblo de Venezuela, y de nuestra Revolución, Gisela. Asistentes Aplausos. Representante del Barrio El Limón, Gisela Gracias. Fuera de micrófono. Moderador Sustitución de ranchos por viviendas en el estado Barinas, representante Pedro Altamiranda, por un monto de 10.068.321.825 bolívares. Presidente Chávez Sustitución de ranchos por viviendas, en Barinitas ¿no? Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda En Barinitas. Presidente Chávez ¿Dónde están los? Allá están los camaradas de Barinitas y de Barinas, del municipio Bolívar ¿no? Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda Municipio Bolívar. Presidente Chávez Bueno, aquí estamos entregándole también el 30 por ciento, del ¿Cómo se llama? Del monto, 3.020 millones. ¿Cómo lo van a administrar ustedes? Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda Eso lo vamos a administrar, bajo el Comité de Tierra Urbano para emplearlos por la vía de la autogestión, señor Presidente, porque esa sería una de las maneras de colaborar con este proceso, para combatir el desempleo, que usted sabe, que en Barinitas existe bastante. Presidente Chávez Y para combatir la corrupción; ustedes tienen que... a Bolívar, estoy seguro que van a hacer excelentes administradores y van hacer rendir esta plata. Mira, y ustedes ¿Tienen ya quiénes van a construir? ¿Ya tienen la....? Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda Nosotros ahorita estamos organizados en varias cooperativas, y hay varias microempresas que hacen vida allí, en el seno de la comunidad. Nosotros estamos ofreciendo, ciudadano Presidente, cuatro meses para poner a vivir dignamente a esas 327 familias, que aún después de cuatro años, continuamos viviendo en ranchos de zinc. Presidente Chávez ¿Tú vives ahí en....? Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda Yo vivo ahí en la.... Presidente Chávez ¿Cómo se llama el barrio? Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda Paraíso Bolivariano. Presidente Chávez Paraíso Bolivariano. Bueno, toma. Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda Aparte de ello, señor Presidente voy a aprovechar este momento, para pedirle ¡por favor! Una investigación exhaustiva en el Ministerio Autónomo de Vivienda, en el Instituto de Vivienda del Municipio Autónomo Bolívar, donde nos están entorpeciendo la edificación de nuestros sectores, lo que hemos conseguido por el Conavi (Consejo Nacional de la Vivienda), yo le pido ciudadano Presidente, que ¡por favor! Se haga una investigación, ya que nosotros en estos momentos, gracias a que hablé con su padre el maestro, Hugo de los Reyes Chávez, es que puedo estar acá, recibiendo esto para la comunidad, porque estoy (...) de Fiscalía; y quiero Presidente que se haga una investigación exhaustiva. Presidente Chávez Inmediatamente, comisiono al Ministro, usted ¿Conoce a Figueroa? Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda No. Mucho gusto, estamos a la orden en Barinas. Presidente Chávez Para que él designe una Comisión de investigación al respecto, y me dé una información. Bueno, muchas gracias. Representante del estado Barinas, Pedro Altamiranda Muchas gracias a usted, Presidente. Presidente Chávez Para delante, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderador Sustitución de ranchos por viviendas en el estado Bolívar, recibe Hugo Vera. El monto total es de 16.567.564.439 bolívares. Presidente Chávez Municipio Caroní, Puerto Ordaz, a Hugo Vera, le hacemos entrega de este cheque; también es un cheque por 4.970 millones de bolívares y que ¡Dios lo bendiga! Y adelante. Representante del Municipio Caroní, Hugo Vera ¡Amén! ¡Qué así sea! Estamos apostando a ganar, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Dónde están los compatriotas de allá del estado Bolívar? Un abrazo a todos y adelante. Moderador Proyecto Eje Turístico El Calvario, Distrito Capital; recibe el representante José Gregorio Rondón. El monto total asciende a 7.200.000 millones de bolívares. Presidente Chávez ¡Ah! Esto es el Calvario, ¿qué tal? Sí, ya está explicado el proyecto, 2.160 millones de bolívares; ¿esto es el 30 por ciento? ¿Pero a cuánto fue que dijimos que llega el proyecto? Representante de El Calvario, José Gregorio Rondón 7.2 millardos. Presidente Chávez 7.2, bueno. ¿Dónde están los compatriotas de El Calvario? Muy bien. Delante de todo el país, le entrego entonces a ustedes, en manos de José Gregorio Rondón, este cheque por 2.160 millones; me invitan a inaugurar la Plaza Mayor de El Calvario, bueno, muchas gracias, hermano ¡Éxito! Moderador Sustitución de ranchos por viviendas, sector La Antena, estado Lara; recibe Rafael Chichilla; el monto total asciende a 3.792.499.991 bolívares. Presidente Chávez Este es de La Antena. ¿Dónde está la gente del estado Lara? Por allá. De La Antena, saludos. Bueno, le entrego, entrego, ¿qué numerito es esto? 1.137 millones de bolívares, para comenzar el trabajo de sustitución de rancho por vivienda; esto incluye el agua, todo, el agua, las aguas servidas, la electricidad, todo ¿no? El urbanismo, la tubería de gas también. Bueno, Rafael Chichilla, hermano un saludo. Suerte. Moderador Transformación integral de Los Oscuros, en el estado Mérida, recibe el ciudadano Jhonny Carrero. El monto asciende a 14.201 millón de bolívares. Presidente Chávez Bueno, te hago entrega Jhonny, de este cheque, para este proyecto de Los Oscuros, 30 por ciento igual, 4.260 millones de bolívares, estoy seguro que los vas hacer rendir, con mucha transparencia. Suerte. ¿Dónde están Lo Oscuro? ¿Allá arriba? Saludos. Moderador Renacer Bolivariano, mejora en sustitución de viviendas, recibe Milagros González Calzadilla; el monto total asciende a 23.850 millones de bolívares. Presidente Chávez Milagros González de Charallave, aquí dice González ¿No es González? Te pusieron González. Calzadilla. ¿Dónde están los compañeros de Miranda? ¡Aja! Este es el proyecto, Mejora en sustitución de vivienda. ¿Cuántas viviendas van ustedes a mejorar y a sustituir? Representante de Charallave, Milagros Calzadilla 795 Presidente. Presidente Chávez ¿Desde cuándo están ustedes haciendo este proyecto? Representante de Charallave, Milagros Calzadilla Estamos haciendo el proyecto, alrededor de hace ocho meses; teníamos un lindo proyecto, lo ampliamos para que la red de familias beneficiadas fuera mayor; y lo hicimos entre toda la comunidad, queremos darle un aplauso a todos los niños y todas las personas que habemos en la comunidad; porque estuvimos hasta las cuatro de la mañana, niños de cuatro años, hasta diez años. Presidente Chávez Bueno, un aplauso para la comunidad pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cómo se llama la comunidad? Renacer Bolivariano ¿Es? Representante de Charallave, Milagros Calzadilla Fuera de micrófono. Presidente Chávez Aquí dice Renacer Bolivariano, ¡Aja! Ese es el proyecto, muy bien. Bueno, 30 por ciento, esto incluye y todo, aguas blancas, aguas servidas. Representante de Charallave, Milagros Calzadilla Fuera de micrófono. Presidente Chávez Bueno, 7.155 millones de bolívares. Felicitaciones, pues. Moderador Proyecto mejora en sustitución de viviendas, urbanización popular Cuatricentenario, Hato Verde, en el estado Zulia; recibe Víctor Urdaneta, el monto total asciende a 1.124.940.627 bolívares. Presidente Chávez Estado Zulia. ¿Dónde están los compatriotas del Zulia? ¡Ah! Y este proyecto ¿Se llama? Mejora Sustitución de Vivienda, Urbanización Popular Cuatricentenario; ¿Eso queda en Maracaibo? ¿Cuántas viviendas? Representante del estado Zulia, Víctor Urdaneta Eso fue, Presidente una vivienda que hizo el Inavi (Instituto Nacional de la Vivienda), hace 33 años ¿verdad? Y a la fecha que estamos horita, el 50 por ciento de esas viviendas, no ha tenido una mejora; porque tú sabes que las personas, que habitan son de bajos recursos; y solamente lo que tienen es para mantenerse; y ya, desde hace 30 años, 33 años; y ya ahora, no vive una, sino viven tres y cuatro familias ahí. Bueno, ahí vamos a mejorar; y al lado, que hay gente flotante, dentro de los mismos Comités de Tierra que hay, que se llama Hato Verde; vamos a empezar a realizar 20 nuevas viviendas, para el mejoramiento de estas familias. Bueno sí, aguas servidas, agua potable, sí los servicios sí los tiene; sí, estamos en eso, vamos a tratar entre las mismas comunidades de crear unos proyectos hidropónicos, para mejorar la calidad de vida. Yo soy agrotécnico, y por eso es que yo voy a encargarme a través del mismo proyecto, Presidente, para mejorar la calidad de vida en nuestra comunidad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muy bien. Agrotécnico es Víctor Urdaneta, muy bien. Entonces te hago entrega Víctor, para ti, para la comunidad; y para este proyecto, 337 millones, esto es 30 por ciento igual. Hermano, saludos a todos y estoy seguro que eso va a quedar pepeado. ¿Cómo es que dicen en Maracaibo? ¿Cómo es que dicen allá, cuando una cosa queda pepeada? ¿Mollejuo? Representante del estado Zulia, Víctor Urdaneta Fuera de micrófono. Presidente Chávez Muchas gracias, gracias hermano, gracias por la invitación. ¿Dónde está? El Ministro, el Ministro Figueroa, él me está invitando a que vayamos a Maracaibo a inaugurar, yo trataré de ir, voy a... de todos modos voy a estar muy pendiente, de cómo marchan las obras; porque esto, es parte esencial de la Revolución. Seguimos. Moderador Entrega de financiamientos a los proyectos comunales, los cuales serán ejecutados directamente por Mesas Técnicas de Agua, entrega el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante, Hugo Chávez. Los proyectos son los que se mencionan a continuación: Ampliación y mejoras en la captación de agua, para la población de Onoto, construcción de dique, toma y descentrenador, caudal de diseño, quince litros por segundo, y colocación de 800 metros de tubería de hierro galvanizado, en la población de Onoto, municipio Ezequiel Zamora, estado Aragua, recibe el señor, Rafael Sánchez. Presidente Chávez Pero ¿Cuánto estamos entregando? Pero ¿Cuánto? ¿El monto, el monto? Esto es sólo el proyecto de las Mesas Técnicas de Agua, que ya habíamos entregado, habíamos aprobado ¿Hace cuánto tiempo fue que lo aprobamos? Como un mes. ¿Tú eres de dónde? Representante del estado Aragua, Rafael Sánchez De Zamora. De Valle Tucutunemo. Presidente Chávez ¡Ah! Esto es de allá de Tucutunemo, ese es el estado Aragua, de Villa de Cura p’dentro. ¿Cómo están por allá? Representante del estado Aragua, Rafael Sánchez Bien, bien. Presidente Chávez Bueno, ya recuerdo que tú expusiste el proyecto ¿No fue? ¡Ah! Que yo te hice un poco de preguntas ahí. Bueno, aquí estamos fíjense, esto es muy importante; habíamos aprobado estos proyectos pero no les había llegado el dinero. Ampliación y mejora en la captación de agua para la población de Onoto, el Valle de Tucutunemo, municipio Ezequiel Zamora; el monto total de proyecto son 82 millones, casi 83, 82,9; y le estamos entregando el 15 por ciento de anticipo, 12 millones 444 mil. Tome compadre y mucha suerte pues. Moderador Proyecto Construcción de la aducción y red de distribución de agua potable de la California II, colocación de mil metros de tubería, de diámetro 4 pulgadas, 110 milímetros desde la aducción Zuata-San Juan de Los Morros, construcción de las redes de distribución en el sector La California II. Recibe Euro Carrasquel. Presidente Chávez Carrasquel, tu también expusiste el proyecto la otra vez. Bueno, aquí el proyecto son 300 millones; es para distribución de agua potable, La California II, San Juan de Los Morros. Te estamos entregando 15 por ciento. ¿Ya tienen todo listo p’arrancá? Representante de San Juan de los Morros, Euro Carrasquel Bueno, me falta esto. Presidente Chávez Pero ¿Ya abrieron la zanja? Representante de San Juan de los Morros, Euro Carrasquel Ya está listo. Presidente Chávez ¡Ah! Representante de San Juan de los Morros, Euro Carrasquel  Fuera de micrófono. Presidente Chávez ¿Cuántos kilómetros son? ¿Cuántos metros? 110 metros –dice aquí–. Tubería, ¿qué significa esto? Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria Polietileno de alta densidad. Presidente Chávez Polietileno de alta densidad, de diámetro cuatro pulgadas, 110 milímetros, ¿A no? ¿Esto es? Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria El diámetro, son cuatro pulgadas y bueno.... Presidente Chávez ¿Cuál es la longitud del sistema? ¿Cuántos metros? Representante de San Juan de los Morros, Euro Carrasquel  Hay una, del primer tramo son mil metros. Presidente Chávez Un kilómetro. ¡Ah! Más o menos, larguito. Con esto les llega agua a ¿Cuantas personas? Representante de San Juan de los Morros, Euro Carrasquel  Bueno, ya hay entonces (...) que viene de Zuata. Vamos a hacer el tanque, y de ahí de ese tanque vamos a hacer la red de distribución del.... Presidente Chávez ¿Esto es para consumo? ¡Ah! No para riego, consumo. Bueno, Euro tenga compadre. ¿Dónde está? Le estamos entregando un cheque. Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria La transferencia, ya no.... Presidente Chávez Una transferencia, ¿Dónde tienen ellos ese dinero depositado? Ministra del Ambiente, Jacqueline Faria En Banfoandes, en la cuenta. Presidente Chávez En Banfoandes, correcto. Bueno, hermano ¡qué alegría me da entregarte este anticipo! ¡Adelante! Saludos, saludos a toda esa gente. ¡Claro! Adelante hermano, gracias. Moderador Mejoras, ampliación y redes de distribución del Acueducto Rural de Pueblo Nuevo, sustitución y ampliación de redes de distribución del Acueducto Rural de Pueblo Nuevo, colocación de 3.200 metros de tubería de diámetro 6 pulgadas, 150 milímetros en cuatro pulgadas, 110 milímetros, del municipio Cabudare, Estado Falcón, recibe Asdrúbal Castillo. Presidente Chávez Asdrúbal, de allá de la Sierra de Falcón, de Cabure, estado Falcón, Pueblo Nuevo, La Sierra; igual, se aprobaron 636 millones de bolívares para distribución, ampliación de redes de distribución del Acueducto Rural de Pueblo Nuevo. Esto antes lo hacían puras empresas privadas, y entonces, se perdía la mitad en el camino, la corrupción, o le ponían el costo más alto, muchas veces no terminaban las obras, o mal hechas; ahora ustedes la van hacer perfecta. Te estamos entregando entonces, 15 por ciento, 95 millones con 400 mil bolívares. Hermano ¡Felicitaciones! Representante del estado Falcón, Asdrúbal Castillo Presidente, le estamos pidiendo la ayuda para que nos ayude en la construcción de la Aldea Bolivariana, o sea... Presidente Chávez ¿Aldea Bolivariana? Representante del estado Falcón, Asdrúbal Castillo Pero no de la Sierra. Moderador Entrega de títulos de tierra a cargo del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, recibe en representación el ciudadano José Rafael Barcelo Brito, de San Félix, estado Bolívar. Presidente Chávez ¡Aja! Fíjense una cosa, todos y todas. Por razones de tiempo, ustedes tienen aquí pues, todo el día; yo voy a entregar sólo este título, pero con este título estamos entregando hoy diez mil títulos de tierra urbana, estamos haciendo propietarios de su tierra, a quienes las habitan, en los barrios pobres, en las urbanizaciones populares, en los campos; es la consigna de la Revolución, “Sí queremos acabar con la pobreza, hay que darle poder a los pobres”. Tenga hermano, que es un derecho de ustedes. Un fuerte abrazo. Representante de San Félix, estado Bolívar, José Rafael Barcelo Brito Buenas tardes, quiero de verdad felicitar al doctor, Odremán, que ha hecho un trabajo, con ese equipo técnico que tiene en su oficina regional de tierras, fenomenal. Al gobernador del estado Bolívar, y al ministro Alvárez; y a usted, Presidente por darnos esta oportunidad a nosotros. Quiero que reciba de parte de nuestra comunidad, Presidente un pequeño proyecto, de rehabilitación de nuestro sector, aquí está Presidente, solamente se va a beneficiar 64 personas, familias y tiene un costo de 300 mil bolívares; es para remodelación de algunas viviendas. Para mi es un placer, infinitamente. Yo soy José Rafael Barcelo Brito, este es mi sector, la parroquia Vista al Sol; de verdad Presidente, una emoción para mi infinita, cuenta con un revolucionario allá en San Félix, en la parroquia Vista al Sol, una parroquia revolucionaria. Presidente Chávez ¡Muchas gracias! ¡Muchas gracias! Hermano, saludos a San Félix y a todos. Aquí está María Cristina, te entrego esto del Comité de Tierra Urbana (CTU) ¿Qué es esto? Representante de San Félix, estado Bolívar, José Rafael Barcelo Brito Este es un proyecto para exponer; esto genera de diez mil a 20 mil empleos. Presidente Chávez Bueno, atiéndalo ¡por favor!, Yuri, atiéndelo ¡por favor! Alguien que lo atienda, ¿a ver? Con Elías Jaua, podemos conectar, tienen un proyecto para empleo, un proyecto de economía popular, con el ministro Elías Jaua. A ver. Bueno. Miren, yo voy a hacer una reflexión solamente después de haber pasado este rato con ustedes, en este acto que abarca un conjunto de iniciativas, de programas, de proyectos. Quiero saludar a todos ustedes los líderes de los Comités de Tierra Urbana de todo el país, mi saludo, mi reconocimiento a su trabajo, a su esfuerzo, a su dedicación, y bueno, y a sus logros, porque estos son logros del pueblo organizado. Quiero saludar a los gobernadores y gobernadoras que nos acompañan, a los Ministros, muy brevemente lo siguiente, sólo para reafirmar principios que son esenciales para nuestra revolución, ya lo dije hace un minuto, si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres, señores Ministros, Ministras, gobernadores, alcaldes, el Alcalde Mayor de Caracas, sólo quiero recordar eso, cada día esto debe hacerse una realidad más sólida ahora que tenemos los miembros electos de las Juntas Parroquiales, ahora vienen las elecciones para la Asamblea Nacional en diciembre; el próximo año elecciones presidenciales. Debemos recordar todos los funcionarios, los servidores del pueblo que esa es la consigna fundamental: el poder es del pueblo, y al pueblo hay que devolvérselo, eso es parte, repito, existencial del proyecto revolucionario. Bueno. Entonces los Comités de Tierras Urbanas, las Mesas Técnicas de Agua son esos cuerpos que han venido naciendo al calor de la Revolución Bolivariana, en los barrios, en los pueblos. Yo recuerdo, hace apenas dos años comenzamos nosotros, tres años, con los Comités de Tierra Urbana y ya tenemos en todo el país más de 4 mil 500 Comités de Tierras Urbanas organizados, haciendo la Carta del Barrio, haciendo el catastro del barrio, y haciendo el diagnóstico de los principales problemas sociales, económicos, del barrio, problemas de infraestructura, problemas ambientales, etc., son ustedes (sin la fuerza, sin la sabiduría) sabios, ustedes son los que saben, qué voy a saber yo, yo sé donde queda el Barrio La Antena. Pero qué voy a saber yo de allá en Barquisimeto, qué voy a saber yo cuáles son los problemas del barrio La Antena. El gobernador del Estado Lara el compatriota Reyes Reyes también seguro que los apoya y los visita, pero nadie más que ustedes para conocer los problemas y las soluciones a esos problemas. Está tomando cuerpo, con mucha fuerza, esa planificación desde abajo, esa planificación democrática, revolucionaria, y nosotros lo que hacemos es responder a ustedes, en la medida en que ustedes exijan más, nosotros estamos obligados a responder más y mejor cada día. Así que siempre lo dijimos desde el comienzo, fíjense los primeros pasos que dimos, comenzaron a nacer los Comités de Tierra Urbana, después del trabajo inicial, del registro, aquel primero apoyo que dimos de unos recursos para que pudieran tener, bueno, contratar personal capacitado y equipos, topógrafos, geógrafos para hacer el mapa, la carta, etc., después dijimos, bueno, ahora hay que darles los títulos de Tierra Urbana, hoy hemos entregado diez mil títulos más de Tierra Urbana, y seguiremos entregando títulos de Tierra Urbana. La Revolución está convirtiendo en propietarios a los pobres que antes no tenían absolutamente nada, porque el capitalismo y los gobiernos elitescos y oligárquicos que por aquí pasaron le negaron todo al pueblo, ni siquiera les reconocieron el derecho a la propiedad, allí donde habitan hace 100 años, hace 50 años, hace 20 años. Primer paso: Títulos de Tierra Urbana. Pero eso no basta. Yo recuerdo que, entonces María Cristina, tú debes recordar, no teníamos casi recursos económicos, y recuerdo que fue el Teniente Andrade, el del Fondo Único Social, el presidente del Fondo Único Social que le dije, y agarramos unos recursitos, creo que de unas utilidades que cobramos de la Cantv, de unas acciones que tenemos en la Cantv, el Gobierno, y bueno, nos pagan utilidades de cuando en cuanto, y metimos como que mil millones de bolívares y dimos algunos pequeños incentivos por allá en un acto que hicimos bien bonito, ¿dónde fue? Por arriba, hacia el Manicomio, por allá arriba. Ministro del Trabajo, María Cristina Iglesias En La Vega. Presidente Chávez En La Vega hicimos uno, hacia arriba en el Manicomio hicimos otro. Entregamos unas cosas muy modestas para reparar el techo de una casa, que si 500 mil bolívares, una señora que le faltaba arreglar el baño, entonces se le daba a lo mejor medio millón de bolívares, un millón de bolívares; pero por ahí comenzamos. Luego, pues vino la recuperación del país, el fortalecimiento político revolucionario, el fortalecimiento económico, del país que continúa incrementándose, y lo cuidamos mucho, yo vengo de una reunión de varias horas con el ministro de Finanzas Nelson Merentes, el ministro de Planificación, el doctor Jorge Giordani, revisando la economía, cómo vamos, y ahí vamos fortaleciendo la economía, pero no hay que bajar la guardia un segundo. Pues ahora tenemos más recursos disponibles para acelerar el paso. Y de ahí surgió entonces la idea de que ustedes comenzaran a elaborar proyectos, ya no eran pequeñas cosas, muy necesarias de una vivienda, de una calle, sino proyectos de las comunidades, de los Comités de Tierra Urbana, y hoy ustedes han entregado, hasta hoy, quiero que el país lo sepa. Los Comités de Tierra Urbana han entregado 1.200 proyectos e ideas, necesidades, a mi equipo de gobierno; estamos evaluando esos proyectos y hoy hemos entregado los recursos correspondientes a los primeros proyectos aprobados, algunos de los cuales pues hemos visto así a grosso modo, el de El Calvario, el de allá de Mérida, el de Barinitas, etc. Hoy hemos entregado 25 mil millones de bolívares, ve que ya no estamos entregando un millón por aquí, medio millón por allá, ahora son proyectos estructurales que incluyen todo, bueno, lo que es la vida, lo que es el hábitat, así es que avanza la revolución, 25 mil millones de bolívares para ser ejecutados esos proyectos en los próximos meses. También entregamos hoy ya el dinero a las Mesas Técnicas de Agua para las que pido también un aplauso y un reconocimiento, las Mesas Técnicas de Agua y los Comités de Tierra Urbano, son punta de lanza del proceso de Organización y Participación Popular. Les iba a comentar que los recursos que tenemos disponibles para financiar estos 1.200 proyectos que están, que han sido entregados, algunos hay que trabajarlos más porque no son proyectos todavía, son ideas o propuestas, pero hay que apurar eso y estamos apurándolo. Nosotros tenemos, fíjense señores Ministros, por favor, anoten allí, el director de mi despacho para hacer un seguimiento a esto y tener precisión en las cantidades. Las Mesas Técnicas de Agua ya yo les aprobé hace como dos meses 42 mil millones de bolívares que ya empezamos a entregarlo como se ha visto el día de hoy. Pero además he apartado, he ofrecido 90 mil millones más para las Mesas Técnicas de Agua, eso lo ratifico. O sea que las Mesas Técnicas de Agua tienen, 2, y 9 y 4 son 13, 132 mil millones de bolívares. En la medida en que estos proyectos los apuremos, los hagamos bien, los evaluemos, nosotros tenemos que ir entregando esos recursos lo más rápido posible para que ustedes vayan ejecutando esos proyectos, y vaya mejorando la calidad de vida en los barrios, en las urbanizaciones, en los pueblos. Y los Comités de Tierra Urbana tienen, por una parte, hoy se entregaron 25 mil millones, pero ya del fondo petrolero, por una parte asignamos 84 mil millones de bolívares para los Comités de Tierra Urbana, de esos 84 hoy entregamos 25. ¿Cuántos nos quedan ahí? 14 menos 5= 9, 7 menos 2, 59 mil millones quedan todavía, nos quedan de ese fondo asignado para los proyectos de los Comités de Tierra Urbana, eso no será suficiente todavía no será suficiente, son más de 1.200 proyectos. Y yo les pido a todos los venezolanos, y no sólo en los barrios, no sólo en los sectores pobres, también las clases medias. Yo quiero decirles y ratificarles a los compatriotas de las clases medias venezolanas, allá donde tengan problemas comunales que si el agua no llega, que si las aguas servidas no tienen colectores suficientes, que si se les derrumbó una calle, como hace poco se derrumbó por allá, ¿dónde fue? En Santa Inés, Estado Miranda, me dijo el gobernador Diosdado que él asumió aquello, se está haciendo un trabajo allí en Santa Inés, eso queda en Baruta, es zona de clase media alta, y bueno, mucha gente quedó en la calle, nosotros somos un gobierno en todo el país, así que hemos asumido el trabajo de refacción y remodelación de ese sector. En fin, yo los estimulo a que donde no haya todavía los Comités de Tierra Urbana, organicen los Comités de Tierra Urbana, regístrense, sigan organizándose, vayan haciendo las Cartas de los Barrios, el catastro, hagan contacto con la ministra María Cristina Iglesia, con el ministro Luis Figueroa, con las oficinas correspondientes, hagan contacto para las Mesas Técnicas de Agua con la ministra Jacqueline Farías y con sus equipos, hagan contactos entre ustedes mismos, avancemos en esa red de organización popular, para construir o para seguir construyendo la revolución. Estamos entrando en una nueva etapa definitivamente. Mañana, por ejemplo, vamos a hacer otro evento en el Círculo Militar con los gobernadores, no tienes por qué irte para Guanare otra vez negra, deberías quedarte en Caracas, o visitar Barlovento, aprovecha y visita Barlovento. Me dicen que el Reverendo Jackson estaba esta tarde en Capaya, allá en el corazón de Barlovento, donde dicen que nació Bolívar, ahí dicen que nació Bolívar, la gente del lugar dice que nació Bolívar. Bueno, mañana tenemos a todos, señores gobernadores los saludo de manera muy especial, señores alcaldes, tenemos una reunión para entregar recursos de la segunda vuelta del gobierno móvil, creo que tienes varios proyectos Antonia, varios proyectos, Acosta Carles también. Hoy firmé un nuevo proyecto que no se había aprobado. De la Alcaldía Mayor Juan Barreto tiene un proyecto de La Pira, Caracas. ¿Tú conoces La Pira? Juan Barreto va a sembrar Pira por todos lados, hay un proyecto bien bueno, tiene todo mi apoyo Juan Barreto. Bueno, entonces mañana vamos a entregar una cantidad de recursos para llegar casi a un millón de bolívares, proyectos de las gobernaciones y las alcaldías. Y yo les pido señores gobernadores, alcaldes, alcalde mayor, el mes de septiembre vamos a comenzar, como ya lo habíamos anunciado antes de las elecciones parroquiales, con los Gabinetes Móviles Parroquiales señores diputados, el Chino Can, allá en la Parroquia. Ahora las Juntas Parroquiales vayan haciendo proyectos que se los vamos a recibir también, proyectos de sus comunidades, y no son las Juntas Parroquiales, los Consejos Comunales que hay que irlos eligiendo en asambleas populares en cada sector de cada barrio, eso es la próxima vuelta de las Ruedas del el Gabinete o gobierno Móvil. La idea es continuar transfiriéndole poder a las comunidades organizadas, al pueblo, así consolidaremos esta nueva etapa de la revolución en este Ciclo Bicentenario Bolivariano del 2005, rumbo al 2030. Buenas noches, un abrazo revolucionario a todos. Muchísimas gracias