Presentador Memorando de entendimiento entre Pdvsa y Jogmec, para el desarrollo de la cooperación energético. Firman, por la parte venezolana, el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, y presidente de Pdvsa. Por la parte japonesa, el señor Hirobumi Kavano, presidente de Jogmec. Asistentes [aplausos]. Presentador Acuerdo de estudio conjunto para el desarrollo del bloque Junín 11 de la Faja Petrolífera del Orinoco, entre Pdvsa, Inpex, Mitsubishi Corporation y Jogmec. Firman por la parte venezolana, el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, y presidente de Pdvsa. Por la parte japonesa firma el señor Hirobumi Kavano, presidente de Jogmec, el señor Kunijiko Matsu, presidente de Inpex, y el señor Yorihiko Kojima, presidente de Mitsubishi Corporation. Asistentes [aplausos]. Presentador Esto es crear la posibilidad de establecer un proyecto conjunto para el desarrollo de los recursos hidrocarburíferos del Bloque Junín 11 de la Faja Petrolífera del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento, propuesta de participación en una empresa mixta para el proyecto Mariscal Sucre, entre Pdvsa y Marubeni. Por la parte venezolana firma el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, presidente de Pdvsa; y por parte de Japón el señor Teru Asada, presidente de Marubeni. El objeto es estudiar la posibilidad de establecer un proyecto conjunto para el desarrollo de los recursos hidrocarburíferos en el proyecto Mariscal Sucre. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento, propuesta de participación en una empresa mixta para el proyecto Mariscal Sucre, entre Pdvsa e Itochu. Por la parte venezolana firma el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, y presidente de Pdvsa; y por la parte japonesa el señor Johisi Kobayashi, director gerente superior de Itochu. Asistentes [aplausos]. Presentador Participación en una empresa mixta para el proyecto Mariscal Sucre, entre Pdvsa y Mitsubishi. Firman por la parte venezolana el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo y presidente de Pdvsa; y por la parte japonesa el señor Yorihiko Kojima, presidente de Mitsubishi. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento, propuesta de participación en una empresa mixta para el proyecto Mariscal Sucre, entre Pdvsa y Mitsui. Firma por la parte venezolana el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, y presidente de Pdvsa; y por la parte japonesa señor Mitsu Jidaka, director operativo jefe de Mitsui. Asistentes [aplausos]. Presentador Establecer un proyecto conjunto para el desarrollo de los recursos hidrocarburíferos en el proyecto Mariscal Sucre. Asistentes [aplausos]. Presentador Para la facilidad de crédito, por 750 millones de dólares. Firma por la parte venezolana el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo y presidente de Pdvsa. Por la parte japonesa, señor Yorihiko Kojima, presidente de Mitsubishi. Asistentes [aplausos]. Presentador El mandato de parte de Pdvsa, a Mitsubishi, para gestionar un financiamiento por 750 millones de dólares, para el proyecto de conversión profunda de la Refinería de Puerto La Cruz. Asistentes [aplausos]. Presentador Mandato de Pdvsa a Itochu Corporation para la facilidad de crédito, por 750 millones de dólares. Firma por la parte venezolana el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, y presidente de Pdvsa. Por la parte japonesa el señor Toru Nomura, presidente de Itochu. De 750 millones de dólares para el proyecto de conversión profunda de la refinería El Palito. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre Pdvsa y Marubeni. Firma por la parte venezolana el señor Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, y presidente de Pdvsa. Por la parte japonesa firma el señor Singo Suda, jefe de operaciones, por la parte japonesa firma el señor Toru Asada, presidente de Marubeni. Asistentes [aplausos]. Presentador Estudio conjunto de las potenciales estructuras de financiamiento para el desarrollo de dos condominios industriales, para el Complejo de Mejoradores del Crudo Extrapesados de los bloques Carabobo y Junín, de la Faja Petrolífera del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre Pequiven y Marubeni. Firma por la parte venezolana el señor Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Y por la parte japonesa el señor Mamoru Sekiyama, vicepresidente de Marubeni. Asistentes [aplausos]. Presentador Desarrollos conjuntos en los siguientes proyectos: oleofinas y polietileno en el Complejo Petroquímico Ana María Campos. Segundo, nueva planta de fertilizantes del Complejo de Jose. Tercero, Fertinitro. Cuarto, Complejo Refinador de Paraguaná. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre Pequiven y Mitsui. Firma por la parte venezolana el señor Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Y por la parte japonesa el señor Singo Sato, director general de Marubeni. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre Pequiven y Mitsubishi. Firma por la parte venezolana el señor Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Y por la parte japonesa el señor Takajisa Miauchi, vicepresidente ejecutivo de Mitsubishi. El objeto es estudiar la posibilidad de establecer proyectos petroquímicos en las áreas de producción y comercialización en el Complejo de Jose, de amoníaco, urea, poliolefina y metanol, así como la conversión C2 y C2 plas-plas. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras del ciudadano Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Señor ministro Nikai, señor Presidente Hugo Chávez. Antes que todo quería agradecer la presencia y la participación de las máximas autoridades, presidentes y directores de las empresas que hoy aquí nos acompañan del Japón, la empresa Jogmec, la empresa Inpex, la empresa Mitsubishi, la empresa Mitsui, la empresa Marubeni y la empresa Itochu. Debemos agradecerles su confianza en nuestro país, en nuestros recursos y en nuestras potencialidades para avanzar de manera conjunta entre dos pueblos hermanos, Venezuela y Japón. Hace tan sólo dos semanas, señor Presidente, estuvimos acá en Japón, con el ministro Nikai, firmando el primer acuerdo de cooperación en materia energética entre nuestros dos países. Y hoy estamos aquí suscribiendo doce acuerdos muy importantes en materia energética, para avanzar en proyectos conjuntos. Hemos suscrito acuerdos para que las empresas japonesas del sector petrolero participen con nosotros en el desarrollo del bloque Junín 11 de la Faja Petrolífera del Orinoco. Este acuerdo nos permitirá, luego de un estudio de pocos meses (tres meses) establecer una empresa mixta para producir 200 mil barriles de petróleo mejorados y traerlos directamente a Japón. De esta manera estaríamos garantizando, con la participación de las empresas japonesas, el suministro de petróleo en largo plazo desde Venezuela hasta Japón. Igualmente hemos suscrito cuatro acuerdos con las empresas más importantes del sector gas de Japón, para la participación de Japón en los proyectos de gas costa afuera en Venezuela. Eso va a significar que Japón va a poder participar y disponer de parte de los volúmenes que vamos a producir de gas natural licuado en nuestro país, a partir del año 2013. Es decir, que con el petróleo y el gas creamos la base de recursos suficientes para mantener una relación de largo plazo en el suministro energético a Japón. Hemos suscrito tres acuerdos en el sector petroquímico, para que con la participación de las empresas japonesas podamos seguir avanzando en nuestra revolución petroquímica en Venezuela. Finalmente hemos suscrito un acuerdo de cooperación, transferencia tecnológica, formación de nuestros ingenieros con la empresa Jogmec, así como acuerdos para iniciar las gestiones de financiamiento para el desarrollo de nuestras refinerías en Venezuela, con empresas japonesas también, frente al JBIC (por sus siglas en inglés Japan Bank for International Cooperation). Lo que quería resaltar acá es que una vez expresada la voluntad de nuestros dos estados, acordados entre el Presidente Chávez y el primer ministro Taro Aso, nuestras empresas se desplieguen, y le vamos a dar una base económica suficientemente poderosa para ampliar nuestras relaciones con el Japón, no solamente en el campo energético, sino en toda la gama de posibilidades de cooperación en materia industrial y comercial. Finalmente quería agradecer, en nombre de nuestro Gobierno, al ministro Nikai, a las empresas, al Primer Ministro, por el apoyo que le han brindado a esta iniciativa de nuestros dos países. Muchas gracias y buenas tardes. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del señor Toshihiro Nikai, ministro de Economía, Comercio e Industria de Japón. Ministro de Economía, Comercio e Industria de Japón, Toshihiro Nikai El día 19 de marzo pasado, yo conjuntamente con el señor ministro Ramírez pudimos firmar un documento para promover la colaboración en el sector energético y ha sido muy rápido que podamos alcanzar a firmar doce acuerdos bajo la honrosa presencia del excelentísimo señor Presidente Chávez, se llevó a cabo esta mañana una entrevista entre nuestro Primer Ministro Aso y el señor Presidente Chávez y después de esta reunión parece ser que ellos se han convertido ya como amigos muy viejos de largos años y que profundizaron mucho los temas de conversación. Asistentes [aplausos]. Ministro de Economía, Comercio e Industria de Japón, Toshihiro Nikai Me quedé impresionado por una propuesta tan amable y la voluntad de parte del señor Presidente Chávez que tiene la voluntad de ser aliado con nuestro país Japón y nosotros, bueno, como el pueblo japonés tenemos que pensar qué podremos hacer a favor del desarrollo de ese país, Venezuela. Y cuando estoy presente con los representantes de los países dotados de petróleo unánimemente ellos dicen que tienen la fuerte voluntad de ampliar la relación bilateral no limitándose solamente al sector energético sino a otras áreas, con estas menciones nosotros tenemos que aprender muchas cosas y quisiéramos que por motivo de la honrosa visita del señor Presidente Chávez nosotros tenemos que establecer una diplomacia energética como modelo entre ambos países para que podamos tener la relación más profunda para tratándonos hacer los países aliados de ahora en adelante. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez No me tocaba hablar aquí a mí hoy en este acto, he hablado ya bastante. [risa] No quiero que los empresarios se vayan aburrir de mis palabras, pero considero un deber ineludible decir dos palabras, señor ministro Nikai y ya yo lo considero mi amigo Nikai, al primer ministro Taro Aso lo considero ya mi amigo en verdad y eso nos hace a todos nosotros muy felices, creo que nuestros dos países merecen ser buenos amigos y de verdad que veníamos con mucho optimismo pero hemos sido desbordados por el afecto que ustedes nos han brindado, por eso quiero dar las gracias y agradecer la presencia del ministro Nikai en este acto, sus palabras tan claras ha dicho aliados nuestros países, aliados vamos a ser, ya somos, nos proponemos construir una verdadera alianza estratégica, económica, energética para transitar este siglo con éxito a ustedes los presidentes y máximos líderes empresariales de las más grandes empresas de Japón y del mundo gracias por estar aquí, a nuestros amigos que han firmado estos documentos con nosotros, estamos seguros que no vamos a quedar mal, somos socios y nuestra sociedad y asociación es como la vanguardia de esta gran alianza estratégica. Quiero reiterar la invitación a todos a que visiten Venezuela. Ya me imagino al ministro Toshihiro Nikai comandando un batallón de empresarios japoneses en Venezuela, y que nos vayamos a la Faja del Orinoco y a los campos de gas, de petróleo y a que conozcan más a Venezuela, un país amigo de Japón y amigo del mundo. Hazle llegar, amigo Nikai, al primer ministro Taro Aso de nuevo mi saludo, mi afecto y mi agradecimiento, y que viva Japón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias.