Presidente Chávez: ¿Como que están cansados? Participantes: ¡Nunca! Presidente Chávez: Vamos a ver: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Participantes: La ley respetando la virtud y honor! ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: La virtud y honor! ¡Abajo cadenas. Participantes: ¡Abajo cadenas. Presidente Chávez: Gritaba el señor. Participantes: Gritaba el señor. Presidente Chávez: Y el pobre en su choza libertad pidió. Participantes: A este santo nombre tembló de pavor el vil egoísmo. Presidente Chávez: Que otra vez triunfó. ¡Vamos! A este santo nombre, a este santo nombre, tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó. El vil egoísmo que otra vez triunfó. ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó. Participantes: La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Participantes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Vargas! Participantes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la revolución! Participantes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¿Dónde están los revolucionarios? Participantes: Aquí. Presidente Chávez: ¿Y las revolucionarias? Participantes: Aquí. Presidente Chávez: Bueno. Bueno, bueno, bueno. Qué acto tan bonito éste y que encuentro tan bonito en Vargas. Ya son las siete de la noche, hoy he pasado el día a la orilla del mar, desde esta mañana estuvimos por allá en Falcón en unas maniobras militares, la Fuerza Armada cada día más unida y sólida junto al pueblo. Ahora hemos venido esta noche, esta tarde y esta noche, a este acto y me ha sorprendido, me dijeron que aquí iban a venir como 500 personas porque dicen los escuálidos que ya el pueblo no quiere a Chávez y que a Chávez y que le van a dar un golpe de Estado. Yo te aviso chirulí, pónganse a contar con eso para que se mueran de viejos esperándolo. Cada día el pueblo venezolano está más claro y consciente acerca del papel que juega el gobierno revolucionario a favor del pueblo bolivariano, esa es una verdad incuestionable y cada día los militares venezolanos están más conscientes de la necesidad de la Revolución Bolivariana, así que aquí lo que hay es cada día trabajo y más trabajo, logros y más logros como esta maravilla que estamos viendo esta tarde aquí en este lugar que llaman ¿cómo es que lo llaman? Week End. ¿Qué significa Week End? Participantes: Fin de semana. Presidente Chávez: Ah gorda ¿qué significa? Gorda bella -esa niña sí está linda. Un saludo a todos los niños presentes, los niños. Mira a esa chiquitica ¿cuántos meses tiene? ¿Esa es tuya? Ah, y ¿cómo se llama? Yelimar. Yelimar, que Dios la bendiga y la cuide pues, es muy linda. Bueno allá está otro bolivariano con la boina roja, ¿por aquí hay niños también? Mira a esa negrita. ¡Epa! ¿Cómo están los Tiburones? Como que no han ganado ni uno. No, pero ellos se van a recuperar. ¿Cómo están los Círculos Bolivarianos? Levanten la mano los que tienen círculos bolivarianos. Ajá. ¿Ya ustedes saben lo que vamos a hacer el 17 de diciembre? ¿No saben todavía? Bueno prepárense pues el 17 de diciembre va a renacer el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 y eso va a significar una fuerza más para la revolución y es el pueblo, eso no es ningún partido, el partido nuestro se llama Movimiento V República. ¿Dónde está el Movimiento V República? Ajá. Bueno y ese partido Movimiento V República debe ser uno de los motores del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, pero el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 –aquí veo una pancarta– debe ser todo el pueblo organizado en todas partes, en cada esquina, en cada casa, en cada escuela, en cada hospital, en el aeropuerto, en el puerto, en cada pueblito, en cada caserío, que no se quede nadie sin participar en los círculos bolivarianos, todos, mujeres, hombres, los jóvenes, los estudiantes, los pescadores, los trabajadores, es todo el pueblo organizado porque aquí nada ni nadie podrá detener esta revolución; nada ni nadie porque como decimos nosotros los católicos, los cristianos, Dios está con nosotros, ¿quién en contra de nosotros? Participantes: Nadie. Presidente Chávez: Nadie contra nosotros y además de Dios, nosotros mismos organizados cada día más fuertes y la Fuerza Armada organizada y cada día más fuerte y más unida. Pueblo y Fuerza Armada impulsando la revolución. Es muy importante esto hermanos y hermanas ¿saben por qué? Sobre todo porque como la revolución toca intereses, verdad, toda revolución toca intereses sino no fuera revolución, entonces hay intereses en el país que se fueron atrincherando durante muchos años y se hicieron dueños de los grandes capitales, se hicieron dueños de las mejores tierras, se hicieron dueños hasta el mar y al pueblo lo dejaron a un lado, al pueblo lo fueron hundiendo en la miseria y ahora llegó un gobierno revolucionario que está comprometido es sólo con el pueblo y con más nadie. Esa es la verdad verdadera, esa es la verdad verdadera. Ahora ustedes, el pueblo, tienen que estar cada día más conscientes de esta realidad, la batalla no ha terminado, no, apenas ha comenzado, esta batalla será larga, años y años pasaremos reconstruyendo el país, muchas dificultades tendremos que superar pero todas las superaremos, sean cuales fueren, seguro que lo haremos. Pero es necesario pues que cada día estemos más unidos, que nadie esté por ahí sin hacer nada, de brazos cruzados; no, vamos organizados todos, por eso es importante el fortalecimiento del Movimiento V República que siga creciendo, que siga unificándose y más allá del Movimiento V República, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, que nadie se quede por fuera, todo el mundo organizado. Ahora aquí ustedes, aquí tenemos la suerte en Vargas de contar con un pueblo heroico que es el pueblo de Vargas, un pueblo trabajador, luchador, que se ha sobrepuesto a la tragedia que hace dos años casi, la tragedia más grande que nos ha caído en toda la historia y aquí está este pueblo vivo, luchando y saliendo de abajo y tenemos la suerte además de contar con el gobernador Antonio Rodríguez y con su equipo de gobierno y tenemos la suerte de tener con ministros como Hurtado Soucre, el Ministro de Infraestructura que está con nosotros también y el presidente del Fondo de Desarrollo Urbano, Fondur; y la presidenta del Banco de la Mujer y el presidente del Banco Industrial; todos revolucionarios y revolucionarias que no descansamos, que no descansamos; el ministro de Finanzas, Nelson Merentes, que es de aquí de Vargas. Ah, es de aquí. Claro que está quedando calvo. ¿Ah? Ahora usa gorra. Porque miren, ser ministro de Finanzas yo no le deseo eso a nadie, para estirar los reales porque tanta necesidad: vivienda, hospitales, el trabajo, los sueldos, los aguinaldos, vamos a pagar los tres meses de aguinaldos, eso comienza ¿cuándo?, la próxima semana, comienza el pago de los tres meses de aguinaldo -¡cuidado te caes de ahí negra! Ajá. Y además de eso bueno todo la exigencia de las gobernaciones, las alcaldías, en verdad el problema es serio pero poco a poco vamos saliendo de abajo y lo vamos solucionando. Ahora, miren, hoy es cuando llega ¿veinti qué? 26 de noviembre, ya quedan cuatro días de este mes y el mes de diciembre. Se fue el año 2001, estamos cerrando el año, claro que tenemos que echar el resto en estos días que quedan ¿verdad? Aunque estamos haciendo muchas cosas, hemos hecho muchas cosas en todo el país y tenemos que apurar el paso para cerrar el año y entrar al año 2002 a paso. Participantes: De vencedores. Presidente Chávez: De vencedores. Y así seguiremos año tras año vamos hasta el 2021, los invito a todos, aquí nadie se cansa. Yo me retiraré en 2021, es decir eso vamos a pedirle a Dios, porque Dios es el que manda y Dios es el Comandante en Jefe de todos nosotros. Ahora si Dios quiere y la Virgen vamos, 20 años vamos a pasar en esto, 20 años reconstruyendo a Venezuela, al 2021, ahí me retiro, ahí sí es verdad. Trabajo, trabajo y trabajo, unión, unión y unión; vamos a sudar la gota gorda pero Venezuela el va a quedar bonita a estos muchachitos, seguro, seguro que les va a quedar bien bonita. ¡Jamás será vencido, el pueblo unido, jamás será vencido! Participantes: ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez: Bueno seguro que jamás nos vencerán porque como venimos diciendo esta es la hora del pueblo, dice la Biblia todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, pues nos llegó la hora de la victoria a nosotros, al pueblo que estuvo olvidado y abandonado. Ahora fíjense, fíjense lo que estamos haciendo hoy, esto que aquí está ocurriendo –me vas a dar pura agua ¿y café? Pura agua y agua y agua, bueno me la tomo pero espero mi café. Mira, oye negra espérate un momentico. Fíjate no seas tan arbolaria, arbolaria. No, lo que hay aquí es alegría ¿verdad?, optimismo. ¡Viva la vida! Participantes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Vargas! Participantes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Qué pueblo tan hermoso son ustedes. Miren el pueblo venezolano es uno de los pueblos más, llegó el café rapidito, ve que el que no llora no mama. Miren yo quiero recordarles algo, nosotros tenemos que recordarlo todos los días, nosotros somos uno de los pueblos primero más alegres del mundo pero además de alegres, que no se equivoquen con nosotros pues, porque éste es un pueblo de libertadores y de combatientes de la libertad y aquí estamos dispuestos a lo que sea para darle vida a nuestra Patria. Que nadie se equivoque con nosotros, no vayan a pensar que –¿cómo se llama, cómo es que dicen?- no vayan a pensar que... No, no voy a decir eso, no se vayan a confundir. No, es que es una expresión un poco vulgar y no la voy a decir, que no se vayan a confundir con nosotros ¿verdad?, porque nosotros somos un pueblo bueno, nosotros somos un pueblo que ha aguantado mucho ¿verdad?, ha aguantado mucho: vejaciones, nos atropellaron durante mucho tiempo pero llegó la hora de reivindicarnos con nuestro espíritu bolivariano y con nuestra raíz venezolana y estamos haciendo hoy una de las proezas de nuestra historia, estamos haciendo Venezuela. Ahora les decía que hace casi dos años pues nos cayó la tragedia de Vargas en aquel diciembre, aquel 15 de diciembre, 15, 16; bueno y de ahí todos esos días, ahora poco a poco hemos venido reconstruyendo Vargas, no a la velocidad que hubiésemos querido, no a la velocidad que hubiésemos querido pero es que la tragedia fue demasiado grande; recuerdo que el primer año bueno lo primero que hicimos fue evacuar a casi 100 mil personas, una operación gigantesca, esta mañana yo estaba recordando porque esta mañana estábamos abordando un buque de la Armada, un transporte de esos que usamos aquí para evacuar a miles de personas y los helicópteros y toda esa operación militar, cívico-militar que se hizo aquí; luego bueno todo lo que fue la infraestructura, aquí quedó destrozada todas las redes de aguas blancas, las tuberías de agua, la energía eléctrica, los teléfonos, las aguas negras, todo eso hoy está reconstruido, esto ha sido un trabajo durísimo; ahora claro queda, quedan problemas graves como la vialidad que ya se arregló en una parte, la vivienda, la infraestructura. Hoy me da mucho gusto venir a entregar estos 84, perdón al revés, 48, 48 apartamentos a personas, a familias que perdieron toda su vivienda en la tragedia, todos estos apartamentos se han entregado a familias que perdieron su vivienda en Los Corales, en Carmen de Uria y en todos, en Macuto. Claro nosotros sabemos que la necesidad es muy grande, son 48 apartamentos, miren como quedaron bien bonitos, frente al mar, en esta explanada pero vean para allá, allá estamos haciendo 240 más, miren allá están, ahí van los edificios, para arriba van, 240 que también serán para gente de Vargas y especialmente para los que perdieron sus viviendas, para el pueblo, los más necesitados y más allá vamos a hacer 300 apartamentos, más allá de eso vamos a hacer otros edificios, 300 apartamentos más y allí vamos poco a poco levantando viviendas, apartamentos para que Vargas recupere en pocos años su hermosura, va a quedar mucho más bonito que lo que era, estoy seguro que sí con el esfuerzo de todos, así que vamos a darle gracias a Dios como lo hizo el sacerdote que nos lanzó sus bendiciones por habernos permitido terminar esta obra y déjenme decirles algo que también es muy importante. Aquí nosotros hemos invertido aquel dinero que fue donado por muchos países del mundo, parte de estos edificios, de estos apartamentos se hicieron con ese, con esas donaciones, por eso hicimos esa placa para agradecer a todos los países del mundo que colaboraron con nosotros y le vamos a colocar a estas calles los nombres de los continentes, porque son tantos países, vamos a ponerle a una calle Asia, otra calle Africa, otra calle Europa, otra calle Oceanía y otra calle América. ¿Para qué? Para que todos recordemos para siempre mientras el mundo sea mundo la solidaridad que el mundo tuvo con nosotros en esa tragedia que nos azotó. Ahora esto es una primera etapa, pronto espero venir a entregar la segunda etapa que es más grande y la tercera etapa y seguiremos a lo largo de este litoral donde haya terreno firme eso sí, seguiremos construyendo vivienda dignas, no vamos a hacer ranchos ni aquellas casuchas que antes hacían aquellos gobiernos corruptos, no, para el pueblo queremos dignidad y parte de la dignidad del pueblo es una vivienda digna como estos apartamentos, como aquellos apartamentos o como los que hicimos allá en Arrecife, que fueron ¿cuántos? 420, allá en Arrecife, eso se terminó y se entregaron completos. ¿Ah? ¿Dónde más? Ah, en Carayaca, unas casas bonitas allá en Chirima, también ahí hicimos unas casitas de dos pisos ¿no?, bien bonitas; poco a poco, pidámosle a Dios que nos dé vida, salud y que nos permita obtener los recursos necesarios para seguir ofreciéndole al pueblo lo que el pueblo bien merece en justicia. Pero no sólo las viviendas, hoy hemos venido también a entregar créditos, microcréditos, ésta es la verdad de la revolución, esto sí es verdad, no las mentiras que todos los días los escuálidos andan repitiendo por radio, prensa y televisión. Los escuálidos parece que ellos están convencidos de verdad que Chávez está nockout, ahora es cuando hay revolución para rato porque esa sí es la verdad, aquí está la verdadera encuesta en las calles del pueblo, aquí está la verdad verdadera en el corazón del pueblo, pero bueno ellos que se sigan cayendo a mentiras, allá ellos; que se sigan cayendo a mentiras y pensando lo que piensan o lo que piensen, nos tiene sin cuidado. Hace poco me decía aquí mismo una señora: Chávez ¿por qué tú permites que te falten el respeto por televisión? Yo le decía a ella, bueno en verdad nosotros nos sentimos con la conciencia tranquila y no nos importa lo que digan los escuálidos por televisión o por radio o lo que escriban en la prensa, no nos importa ni nos afecta porque resulta que el veneno de las serpientes no toca a los que violamos alto, nosotros no podemos bajar al nivel de las serpientes, al nivel de los escuálidos, allá ellos que se arrastren como las serpientes, nosotros volamos como el águila, no nos arrastramos como la serpiente, allá ellos, allá ellos; nosotros todos los días andamos es trabajando y buscando soluciones a los miles de problemas que fueron ellos precisamente durante los 40 años que gobernaron los que dejaron al pueblo en la situación en la que lo conseguimos nosotros. Ahora hemos entregado algunos microcréditos, me ha dado mucho gusto a nombre de la revolución entregarle a un conjunto de personas pobres microcréditos para que ellos organicen, ustedes, microempresas; a través del Banco de la Mujer hemos entregado un conjunto de créditos –por aquí tengo- hoy entregamos 35 créditos por el Banco de la Mujer, ustedes saben que es un banco nuevo y felicito a su presidenta que está con nosotros aquí, la doctora Nora Castañeda y adelante Nora, que este banco poco a poco se va a ir extendiendo por todo el país, porque sabemos que las mujeres, sabemos que la pobreza afecta mucho más a las mujeres, hay mucho desempleo femenino, hay mucha pobreza en el sector femenino del país, pues el Banco de la Mujer fue hecho por la revolución precisamente para eso, para darle microcréditos a las mujeres para que poco a poco vayan saliendo con su propio esfuerzo de la pobreza, de la necesidad; me da mucho gusto haber entregado estos 35 créditos. ¿Saben cuánto en total? 17 millones y medio de bolívares en estos 35 créditos para mujeres que van desde un crédito para una bodega, para un quiosco, para confección de ropa, para venta de flores, para venta de comida; esa es la mejor manera de luchar contra la pobreza, porque yo estoy seguro que los pobres no quieren que le estén regalando dinero, no porque nosotros no somos mendigos; claro hay situaciones extremas donde es válido donarle a alguien un dinero para alguna emergencia como lo hemos hecho, nosotros hemos donado al pueblo pobre de Venezuela en tres años de revolución más de 20 mil millones de bolívares para atender asuntos de salud, para operaciones de emergencia, para bueno los que están sobreviviendo y no tienen manera de hacerlo por si mismo pero la idea es aquel viejo dicho que dice no le regales un pez a quien necesita, enséñalo a pescar. Aquí estamos a prendiendo a pescar ¿por qué?, porque son ustedes mismos los que trabajando van a ir saliendo de abajo, poco a poco, poco a poco pero claro necesitan una palanca, necesitan un punto de apoyo, estos créditos algunos de 500 mil bolívares otros hasta 4 millones de bolívares son la palanca o el punto de apoyo para el pobre para que salga de la pobreza con dignidad, trabajando y es un gobierno, el revolucionario el que está obligado a apoyar al pueblo para que recupere su dignidad. Participantes: ¡Dios te bendiga Chávez! Presidente Chávez: Amén y a ti también y a todos nosotros. Y yo les, yo estoy comprometido con ustedes, miren hasta donde el Gobierno pueda yo le seguiré asignando recursos al Banco de la Mujer. ¿Cuánto tienes ahí Nora, todavía? No tiene mucho dinero. ¿Cuánto le asignamos este año al Banco de la Mujer? Cinco mil millones de bolívares, eso todavía. Participantes: Al Gobernador no me lo dejes afuera. Presidente Chávez: ¿A quién? Participantes: Al Gobernador. Presidente Chávez: Al Gobernador. Bueno si acabamos de darle 20 millones que él no tenía en la cuenta, está más alegre que picado de raya. Yo le seguiré dando aportes al Banco de la Mujer hasta donde podamos, lo mismo el Banco del Pueblo que hoy no está aquí, pero el Banco del Pueblo es un hermano mayor del Banco de la Mujer, ustedes saben que la revolución en tres. ¿Qué me vas a preguntar? ¿Cómo es la cosa? Yo no te oigo negra. Participantes: ¡Aguinaldos! Presidente Chávez: ¿Quiénes aquí trabajan en la Gobernación? Participantes: Todos. Presidente Chávez: Ajá. ¿Y a ustedes no les van a pagar aguinaldo pues? Bueno Antonio ¿qué pasó que no vas a pagar aguinaldo aquí? Bueno miren, óiganme lo siguiente que les voy a decir, yo estoy pendiente todos los días de ese problema de las gobernaciones y las alcaldías, ahorita veníamos en el helicóptero y le dije a Nelson, a Merentes, mira qué pasó por fin, porque es que la plata no alcanza, uno tiene que estar por aquí rasguñando por aquí; ahora se nos cayó el petróleo, el petróleo se vino abajo y está por 15 dólares el barril de petróleo, hemos tenido que recortar la producción que es nuestro principal recurso de exportación y nuestro principal fuente de ingreso, pero sin embargo a pesar de eso yo le dije a Nelson: bueno tú parirás morochos, nosotros; bueno yo también me meto en ese parto pues, pariremos hasta morochos pero ya tenemos –tú me dijiste que ¿cuánto porcentaje teníamos ya, ah?- ya tenemos 80 por ciento de los recursos para pagar los aguinaldos de las gobernaciones, pero todavía nos falta un repele, el que se me descuide por ahí le damos un taracazo para completar ahora, así que hasta ahora es eso, ya que tú me preguntaste. ¿Cuándo se va a pagar? Estamos a 26, Nelson dime cuándo podemos comenzar a pagar ese 80 por ciento. ¿Ah? La próxima semana, a finales de la próxima semana pudiéramos estar comenzando a pagar, les advierto que no tenemos completo todavía sino el 80 por ciento pero bueno ustedes saben que por primera vez se le van a pagar tres meses de aguinaldo, tres meses de aguinaldo y lo voy a terminar de decir pues, cuenten ustedes que aunque tengamos que parir morocho le vamos a pagar a los trabajadores de la Gobernación sus tres meses de aguinaldo. Bueno no me pregunten más nada porque es más no tengo respuesta ahorita. También entregamos hoy unos créditos del Fondo de Desarrollo de las Microfinanzas, aquí está su presidenta, Isa Sierra, entregamos 44 créditos, todo esto es un solo esfuerzo dirigido a combatir la pobreza, el Banco de la Mujer; el Fondo de Microcréditos dio 44 créditos hoy que llegan a 29 millones 900 mil bolívares, prácticamente 30 millones de bolívares; el Fundacremi que es el Fundación de Crédito para Microempresarios del Estado Vargas, eso es de la Gobernación, ha dado hoy 101 créditos por 100 millones de bolívares y el Instituto de la Vivienda del Estado Vargas, Ivavir, Ivivar –ah pues- Ivi –ah pero es que ustedes se la saben vale. Bueno Ivivar –yo dije cómo- Bueno viva Ivivar, el Ivivar aquí está también su presidenta, dieron hoy 500 créditos para 500 familias por mil millones de bolívares, un aplauso para la Gobernación, al Gobernador y al Ivavir, Ivivar y al Fundacremi. Bueno poco a poco, claro nosotros quisiéramos tener dinero y recursos para todos pero eso es poco a poco por pasos, yo les agradezco esa paciencia que ustedes tienen, recuerden que el proceso de reconstrucción del país va a ser largo pero ya ha comenzado, aquí está, esto es el ejemplo de la Venezuela nueva, yo incluso he dicho que en el año 2021 todos estos ranchos que hay en los cerros donde el pueblo vino a vivir su miseria debemos haberlo sustituido por casitas bonitas y apartamentos bonitos. ¿No les parece que en 20 años tenemos tiempo suficiente para hacerlo? Dentro de 20 años. Participantes: Chávez, el crédito Avispa. Presidente Chávez: El plan Avispa, eso viene, está caminando el Plan Avispa por el Plan Bolívar 2001 y el comando de la Guarnición, ese es otro programa para ir sustituyendo ranchos que no tienen seguridad en casas, eso sí, eso lo vamos a hacer sólo donde el terreno sea firme, recuerden que nosotros no podemos ser irresponsables y estar construyendo edificios como éstos o casas en las vertientes de las montañas o en sitios inestables o en las quebradas; no, no podemos repetir el error que ya se cometió durante muchos años y que fue una de las causas de la tragedia de aquí de Vargas. Participantes: Pero eso viene ¿no Chávez? Presidente Chávez: Claro, el crédito Avispa viene por lo del lado del comando de la Guarnición, entre todos poco a poco iremos avanzando para tener vivienda digna, el trabajo. Ustedes saben que el puerto de La Guaira lo iban a privatizar, pues no, eso no se va a privatizar, ese puerto de La Guaira lo hemos recuperado y ahora tenemos que modernizarlo y vamos a, estamos elaborando un modelo de cogestión. ¿Qué es la cogestión? Bueno que va a ser administrado entre el gobierno nacional y el gobierno del Estado Vargas para que también le dé entrada al presupuesto del Estado, lo mismo estamos revisando todo lo que es el modelo de gestión del Aeropuerto Internacional de Maiquetía para que los administremos y para que le asignemos algunos sectores de la administración o de los servicios a la Gobernación del estado Vargas, es decir a la comunidad, a los varguenses para que tengan más participación en la gestión, en la administración del puerto y del aeropuerto, ahora les tengo otra buena noticia. Miren el estado Vargas lo vamos a decretar una zona especial de desarrollo, es una nueva ley que aprobamos hace como dos meses y el estado Vargas casi todo, como es largo, desde allá desde arriba -¿cómo se llama? Participantes: Chuspa. Presidente Chávez: Chuspa hasta allá hasta Puerto Maya, bueno una zona especial de desarrollo que va a favorecer las inversiones y le hago un llamado a los sectores privados para que tomen en cuenta esto: ¿dónde está lo que tú me diste Antonio? Lo que tú me. Lo que Antonio me informaba. Le hago un llamado a los inversionistas para que vengan a Vargas a invertir para continuar rescatando, porque la tarea no puede ser sólo del Estado, no, el dinero no nos alcanza a nosotros, así que le vamos a dar incentivos a aquellos constructores que quieran venir a hacer también apartamentos como éstos, casitas, casas, que vengan, le vamos a dar facilidades; aquellos que quieran venir a invertir en el turismo, en la pesca, en la agricultura, le vamos a dar facilidades y por eso ya tenemos listo el decreto para decretar, valga la expresión al estado Vargas como una zona especial de desarrollo y dentro de esa zona especial de desarrollo, óigase bien, otra buena noticia para Vargas, porque estamos sembrando el nuevo estado Vargas, estamos resembrando a Vargas. Vamos a establecer aquí una zona libre para el comercio, una zona libre, el estudio se está elaborando. Miren, hace poco ustedes vieron que llegaron aquí a La Guaira, unos cruceros con turistas, más de 2.000 turistas, eso no ocurría aquí ¿desde cuánto? Mucho tiempo, mucho tiempo, que los turistas del mundo no venían aquí, ¿desde Pérez Jiménez? No, yo creo que después vinieron algunos. ¿Tú eres de esta época, negro? No, qué va. No, pero hacía bastantes años que no venían aquí los cruceros que vienen del mundo: de Alemania, de Europa, de España, de Norteamérica; han comenzado a llegar y nosotros tenemos que trabajar muy duro como comunidad, ahí los Círculos Bolivarianos tienen un papel importante que jugar; ahí el partido V República, Movimiento V República, las juntas parroquiales, la alcaldía, la gobernación, todos. ¿Por qué? Porque hay que conservar a Vargas, bonito, limpio; no importa las dificultades. La seguridad, vamos a reforzar con la Guardia Nacional aquí, ya tenemos una unidad de la Guardia Nacional y vamos a reforzar para la seguridad de los varguenses, y para que vengan más los turistas, porque esa es la actividad principal de Vargas, el turismo. Lo mismo los pescadores, otra buena noticia, es que ahora tenemos una nueva Ley de Pesca y Acuacultura que favorece a los pequeños, a los pescadores artesanales sobre todo; la reactivación de la pesca, del turismo, la marina mercante; todo es, las actividades económicas. Vargas tiene condiciones para ser un estado de los más hermosos y desarrollados de Venezuela, porque es la puerta de entrada al país, y tenemos que meterle mucho cariño y muchos recursos. Por otra parte debo anunciarles lo siguiente, hace como dos semanas aprobé, primero designé un nuevo presidente de Corpovargas, el Coronel Wolta, de la Guardia Nacional. Estoy seguro (dame el papelito, dámelo) que el coronel Wolta va a hacer un excelente trabajo, ya empezó. Hay una serie de proyectos elaborados en Corpovargas, pero hasta ahora no teníamos los recursos para Corpovargas, los recursos suficientes para comenzar una serie de proyectos de envergadura. Bueno, el Coronel Wolta lo hemos juramentado, y ya le hemos asignado a Corpovargas 73.000 millones de bolívares, todo eso viene para Vargas, 73.000 millones de bolívares que ya los tenemos disponibles, y eso va a ser para reparar la vialidad, toda la vialidad, para seguir trabajando las quebradas, para seguir trabajando las vertientes, para reparar puentes y caminos del estado Vargas, y además para construir también viviendas; son obras que van a comenzar tan pronto sea posible, pero ya los proyectos están elaborados y ya los recursos, 73.000 millones de bolívares; eso va a generar además mucho empleo, mucho trabajo para los varguenses. Así que vamos a terminar el año a todo tren, y vamos a pasar al año 2002 a paso de vencedores, recuperando la vivienda, la infraestructura, la vialidad, las quebradas, los puentes, los caminos; dando créditos para la microempresa, proyectos agrícolas para allá, para Carayaca, proyectos turísticos, el turismo ya de altura, estos cruceros, la reparación de la zona histórica, el casco histórico de La Guaira; todos esos son proyectos de la nueva Vargas, del nuevo estado Vargas. A mí me da mucho gusto anunciar estas cosas y estaremos pendientes de que se cumplan con rapidez, con la mayor rapidez posible y sobre todo que sean obras de calidad, ustedes son los que tienen que estar con el ojo pelao para que las obras avancen y sean de calidad, yo estoy seguro que el gobernador y todo su equipo estará atento y pendiente de esta situación. Bueno, aquí me preguntan que cuánto les toca porque laboraron 2 meses y medio, y dicen algunos, estas son las cuadrillas, la unidad de mantenimiento de la Gobernación. Bueno, yo no puedo responder eso, yo se lo paso al gobernador para que él se reúna con ustedes, y estoy seguro... Miren, si yo tuviera real, pero yo no tengo real, tengo este papelito aquí. Todo lo que nosotros podamos, le vamos a reconocer a ustedes: las deudas, las deudas viejas, las deudas nuevas, hasta donde podamos, a veces no podemos más, porque todo tiene su límite y son tantas deudas acumuladas durante tanto tiempo. Pero yo le pido a Dios que nos dé eso: vida, voluntad y sobre todo los recursos. Miren, ahorita estamos, hace poco los escuálidos se la pasan chillando por ahí como camión de cochino, cómo chillan esos escuálidos. Bueno, pero tuve que irme hasta Rusia y hasta allá, cerca de donde están en guerra, por allá pasamos. ¿Para qué? Para hablar con los Presidentes de los principales países petroleros como: Rusia, Irán, Arabia Saudita, México, Argelian, Libia, la OPEP, ¿para qué? Para evitar que el precio del petróleo se nos venga abajo, porque ahí sí es verdad que pasaríamos a una situación más difícil, no nos alcanzaría el dinero. El precio del petróleo es importantísimo para nosotros, lo recuperamos en el 99 y el 2000, y este año veníamos bien, pero después de los actos terroristas de Estados Unidos, el precio se vino abajo, y hoy está como en 14, casi 15 dólares, tenemos que llevarlo por lo menos a 20 para poder seguir asignando recursos para las viviendas, las Escuelas Bolivarianas, la vialidad, Corpovargas, la Gobernación, transporte, los hospitales, etc. Pero yo tengo fe en Dios, porque Dios es venezolano, Dios está con nosotros y seguro que haciendo lo que tenemos que hacer, Venezuela seguirá saliendo adelante. Hoy Venezuela es muy distinta a como estaba hace 3 años. Dentro de pocos días vamos a celebrar el tercer aniversario de la victoria de la revolución el 6 de diciembre. Bueno, vamos a recordar como en toda Venezuela, hace 3 años, en la carraplana, en la carraplana económica, política, social y moral; hoy a Venezuela ya se le puede ver la cara, ya Venezuela es respetada en el mundo entero, la pobreza ha comenzado a disminuir, la economía es una de las más sólidas del Continente Americano, Venezuela ya hoy puede presentarse al mundo aunque todavía, repito, hermanos y hermanas, el camino es largo. En este momento estamos enfrentando momentos difíciles, ¿por qué? Bueno porque hemos aprobado unas leyes, que son leyes para el pueblo, son leyes revolucionarias y entonces algunos sectores se oponen y dicen que no las van a aceptar, y dicen lo que andan diciendo todos los días por televisión, por prensa, etc. y andan diciendo que yo y que no quiero oírlos; claro que los oigo, lo que pasa es que entre la voz de los poderosos y la voz del pueblo, yo oigo más la voz del pueblo. Yo no voy a dejarme chantajear por los poderosos, los que tienen dinero en Venezuela. No, lo que pasa es que hasta hace 3 años ellos se mal acostumbraron a que los Presidentes que aquí hubo, gobernaban era para favorecerlos a ellos; les voy a poner un ejemplo, la pesca industrial, por ejemplo. Levanten la mano los que son pescadores aquí. Bueno, ahora tenemos una Ley de Pesca, revolucionaria, como manda la Constitución. La Constitución dice que el Gobierno deberá proteger a los pescadores artesanales, y eso es lo que hemos hecho y estamos haciendo. Ah, los pescadores industriales, buena parte de ellos estaban mal acostumbrados a pescar aquí mismo a 3 millas, y además a utilizar la pesca de arrastre, con la que destrozaron también el equilibrio ecológico en el mar, destrozaron millones de peces, y además eran un obstáculo para el desarrollo de la pesca artesanal. Ahora, con la Ley los hemos mandado más lejos, ellos van a pescar de 6 millas para allá, que se vayan mar afuera, y de 6 millas para acá sólo podrán pescar los pequeños, los pescadores artesanales; ah, ellos están bravos por eso, están bravos, que se pongan bravos, pues. Pero esta es una Ley para favorecer al país, estamos pensando en el país. Lo mismo pasa con la Ley de Tierras, y es que algunos pensarían que es que nosotros vinimos aquí a mamar gallo, y que nosotros vamos a hacer lo mismo que hicieron los adecos y los copeyanos, que permitieron que una minoría se adueñara de las mejores tierras y hoy en Venezuela todavía hay latifundios demás de 100.000 hectáreas. No, eso no lo vamos a permitir, ya aprobamos la Ley y esa Ley no va a echar atrás, todo lo contrario, ahora es que vamos a aplicar la Ley de Tierras, ahora es que la vamos a aplicar, ellos andan amenazando que van a tomar las ciudades. ¿A tomas las ciudades? Y acaso es que eso es tan fácil así, y ¿de quién será la calle? La calle es del pueblo, ahora, allá ustedes si se dejan tomar las ciudades por 4 escuálidos. No, ¿qué van a tomar las ciudades? Que si a Chávez le van a dar un golpe, míii. ¿Con quién le van a dar un golpe a Chávez? Que no se equivoquen, que no se vayan a equivocar conmigo. De todos modos perro que ladra... Respuesta: No muerde. Presidente Chávez: Perro que ladra no muerde. Yo debo de todos modos decir lo siguiente, los empresarios que andan por ahí alzados, dicen ellos que andan alzados, es una minoría, porque hay una buena cantidad de empresarios, pequeños y medianos empresarios que están trabajando con el Gobierno, con el Estado, con los pueblos, con el país. Por ejemplo yo debo felicitar y hacerle un reconocimiento a la Cámara de Comerciantes Industriales, Aduaneros y Profesionales del Estado Vargas, porque han sacado aquí un boletín de prensa diciendo; ustedes saben que Fedecámaras está convocando a un paro, ellos dicen que van a parar el país, ¿a parar el país? Que va, camarita, que va mi compadre, el 10 de diciembre ellos y que van a parar el país, el 10 de diciembre va a ser un día histórico pero no por el paro de Fedecámaras, sino porque ese día allá en Santa Inés de Barinas, donde Ezequiel Zamora hizo morder el polvo, la oligarquía venezolana que traicionó a Bolívar el 10 de diciembre de 1859 en la Batalla de Santa Inés, allá en esa sabana legendaria vamos a ponerle la firma la Ley de Tierras; por eso ese día va a ser histórico, y ese día va a ser de júbilo para los venezolanos, porque por fin va a haber justicia en el campo, y otra cosa, yo estoy seguro que aquí a lo mejor hay mucha gente en Vargas, que estaría dispuesta, familias enteras a irse al campo siempre y cuando les dotemos de una tierra suficiente y crédito para trabajar la tierra ¿o no? Ahhh. Por qué tenemos nosotros esos cordones de miseria que dan dolor, en torno a Caracas, aquí mismo en Vargas, y a las grandes ciudades; ahí hay mucho campesinos, ahí hay mucha gente del interior del país, ahí hay muchos llaneros, ahí hay muchos andinos y orientales que tuvieron que venirse a las ciudades porque allá no tenían trabajo, ni tierra, ni nada, porque casi toda la tierra se la cogieron los poderosos de Venezuela. Ahora vamos a darle tierra a los campesinos, y no sólo a los campesinos. Mire, el que quiera irse, si aquí me dicen ustedes, Chávez, yo me quiero ir para el interior a trabajar la tierra. Bueno lo anotamos en una lista y vamos a empezar a adoptar tierras y los medios necesarios para el trabajo, para producir, para sembrar, para criar, para generar y producir alientos para el pueblo; esa es una de las grandes ventajas de la Ley de Tierra, una Ley para la justicia, para la igualdad y para el desarrollo del país. Ahora yo les estaba diciendo que esta cámara de Asociaciones Empresariales de Vargas han dicho lo siguiente, miren esto, dicen ellos, nos preocupa sobre manera el clima enrarecido y cargado de amenazas que se vislumbra en estos tiempos, deseamos y trabajaremos para una salida armoniosa, democrática y constitucional a la actual situación. Es por estas razones, dicen los empresarios de Vargas, que no acompañaremos a Fedecámaras en el paro empresarial, vamos a aplaudir a esta gente, porque esta es gente consciente, que saben la verdad y no se van a dejar manipular, yo de todos modos les recuerdo a Fedecámaras que he designado al Ministro de la Defensa para que hable con él pues, ahora dicen que no, que no quieren hablar con él; bueno y ¿qué será lo que quiere el negro pues? ¿Qué será lo que quieren? No, que van a hablar es conmigo nada más; bueno yo puedo hablar con ellos pero yo soy el Presidente de la República y tengo la potestad de designar a un ministro para que los atienda y para que ellos expongan cuáles son su problema. Ya yo los conozco, si es que yo los he atendido en Miraflores y en varias partes del país, ellos lo que quieren, algunos, es que la situación no cambie y esto va a cambiar y tiene que cambiar a fondo, claro que va a cambiar. Yo lo que hago es invitarlos a que lean la Constitución, que lean. Participantes: Se les acabó la teta. Presidente Chávez: Se les acabó la teta, sí señor. Malacostumbrados, estaban malacostumbrados. ¿Por qué a mí me atacan tanto por los periódicos y la televisión? Bueno porque ellos creen por una parte ellos, primero están buscando, están tratando de desmoronarme, están tratando de confundir al pueblo pero viste, yo creo que están perdiendo el tiempo, miren como está el pueblo aquí, seguirán perdiendo el tiempo. Pero por otra parte ellos creen que me van a chantajear, ellos creen que de tanto atacarme y atacarme y atacarme yo entonces voy a llamarlos por ahí para decirles bueno está bien, no me ataquen más ¿qué es lo que ustedes quieren? No, no, no, no, conmigo se equivocaron, conmigo se equivocaron, yo no soy chantajeable ni voy a echar un paso atrás, adelante es que vamos a paso de vencedores, a paso de vencedores. Pues muy bien aquí están estas viviendas, que Dios nos siga iluminando y favoreciendo para tener cada día más viviendas y más bonitas, para seguir dándoles solución a los tantos problemas del pueblo venezolano. Mientras tanto yo les pido en estos momentos y para siempre unidad, fortaleza, paciencia, mucha conciencia, mucho trabajo porque este momento que vivimos es difícil pero bueno y ¿quién dijo que nosotros venimos aquí para vivir momentos fáciles? No, esto será difícil, fue difícil ayer y será difícil mañana, pero igual, así como ayer triunfamos y hoy estamos triunfando, mañana seguiremos triunfando por Venezuela, por la revolución y por el futuro de nuestros hijos. Reciban ustedes un abrazo gigantesco, enorme, lleno de afecto, de amor y sobre todo les pido que nos preparemos para la Navidad porque esta Navidad va a ser mucho mejor que la del año pasado, esta Navidad va a ser de fuerza, de alegría, de esperanza y de revolución. ¡Que viva Vargas! Participantes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva Venezuela! Participantes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Participantes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo! Participantes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó ¡Vamos! Participantes: La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Participantes: La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: ¡Abajo cadenas. Participantes: ¡Abajo cadenas. Presidente Chávez: Gritaba el señor. Participantes: Gritaba el señor. Presidente Chávez: ¡Vamos, arriba! Participantes: El pobre en su choza. Presidente Chávez: Su choza libertad pidió. Participantes: A este santo nombre tembló de pavor. Presidente Chávez: El vil egoísmo que otra vez triunfó. Participantes: A este santo nombre, a este santo nombre. Presidente Chávez: A este santo nombre, tembló de pavor el vil egoísmo que otra vez triunfó. El vil egoísmo que otra vez triunfó. ¡Vamos! ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. ¡Arriba! Participantes: Gloria al Bravo Pueblo. Presidente Chávez: La Ley respetando la virtud y honor. Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó. Participantes: La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Una cosita más. Miren, vayan preparándose para el 17 de diciembre, vamos a hacer el lanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario allá en Los Próceres, en un desfile revolucionario, espero que vayan de aquí no sé cuántas personas, como 10 mil personas por lo menos, más personas deben ir. Eso va a ser en la tarde, después de las 2 de la tarde vamos a pasar toda la tarde en Los Próceres los círculos bolivarianos y el movimiento revolucionario. Un abrazo para todos hermanos.