[Interpretación del Himno Nacional de la República de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Hoy, 4 de enero de 1999 ¡Feliz año! para todos. Que verdaderamente ese deseo de felicidad sea consecuente con nuestras acciones. Que no nos quedemos, yo tengo no muchos, pero varios años, oyendo dando y recibiendo ese abrazo !Feliz Año! es una costumbre, un deseo, pero pocas veces, casi ninguna vez, recuerdo en los últimos años, que ese deseo, que esas dos palabras "Feliz Año" se hayan concretado, de verdad, en una situación de felicidad. Bolívar lo decía allá, en Angostura, cuando hablaba de los sistemas de gobierno, que un sistema de gobierno debe darle felicidad a su pueblo; un sistema de gobierno, que sea democrático verdaderamente, tiene que darle felicidad a su pueblo. Que este año que apenas está comenzando, compatriotas, sea de verdad el inicio de un tiempo de felicidad, de justicia, de igualdad, para que tengamos un pueblo libre, un pueblo feliz ¡Feliz año para todos! Hemos decidido comenzar este año con una fuerte dosis de ofensiva política. Craso error sería compatriotas, dormirnos en los laureles. No. La batalla no ha terminado. La batalla verdadera apenas comienza. Bolívar dijo alguna vez: "le temo más a la paz que a la guerra". La campaña electoral aquí queda para la historia. Alfredo Peña la calificó, en las últimas horas de esa campaña, como de "insólita". Un sacerdote venezolano me preguntaba en las últimas horas de la campaña electoral: que cuáles serían los milagros que yo le iba a ofrecer a los venezolanos. Y yo le decía que en mi criterio, fue un milagro que se unieran todos y a todos los arrolló el pueblo el 6 de diciembre. Pero claro que eso apenas fue un combate más. Yo lo calificaría de hermoso. La batalla de 1998 fue !hermosa! y quedará para la historia. Fue una batalla de esas que se graban cada día; de esas batallas que quedan como símbolo o como signo de la fuerza tremenda que tienen los pueblos por dentro. Fue una de esas batallas que reflejan verdaderamente, ese principio de la historia, ese principio según el cual la fuerza verdadera está en el pueblo. O esa máxima antigua que dice que la voz del pueblo es la voz de Dios. O eso que dice que todo tiene su hora debajo del sol. Nadie puede detener lo inevitable, y lo que pasó en 1998, es una demostración de esa fuerza, de ese impulso, de ese signo de los tiempos de la historia y de los pueblos que son los que hacen la historia. Un pueblo unido, un pueblo consciente es el combustible de la máquina de la historia. La máquina implacable de la historia está en marcha en Venezuela y nada ni nadie podrá detenerla. Porque es un pueblo el que la impulsa, es un sentimiento colectivo el que la lleva, es una fuerza moral, indómita. Mao tenía razón y tendrá para siempre: el resultado de los combates no está en la fuerza material, ni en el poder económico, ni en la maquinaria. No. Al final de los finales, el resultado de las grandes batalla la determina la moral de los pueblos y el pueblo venezolano está demostrando que tiene moral; que tiene sentido de la historia. Le está demostrando al mundo que bien merece llevar en las venas la sangre de los libertadores de este continente. Ese es el pueblo noble y heroico de Venezuela. Por eso !Gloria al Bravo Pueblo!. Decía Simón Bolívar, y yo seguiré hablando de Bolívar ahora más que nunca general Betancourt, como usted nos enseñó hace años atrás; para aquellos que les molesta cuando uno habla de Bolívar, ahora es que vamos a ser bolivarianos de verdad. Cuando en 1811 se debatía si declarar o no la Independencia, en pleno Congreso Constituyente, siempre la historia está llena de ejemplos, los que siempre le tienen temor a los cambios, los que prefieren vivir cómodamente en las cadenas porque no se atreven a dar un paso adelante. Los que llevan y tienen derecho, por supuesto, a ser así, todo el mundo tiene derecho a ser como es, un poco lo que dice Eduardo Galeano en el Libro de Los Abrazos, aquello de que alguien subió al cielo y desde una nube vio hacia abajo y vio que el mundo es un conjunto de... la tierra, es como un conjunto de luces, unas son opacas, pálidas, pero otras chisporrotean por todas partes; las luces pálidas tienen derecho a ser pálidas, pero nosotros, los que chisporroteamos, tenemos derecho a chisporrotear. Entonces la historia de los siglos lo indica así, hay los que siempre tienen temores a salir a la esquina a propiciar cambios verdaderos. Bolívar decía entonces en aquel año, en aquellos meses de julio, en la Sociedad Patriótica, Comando Patriótico, Sociedad Patriótica, decía Bolívar: "Que nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos, si estamos dispuestos a ser libres". Que nos importa que los leguleyos digan que hay que reformar una fulana Constitución que ya está muerta, si estamos dispuestos a ser libres. !Qué nos puede importar!. Ah, porque ahora no se atreven a decir que la Constituyente es un "Salto al Vacío", no se atreven a decir que con la Constituyente no se come, ahora no se atreven a decir que la Constituyente es una locura más del "loco" Chávez, de esa especie de Satanás hecho hombre que nació en Venezuela el 28 de julio de 1954. No. Ya no se atreven. Porque la voz hermosa del pueblo ha sido tan contundente que le tienen pánico al pueblo. Ahora, se han replegado a lo que yo considero a lo que yo considero su última línea de resistencia, tienen derecho a resistir. Que resistan. Pero la ofensiva nuestra será implacable. No hay marcha atrás. Diría Jorge Eliécer Gaitán en cuya tumba estuvimos el pasado 18 de diciembre en Bogotá !Siempre adelante. Nunca Atrás! y lo que ha de ser pues que sea, que pase allí lo que tenga que pasar. No hay marcha atrás. Así lo declara Hugo Chávez Frías, Presidente Electo de Venezuela, y en funciones a partir del próximo 2 de febrero. No hay marcha atrás. Y miren que a medida que uno va asumiendo funciones ya, porque como ustedes bien lo saben yo prácticamente estoy en funciones desde el 6 de diciembre a la medianoche, cuando el pueblo me dio el mandato. Bolívar, de nuevo, decía: Ser jefe o más bien llamarse jefe para no serlo, es el colmo de la miseria. Así que yo que siempre me tomo en serio las cosas serias, porque cuando he de jugar bolas criollas, como jugué con Luís Miquilena y me ganó; me ganó Luís Miquilena jugando bolas criollas, él y José Vicente Rangel contra los muchachos y nos ganaron. Claro, jugando toritos ahí, de a tres metros y nos ganaron, cuando hay que jugar bolas criollas y echar bromas, pues también jugamos bolas criollas y echamos broma, pero cuando la cosa es en serio, pues yo me la tomo en serio, yo voy a ser Presidente y Jefe de Estado y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Venezolanas. De eso no les quepa la menor duda a nadie, absolutamente. Ahora, les decía que a medida que uno va asumiendo ya situaciones, conociendo más a fondo la realidad que uno ha venido viviendo y sufriendo todos en los últimos años, a medida que uno va por el camino como presidente electo, consiguiéndose trampas, como por ejemplo el del 24 de diciembre en el Hospital de Niños J. M. de Los Ríos, allá me conseguí yo a un niño de los tantos que allí padecen con su sonrisa y sus miradas, un niño que se estaba muriendo, gracia a Dios no se murió y pidamos a Dios que no se muera, se muera de cien años, que esté feliz y que tenga sus hijos, que tenga educación y que se divierta y que pueda decir !Feliz Año! Ese niño nació con un problema en el corazón, pero como aquí más del 90% de nuestros niños esta fulana democracia y esta fulana Constitución que ahora dicen defender estos en su última línea de resistencia, lo que les queda, les quitó el derecho a la salud, les quitó el derecho a todo, a la vida. En cualquier país medianamente democrático del mundo todos los niños, tan pronto nacen, tienen derecho a un chequeo médico inicial y constante. Aquí no. Aquí solamente aquellos que podemos, yo me cuento entre ellos, llevamos a nuestros hijos a un chequeo médico, somos dichosos los que podemos hacerlo. Bueno, el niño, nuestro niño, nunca le hicieron chequeo médico como es, si apenas podía comer, qué chequeo médico le van a hacer en un país donde el chequeo médico es un lujo, así que él fue creciendo con su falla en su corazoncito hasta que pasó lo que tenía que ocurrir, un síncope, no sé qué cosa, un problema muy grave en su corazoncito; de doce años. Resulta que lo traen al hospital grave, y allí en el hospital estuvo varias semanas esperando para ser operado, pero no hay recursos. No hubo recursos para operarlo. Y llegó el 24 de diciembre día de navidad, y entonces pues vamos a darle un permiso, porque es 24 y en el trayecto del hospital a su casa al niño le volvió a dar, ahora más fuerte, otro golpe en su corazoncito. Cuando nosotros llegamos allí estaba luchando contra la muerte, de regreso de ese intento de ir a casa, y me dice una doctora que bueno, ahora hay que esperar a que vuelva a recuperar su estado que tenía después de las dos semanas anteriores para ver si se consigue entonces, dentro de unas dos o tres semanas que él se recupere otra vez, a ver si se consigue el recurso que hace falta para operarlo porque no hay. Y yo le pregunto a la doctora: Doctora, y esos recursos, ¿a qué se refiere? ¿No hay médico en Venezuela capaz de hacerlo? Sí, como no, hay muchos, hay muchos médicos capaces de hacerlo en Venezuela. O sea, que no es por parte de recurso humano, como llaman, preferimos nosotros llamarlo "el activo humano", no es falta de capacitación, no es falta de médico, falta de hospital no es, falta de cama tampoco es ¿qué es lo que falta doctora? Bueno faltan algunos implementos que son desechables casi todos, para la operación ¿y cuánto vale eso doctora? Dos millones de bolívares. ¿Ustedes saben cuántos escoltas tiene cada expresidente de la República? Yo renuncio de una vez, yo de una vez renuncio, señor Ministro del Interior, en el momento en que yo entregue la presidencia de Venezuela, no quiero ni un solo escolta, yo mismo seré mi escolta. Habrá que hacer una indagación acerca de cuántos millones de bolívares, es decir, cuántas vidas de cuántos niños se gastaron en diciembre en cenas navideñas y en champagne y en buen licor para celebrar el feliz año. Habrá que ver cuánto se gastó. O como me pasó el primero de enero, a mí siempre me persiguen estas cosas, será Dios que me las manda, siempre aparecen en el camino como para recordar, o para más allá del presidente electo o del protocolo que rodea a todo presidente, que uno no olvide de donde venimos y para qué estamos aquí. Debe ser para eso, como pasó en Brasil, en Brasilia entrando a la Catedral apareció Patricia, una niña de la calle brasilera, también venezolana y latinoamericana, porque para nosotros la patria es la América. O como lo que pasó el primero de enero en Barinas, cuando fuimos a poner una corona a mi abuela Rosa Inés Chávez que cumplía 17 años de haberse ido a otro lugar, lejano, y allá en el cementerio entre las tumbas apareció José Gabriel. José Gabriel es limpiador de tumbas y José Gabriel andaba con una pala y dos hermanitos más pequeños buscando tumbas para limpiar tumbas, porque de eso vive José Gabriel y sus hermanitos. ¿Su papá? no sé, anda por el mundo, no sé. Su mamá vive detrás del cementerio en un rancho, una de cuyas paredes es la pared del cementerio, y después del saludo y el abrazo y después de la corona y las palabras en la tumba de Rosa Inés, la abuela, José Gabriel me dice: ven acá Chávez. Sí tuvo el coraje de llamarme. Ven acá Chávez, con la palita agarrada, y yo voy y José Gabriel, saben lo que me dijo así calladito, como un secreto: Chávez, yo no tengo casa, nosotros vivimos en un rancho muy feo y mi mamá no puede más. El tendrá como unos doce años. Pues a medida que uno se consigue por el camino a esas criaturas limpiando tumbas o recogiendo limosna en Brasilia, o luchando contra la muerte con los ojos medio apagados pero con el hálito de la vida, con la esperanza del futuro, a medida que uno consigue todo eso, pues más fortalecido se siente uno en la idea o más convencido en la idea de que la revolución venezolano no puede tener marcha atrás. Nosotros estamos obligados, en Venezuela, a hacer una revolución. No es otra cosa lo que vamos a hacer. Y esa revolución, el camino venezolano de esa revolución está trazado, no vamos a ir a las armas. No. No vamos a tomar la vía de Colombia. No. Ni de Centroamérica en su momento, no. Ni de Cuba en su momento, no. La vía que nosotros estamos impulsando y a la que el pueblo ha dado su respaldo, el respaldo más vigoroso que propuesta alguna haya tenido en este siglo, es la vía hacia la Asamblea Nacional Constituyente. Esa es la vía revolucionaria venezolana de fines del siglo XX y comienzos del siglo XXI, es la transición, es la transformación estructural hasta el fondo de la situación, y es la transformación integral de la situación. No se trata de llegar a poner parches, no se trata de llegar a caernos a mentiras nosotros mismos, no, mil veces no. Bolívar de nuevo: "Las gangrenas políticas no se curan con paliativos" y nosotros estamos aquí, al frente, hundidos más bien, en una verdadera gangrena política. Así que la Asamblea Constituyente ha dejado de ser, como alguna gente llegó a pensarlo o a creerlo o a decirlo, dejó de ser una bandera electoral, ahora es una bandera nacional. El pueblo venezolano quiere Constituyente y el pueblo venezolano tendrá Asamblea Constituyente. Y eso no puede ser el año que viene o el año 2001 o el 2004, después que todos nos pongamos de acuerdo. No. Simón Bolívar decía cuando convocaba al Congreso de Panamá, que el consenso con todos es neutro, no sirve. Es imposible el consenso con todos. ¿Cuál consenso con todos? Nosotros hemos hecho un llamado y el senador Constituyente Pablo Medina lo repetía en su vibrante discurso, como siempre y yo lo vuelvo a decir: le hacemos un llamado patriótico a todos los sectores nacionales que quieran de verdad transformar a Venezuela hacia una democracia verdadera. Pero aquellos que quieran lanzar cortinas de humo, aquellos que quieran atrincherarse en legalismos absurdos, aquellos que pretendan entrampar un proceso tan hermoso como el que estamos impulsando están llamados a la derrota, los vamos a derrotar, así como el 8 de noviembre y así como el 6 de diciembre les vamos a propinar una contundente derrota, igual, en 1999. Ahora, nuestro plan de ataque está anunciado: Vamos al ataque. Aquellos que quieran defenderse en esas posiciones, que se defiendan, pero el ataque va en firme, en todas direcciones, en todas las direcciones de aproximación. Hoy estamos anunciando un ataque. Cuando venimos aquí, cuando los sectores políticos del Polo Patriótico empeñados como estamos en que el Polo Patriótico no sea una historieta más, sino que sea de verdad un verdadero polo de fuerza, valga la redundancia, como lo dijimos cuando comenzamos a conformarlo, debe ser un proyecto histórico el Polo Patriótico y más que político, político-social, moral, un proyecto, un motor de la transformación del país; porque cuando el Polo Patriótico tomó la decisión los últimos días de 1998, de instalar como hoy venimos a instalar el Comando Patriótico Constituyente, estamos anunciando el ataque. El Comando Patriótico Constituyente que coordinará, como ya lo está coordinando el Senador Pablo Medina y estará conformado por las fuerzas del Polo Patriótico y más allá, y subrayo ese más allá, porque no pretendemos quedarnos en el Polo Patriótico, no, el Polo Patriótico apenas es un actor más, el Polo Patriótico tiene la responsabilidad de motorizar, de coordinar, de promover, de impulsar el Proceso Constituyente en todos los ámbitos de la sociedad venezolana, en todos los ámbitos del pueblo venezolano y esa será una de las tareas que ustedes, compatriotas, deben asumir y ya están asumiendo, y no tengo dudas de la eficacia, de la acción política social y moral que el Comando Patriótico Constituyente va a desarrollar en las semanas que vienen, en los meses que vienen, es la continuación de la misma batalla, de la transformación del país. El Comando Patriótico Constituyente que a partir de hoy existe formal y oficialmente en Venezuela, y en el mundo, comenzará desde hoy a sesionar, ya oí con mucho agrado que están convocando para una reunión hoy mismo, aquí mismo, antes de irnos de aquí, esa es la idea: trabajo, trabajo y más trabajo para tener patria, decía Bolívar: Constancia y más constancia. Hay una anécdota por allí de un grupo de muy cercanos amigos y trabajadores a quienes yo convoqué uno de los últimos días del año a trabajar en la noche, casi de madrugada, que estaban a la espera de que yo llegara al sitio y allí había en el sitio, una colección de las cartas de Simón Bolívar y como estaban ahí matando el tiempo, casi de madrugada, esperando por mí, dijo uno de ellos: Chico, ¿no será que hay en esas cartas de Bolívar alguna carta de Bolívar para enseñársela a Hugo cuando llegue, llamando al descanso? Fíjate tú, y la buscaron, se pusieron a buscar, cada uno agarró un tomo y empezaron a buscar y consiguieron una carta y me la mostraron cuando yo llegué. Simón Bolívar le dirige a un señor llamado Estanislao Vergara, donde le dice que está pensando, porque después yo leí la carta completa y el contexto y el año en el cual la escribió para no descontextualizar la cosa, "que estaba pensando darse un ligero descanso", claro que siempre merecidos son. Pero yo les respondí a los buenos amigos cuando ellos, de la mejor manera, para pasar el rato, me decía, mira léete esta carta hoy que es 30 de diciembre, Bolívar pensó darse un descanso, y yo les decía, creo que Bolívar descansó el 17 de diciembre de 1830 y sin embargo, condicionó el descanso porque dijo: Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro, si no, no bajo. Condicionó el descanso. Así que me gusta mucho esa idea Pablo, ah y Aristóbulo, de que hoy mismo se van a reunir, no ya se han estado reuniendo, hoy en una reunión formal de trabajo para darle marcha a un plan de ataque, un plan de ofensiva popular constituyente. Tenemos que llegar hasta el último barrio, hasta el último caserío, hasta la última ladera, hasta la última montaña, hasta la última costa, hasta la última ribera, tenemos que llegarle a todo un pueblo para llevarle el mensaje, para organizarlo, para concientizarlo aún mucho más de lo que ya está, para encauzarlo en la lucha, para que de verdad veamos en Venezuela lo que tenemos que ver, un proceso popular constituyente, que no se quede en una élite, sino que sea empujado por el amor, por el coraje y por la conciencia de un pueblo que se llama "el pueblo bolivariano de Venezuela". Esa será la tarea fundamental del Comando Patriótico Constituyente. Fíjense que no quisimos ponerle Comando Político Constituyente, para, a pesar de que la palabra política hay que reivindicarla y nosotros estamos creo que haciendo esfuerzos para reivindicarla, porque también decía Eduardo Galeano, que el político verdadero es el que se preocupa por los demás, porque la palabra viene de allí, de la polis, la vida colectiva, la República, decía Simón Rodríguez, el hombre republicano es el que se preocupa por la rex pública, por la cosa pública, es decir, por el colectivo. Pues, quisimos darle más bien, llamarlo Comando Patriótico para que no se vaya a confundir con un comando político de partidos, no, debe ser un comando de patriotas, donde se vayan integrando en equipos de trabajo, en comandos regionales, locales, municipales, parroquiales, sectoriales, comando juveniles, comandos de mujeres, comandos de indígenas, comandos de aborígenes, comandos de trabajadores, comandos de estudiantes, comandos de la patria constituyente, y todo eso enlazado en una sola red social nacional. Esa es la dirección del ataque, la organización acelerada y eficaz de nuestro pueblo, así que desde hoy y ya hemos trazado líneas maestras, en adelante, el plan de batalla constituyente. El Comando Patriótico será una instancia de las varias que habrá, de los varios motores que tendrá el proceso o que ya tiene, no que tendrá, que ya lo tiene, el Comando Patriótico será un motor, pero así como los buenos barcos o así como los grandes aviones tienen varios motores, pues tendrá que haber muchos motores del proceso. Si alguno falla, ahí está el otro, pero el proceso no puede detenerse. El Comando Patriótico Constituyente, una de sus primeras tareas, ya lo decía Pablo Medina también, será iniciar con mucho vigor, recordemos que una de las máximas del ataque ofensivo, valga la redundancia porque lo es, una de las máximas de la ofensiva, una de las máximas del combate ofensivo fue lo que quise decir, el combate tiene defensa y ofensiva, nosotros vamos a la ofensiva, el combate ofensivo debe caracterizarse por muchas cosas, una de ellas: planificación detallada y acción rápida. Y otra de ellas, la acción inicial debe ser contundente, porque si no el ataque se puede apagar y puede marcar una salida en falso, desmoralizante, que puede obligar al atacante a replegarse al día siguiente o a dispersarse o a que la ofensiva se pierda en el vacío. No. Hay que determinar bien el objetivo y avanzar con contundencia sobre el objetivo, con decisión irrevocable de conquistarlo, solamente así se ganan las batallas y esta es una gran batalla la que está comenzando, esta nueva fase. Ahora, este asunto de la contundencia lo digo porque el próximo sábado, si me equivoco en la fecha corríjanme; el sábado vamos a comenzar todos los que aquí estamos, no es el Comando Patriótico Constituyente, son los miles de comando, cada uno de ustedes son un comando propio, porque cada uno se comanda a sí mismo, por su conciencia, y de eso se trata, no es un comando de subordinados, no, es un comando de hombres libres, de mujeres libres, lo que necesitamos; que cada uno sea un motor vigoroso de libertad, de acción, de iniciativa, pero coordinada por supuesto, porque si no, el otro extremo es la anarquía, necesitamos coordinarnos todos y esa es la tarea o una de las tareas fundamentales. Pero cada uno de ustedes y agrego esta idea, por ahí se habla de que vamos a elegir cien constituyentes. No. Constituyentes somos todos, cada uno de ustedes es un constituyente porque es poseedor de una parte del poder constituyente, la sumatoria de eso es la soberanía popular. Vamos a elegir representantes a la Asamblea Constituyente, pero todos nosotros so os constituyentes, eso debe estar muy claro y esas son las cosas que tenemos que comenzar a discutir y a difundir, para que el campesino de Elorza o el pescador de Margarita o el wayú del Zulia o el doctor de Caracas o el licenciado de Valencia, o el pelotero, (nos ganó Caracas ayer, viva el Caracas y viva del Magallanes, una batalla, una sola batalla) todos los venezolanos asumamos con criterio verdadero lo que es este proceso. No vaya el pueblo a confundirse o lo vayan a confundir los que siempre andan, como decía Gaitán, engañando o pretendiendo engañar, él los llamaba "los engañadores de todas las zonas". Tenemos que convencer a cada venezolano, a los que todavía pudieran estar confundidos, de que él es un ser libre, de que él es fundamental, mucho más que el petróleo o el precio del barril de petróleo, mucho más que el oro, mucho más que las riquezas materiales, cada ser humano, cada hombre, cada mujer, cada niño es lo más importante de esta patria nuestra. Que ese ser humano, como decía Cristo, es el alfa y el omega... Eso es una tarea fundamental, porque si no lo hacemos, fracasamos. Hoy, mañana o pasado mañana también nos sentiremos y no queremos sentirnos porque la responsabilidad que tenemos es sumamente grande. Nosotros estamos obligados a vencer, aquí se prohibe fallar, no podemos fallarle a nuestro pueblo. José Félix Ribas lo decía: No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. Así nosotros tenemos que decirlo hoy. Entonces, esa labor de conciencia hay que irradiarla por todas partes. Alguien me decía, no, es que es muy corto el tiempo entre el 9 de enero, que es la fecha del sábado que viene, y el 15 de febrero, apenas hay un mes y unos pocos días, no podremos recoger un millón de firmas en tan poco tiempo. Yo le decía: Claro que sí podemos hacerlo. Es más, yo creo que podemos recoger el triple de esas firmas que según la Ley Orgánica del Sufragio están estipuladas para que el pueblo mismo active el referendum. El mismo pueblo se llama a referendum, un 10% de los electores inscritos en el Registro Electoral. Así que por eso les decía que el ataque debe ser contundente. Vayamos esta semana preparando todo. Hay que hacer un solo formato. Tiene que ser hecho un solo formato, discutido con abogados, juristas, aquí está el doctor Escarrá y otros abogados más, abogados de las causas del pueblo, los conocedores de las técnicas. Porque ustedes saben que el año pasado se comenzaron a recoger firmas. Yo como estaba de candidato, entonces no me ocupé mucho de eso, pero ¿en qué terminó eso? Yo no sé. Ese es un ejemplo de una acción que quedó allí. Eso no debe ocurrir. Claro que son ataques secundarios que estábamos empeñados en el ataque principal que era el objetivo que logramos el 8 de noviembre y el 6 de diciembre. Pero ahora el ataque principal viene por allí y en esa ocasión yo recuerdo que veía en tantas caminatas por el país, que andaba el PPT recogiendo firmas con un formato, V República con otro tipo de formato, el encabezamiento distinto, las firmas a veces que no se entendían, algunos recogían la dirección y otros no, otros recogían el número de cédula y otros no, etc. El MAS también y varios de nosotros de los sectores políticos, es una acción totalmente descoordinada. Bueno, eso fue un ensayo de lo que no se debe hacer. Ahora vamos a hacerlo en firme, una acción coordinada, que todos sepan cómo se debe recoger esas firmas, cómo debe aclararse la firma, cuál debe ser el formato, que sea uno solo y al ataque, a la calle, a las universidades, a los liceos, a las fábricas, a los barrios, a los pueblos, adonde quiera que haya que ir habrá que ir a recoger las firmas del pueblo para que el 15 de febrero tengamos cubierto este requisito para que el pueblo mismo i pulse el llamado al referendum. Pero como lo decía el Ministro Alfredo Peña (¿suena extraño verdad?) el Ministro Alfredo Peña, yo tengo que hacerle un reconocimiento público a Alfredo Peña, porque la decisión que él tomó no es fácil. No es lo mismo para alguien que venga en la carrera política desde hace años, a un hombre como Alfredo que tiene yo digo 40, él dice que 32 años combatiendo en televisión, cómo peleábamos nosotros ¿se acuerdan ustedes aquellos primeros programas cuando yo salí de Yare? Casi nos agarrábamos por la pechera como dicen allá en mi pueblo, defendiendo nuestras posiciones por supuesto, pero hemos coincidido ahora en esta lucha y tomar la decisión que tomó Peña, como la de José Vicente Rangel igual, pues no es fácil tomarla, yo por eso aquí, en público, Alfredo, a José Vicente que no está con nosotros hoy, nuestro reconocimiento y bienvenido, y que Dios nos acompañe. Los Peñonazos Constituyentes. Pues me decía Alfredo, veníamos juntos al evento, que este proceso que ahora reiniciamos con fuerza, una especie de ejército que se va a desplegar por todas partes, no es solamente a recoger firmas, no, es que también hay que llevar el mensaje, hay que llevar el folleto o hay que llevar la palabra o el dibujito en una pizarra, o como una enseñanza a los soldados y a uno lo enseñaron también en el terreno porque no había pizarra ni proyector ni pared blanca para proyectar, en la arena, vamos a un cajón de arena y a dibujar la batalla; improvisar. Maestros constituyentes tenemos que ser todos nosotros, enseñar a nuestro pueblo de qué se trata, porque ellos lo intuyen, la intuición del colectivo, pero ahora hay que darle mayor grado de raciocinio al proceso. Necesario es que lo hagamos y urgentemente. Llevar no solamente eso, sino generar a través de comandos constituyentes regionales, sociales, culturales, locales, etc. generar el proceso de discusión. Poner en marcha mil dinamos por todo el país. El dinamo de la discusión pública, a través de asambleas populares en los municipios, asambleas populares en las fábricas, asambleas populares en las universidades, en los liceos, en los campos, en los poblados aborígenes, en todas partes. Asambleas, porque tenemos que discutir desde ya, de qué se trata el proceso y cómo tenemos que irlo llevando. Y respetar las diferencias. Que hablen todos. No queremos que ningún venezolano se quede callado. Que hablen hasta las piedras, como decía Jesús de Nazareth cuando entró a Jerusalén, que hablen las piedras. Que diga todo el mundo lo que quiera decir, porque de allí, de esa libertad de pensamiento, de esa libertad de expresión, de esa libertad de acción surgirá como resultante la Venezuela del siglo XXI. Estamos haciendo historia. Y la historia no se hace sin pueblo, sin participación de los pueblos. Así como se hizo la Independencia y no se logró hasta que no se motorizó un pueblo, hasta que no se entendió, Bolívar entre ellos, que sin la participación de los pueblos seguirían apareciendo otros Boves, seguirían siendo derrotados, solamente así, cuando el pueblo venezolano se fue a la batalla, fue que comenzó a perfilarse la definición de la batalla. Entonces, la motorización de la participación popular, la discusión de esas ideas, algunas de las cuales el senador Pablo Medina lanzó aquí a este hermoso escenario por ejemplo, vamos a preguntarle al pueblo, porque él es el que va a tomar la decisión. Vamos a preguntarle al pueblo por todas partes si hace falta tener un Congreso con dos Cámaras o con una sola, y le explicamos de qué se trata eso. Vamos a discutir con los pueblos si hace falta tener una Asamblea Legislativa, vamos a discutir sobre el Poder Moral; vamos a discutir sobre la democracia y qué es democracia para cada uno de los venezolanos. Sobre los modelos políticos y económicos. Vamos a hacerlo. Esa será tarea fundamental, la participación, la discusión. Vamos a discutir cómo se va a elegir la Asamblea Constituyente, porque esa sí es la verdadera discusión. Allí sí tenemos que centrar la discusión. ¿Será que vamos a elegirla por listas de partidos o será que vamos a elegirla de manera nominal por nombre y apellido y que los pueblos sepan a quién están eligiendo? y no unas listas escondidas donde la gente no sabe por quién está votando. Esa sí es la verdadera discusión, porque parece ser que algunos quieren olvidar lo que pasó aquí en noviembre y especialmente en diciembre. Parece que algunos venezolanos quieren olvidar o no se quieren acordar de lo que pasó aquí el 6 de diciembre. Para algunos parece que aquí no ocurrió diciembre, que saltamos de octubre a enero, que aquí no pasó ni el 8 de noviembre ni aquí pasó el 6 de diciembre. Y entonces ahora pretenden, vanamente, lo lamento por ellos, incluso por los que tienen valores que uno respeta, pero que lamentable, lo lamento, que ahora pretendan ellos por sí mismos o utilizados ¿quién sabe? Pretendan entonces retrotraernos a algo que sí, se discutió, porque aquí se discutió completamente. Aquí tenemos nosotros 15 años por lo menos discutiendo una fulana reforma de la Constitución o una fulana reforma del Estado. Aquí en la campaña electoral yo fui uno de los que puse en la mesa la idea y lo dije en todos los escenarios, nadie puede decir en Venezuela que no sabía cuál era la posición, cuál era el dilema que se estaba definiendo el 6 de diciembre. Por una parte, los demás candidatos decían: No, a la Constituyente. O decían que había que reformar la Constitución y por otra parte Hugo Chávez y el Polo Patriótico decía: No hay que quitarle ni agregarle una sola letra a la Constitución para ir a la Constituyente, y eso se decidió el 6 de diciembre de 1998. No hay vuelta atrás. Eso ya está decidido. Nosotros no vamos a discutir eso. Eso es como el Golfo de Venezuela, eso no tiene discusión. Eso sería como discutir si Hugo Chávez ganó o no las elecciones del 6 de diciembre. No. No hay discusión al respecto. Que lo discutan ellos en su diálogo de sordos o en esos diálogos del pasado, en esos diálogos de los elefantes, son diálogos de elefantes, los elefantes cuando van hacia su propio cementerio, dialogan. Me refiero al cementerio de la historia, porque no deseamos, por supuesto, el cementerio físico a nadie, no, que todos vivamos muchos años, muchos, más que Luis Miquilena, muchos más. El doble o el triple, que el Ministro de Relaciones Interiores, quise decir, don Luís Miquilena. Estamos armando un trabuco, ese gabinete, para retar al Caracas y Magallanes juntos. Ahora, esa discusión nosotros no la vamos a dar, que la discutan los que quieran, que hagan sus asambleas, sus discusiones, ese no es el punto de discusión. Eso ya está decidido, el 15 de febrero, si el Congreso no se ha puesto de acuerdo en tres semanas que tendrá para llamar al referendum, Hugo Chávez Frías, Presidente de Venezuela, llamará a referendum al pueblo venezolano para que sea el pueblo el que tome la decisión. No hay marcha atrás. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De todos modos, caramba ustedes vinieron hoy con mucha fuerza, veo que estamos empezando el año con mucho ánimo y hay que mantenerlo por todos los años que vienen. De todos modos, el próximo 23 de enero ocurrirán dos hechos muy importantes, uno: se instalará el Congreso de la República, aquí hay un grupo de parlamentarios patrióticos, y desde ese primer día, se levantará la voz de los patriotas en el Congreso. Ese Congreso lo vamos a transformar. El mismo 23 de enero comenzará la transformación de ese Congreso, donde se han hecho tantos acuerdos contra el pueblo. Ese Congreso comenzará el mismo 23 de enero, en la voz de los patriotas, a debatir sobre Constituyente. Ese será el tema del debate en el Congreso y allá lo llevaremos. Pero claro que eso no será para nada suficiente. El mismo 23 de enero, apenas termine la sesión del Congreso y su instalación, nos iremos a la calle. Yo estaré esperando al pueblo de Caracas en El Silencio. Allí nos concentraremos y espero que allí, ya batimos un record, el acto del cierre de campaña, ¿cuánto fue Orlando? Dígame Orlando la chaqueta que carga ahora, el gobernador de Lara, bienvenido y gracias por acompañarnos. Orlando Fernández y vamos a darle un aplauso, allí está el gobernador del Edo. Vargas, Alfredo Laya, de verdad que nos sentimos sumamente contentos con ese equipo de gobernadores que ya están asumiendo... ayer asumió Eduardo Manuitt la gobernación del Guárico, y mañana Arias Cárdenas, el Comandante Arias Cárdenas reasumirá la gobernación del Zulia, y ahí vamos pues, paso a paso se van marcando las líneas de lo que viene, de lo que está ocurriendo. Yo le preguntaba al gobernador de Lara, porque él es experto en calcular concentraciones de masas: dos millones y medio calculó Orlando desde el aire la concentración de la Avenida Bolívar, el cierre de campaña. Yo espero que el 23 de enero, al menos lleguemos a ese tope. Al menos digo yo. Vamos a hacer un acto popular constituyente el mismo 23 de enero aquí en Caracas, en El Silencio, en la Plaza Daniel Florencio O´Leary, nosotros los que nos graduamos en el Liceo que lleva ese nombre en Barinas, decimos: Olery, pero en la Plaza O´Leary allí montaremos la tarima y le daremos sabor de nuevo a ese sitio donde se han hecho grandes debates a lo largo de la historia venezolana. Volveremos allí. Ese día hablará de nuevo el pueblo de Caracas, el pueblo de Venezuela. Eso será el 23 de enero. Pero también quiero anunciar, todas estas son tareas que asumirá y ya ha asumido el Comando Patriótico Constituyente, solamente las estoy recordando porque esto forma parte del trabajo del mes de diciembre y las decisiones que nosotros ya hemos tomado, algunas de ellas, para orientar el camino. Antes de ese día, mucho antes, yo como Presidente Electo de Venezuela ya dentro de muy pocos días presidente en funciones, pues voy a instalar una Comisión Presidencial Constituyente a la cual presidiré yo mismo, el próximo viernes, este que viene, 9 de enero, será instalada la Comisión Presidencial Constituyente, que será una Comisión lo más amplia posible, estamos buscando el más amplio consenso posible. Allí voy a convocar a un grupo de venezolanos, algunos relacionados con los partidos políticos, algunos académicos, y de las diversas tendencias sociales del país, para darle impulso a nivel presidencial, a nivel académico, a nivel social, a nivel internacional incluso al evento constituyente. Porque ustedes saben una cosa, también hay por allí una acción que están haciendo, así como muchos de nuestros adversarios gastaron tanto dinero en una campaña internacional que claro, causó efecto, diciendo que Chávez era el diablo, que yo iba... que el desastre más grande del mundo iba a ocurrir aquí si Hugo Chávez ganaba las elecciones, por eso cuando uno va a estas giras y llega a Brasil y Argentina, Colombia, a México, que a veces uno ve personas de esos países que llegan así como tensos y ahí viene el diablo, vamos a verle la cara al diablo Chávez a ver si es verdad que come gente, pero no, !qué bueno fue ese viaje por el sur y a México! entrando en contacto ya con esa comunidad internacional, con esa América Latina nuestra, con esa América bolivariana. Pero hay en todos estos países y mucho más allá de los mares, hay una campaña que están dirigiendo desde aquí, desde Venezuela, algunos venezolanos interesados en que siga aquí la corrupción, en que siga aquí el desastre más grande, interesados en que no vaya adelante el proceso constituyente, están adelantando una campaña por todo el mundo o algunas partes del mundo, según la cual ahora no es contra Chávez que es el diablo, que tal o cual cosa, que viene la dictadura. No. Ahora están tratando de convencer a mandatarios de otros países, a congresantes de otros países, a sectores políticos o económicos de otros países, andan buscando refuerzo pues, andan buscando refuerzo importado, así como cuando el Magallanes en una temporada no pegaba una y yo fui uno de los que me alegré mucho porque venía el Niño Jesús ¿se aceurdan eso los magallaneros? El Niño Jesús fue David Parker que vino un 24 de diciembre pero vino fue a coger ponche y ponche y ponche, igualito, quedamos de último. Bueno, así andan buscando refuerzo en el extranjero, tratando de manipular a algunas personas, tratando de hacerles ver que hay que reformar la Constitución venezolana para llamar a Constituyente. Lo primero que hay que recordar al mundo entero, a todo el mundo, es que cada país es soberano, que cada pueblo es soberano y que ese es un problema interno de los venezolanos. Que recibiremos cualquier aporte, recibiremos de la mejor manera cualquier crítica, cualquier sugerencia, así como uno se toma libertades a veces de hacer sugerencias, por ejemplo al Presidente Pastrana, con el que hablamos largo rato acerca de la paz tan necesaria y a la cual estamos dispuestos a contribuir en ese hermano país de Colombia, o como hemos hablado con Cardoso sobre problemas comunes de Mercosur o con Menem, o con Zedillo; la semana que viene en España con Aznar, Dios mediante, pero no, como no, intercambios y uno da opiniones. Las recibiremos todas, con la mayor buena voluntad, pero la decisión la tomaremos los venezolanos. Y la tomaremos ajustados al derecho, ajustados a la justicia, valga la expresión, ajustados a nuestras necesidades. Nosotros o transformamos a Venezuela o Venezuela termina de quebrarse en pedazos y Venezuela no se va a quebrar en pedazos. Entonces andan buscando refuerzos, pero en vano, porque igual nosotros estamos en estos contactos con el mundo entero, pues también explicando. Nosotros vamos a construir una democracia verdadera, nosotros vamos a llamar a Constituyente no por un golpe de estado, no, mentira, ¿cuál golpe de estado? Nosotros no vamos a sacar tanques de guerra, no, nosotros no vamos a dar un fujimorazo como lo llaman, no. Nosotros vamos a hacer lo que diga el pueblo, y lo vamos a hacer pacíficamente, como lo hicimos el 6 de diciembre, lo vamos a hacer ordenadamente y el mandato no será por obra y gracia de Hugo Chávez o del Polo Patriótico. No. Si el pueblo dice que no en el referendum, a la Constituyente, pues no habrá Constituyente; pero si el pueblo dice que sí, ese es un mandato legítimo, un mandato moral y lo vamos a cumplir, lo dijo Pablo Medina, lo hemos dicho y vamos a repetirlo por todas partes, amigas y amigos, el cambio constituyente que nosotros estamos impulsando, no viola de ninguna manera ni la Constitución venezolana ni alguna ley, ninguna de ellas, venezolana. En el artículo 4 de la Constitución aparece muy claramente establecido que la soberanía reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del poder público. Y en el artículo 181 de la Ley del Sufragio aparece la figura del referendum que la puede convocar el Congreso, si quiere, que lo haga si quiere, yo le hago un llamado a todas las fuerzas representadas en el Congreso Nacional, a que oigan la voz del pueblo: el que tenga oidos que oiga, el que tenga ojos que vea. Pero si el Congreso no lo asume, pues nosotros vamos a empujar las otras dos vías, la recolección de firmas que es la tercera de las vías o una de las tres y el decreto presidencial en Consejo de Ministros. Esa Comisión Presidencial Constituyente, de la que venía hablándoles, se instalará el próximo viernes y ya ustedes, dentro de pocos días, sabrán o conocerán algunas de las personas, ya las conocen, sabrán quienes son algunos de los integrantes de esa Comisión presidencial constituyente. Y vendrá el 2 de febrero, dentro de 28 días aproximadamente. El 2 de febrero yo asumiré la presidencia de la República y ese día vamos a hacer el acto protocolar que siempre se hace según los protocolos nacionales, tendremos varios invitados, entre ellos ya han confirmado su asistencia el Presidente del Brasil Fernando Enrique Cardoso y el Presidente de Cuba Fidel Castro; igual hemos invitado desde el Presidente Clinton hasta el Primer Ministro Inglés, el Presidente de Colombia, los presidentes de todas las naciones y los pueblos y gobiernos del mundo que están invitados aquí, claro que no todos podrán venir seguramente, pero contaremos con algunos de ellos, especialmente de los países hermanos, los países vecinos, los países latinoamericanos y caribeños, igual el Presidente Leonel Fernández ha confirmado su asistencia, de la hermana República Dominicana. Así que ese día haremos un acto protocolar, con austeridad, por supuesto, dada la situación del país, pero necesario de hacerlo con estos mandatarios, con estos pueblos hermanos, para decirle al mundo lo que aquí está pasando. Y además de eso, ese día pues también haremos un acto popular, de masas, el día 2 de febrero. Porque en Miraflores no cabe todo el pueblo de Caracas, estamos buscando un sitio donde quepa. ¿Cuántos millones? Yo no sé, Orlando, échale números a tu matemática, a tu calculadora que tiene Orlando allá en Lara, el 2 de febrero igual haremos un acto popular, y el desfile militar que normalmente se hacía hasta este año el día de la toma de posesión, ese desfile militar lo haremos el 4 de febrero. Y yo aprovecho para darle un saludo constituyente y patriótico a las Fuerzas Armadas Venezolanas, que si los militares se van a alzar contra Chávez, que no van a reconocer el triunfo, que se van a prestar para el fraude, que no lo quieren, que es loco, que va a eliminar las Fuerzas Armadas, que va a ser una hecatombe, el 6 de diciembre habló el pueblo, pero también permítanme la expresión poeta Tarek, tú que eres poeta permíteme esa expresión de la poesía: Hablaron en silencio los militares. El 6 de diciembre los militares venezolanos hablaron, como ellos hablan, como le hablan y deben hablarle siempre a los pueblos, con un mensaje de dignidad, de honor. Los militares venezolanos neutralizaron algunos intentos que había, siempre buscan recursos, buscando refuerzos, también buscan refuerzos por allá, pero toparon con la institución armada, a la cual yo me honraré de ser su último Comandante en Jefe del Siglo y el Primer Comandante en Jefe del próximo siglo. Los militares venezolanos, el aplauso de los pueblos debe dársele con mucha contundencia a nuestros hermanos de arma de Venezuela que han asumido de manera firme y determinante una posición moral ante su pueblo, ante su historia, ante su trayectoria. Y así como yo les decía en un momento, yo he vivido créanme, ustedes me han hecho y les agradezco a todos, me han hecho vivir tantos momentos inolvidables, porque a veces uno llora hacia fuera y a veces uno llora hacia adentro, el pasado 15 de diciembre volví a la Academia Militar a ver el Batallón de Azul, y le dije a los cadetes: Hemos vuelto, ya era hora. Y a más de tres mil oficiales, en el Teatro de la Academia Militar, en el mensaje de fin de año, a los militares de la Guarnición de Caracas y del Distrito Federal, igual se los dije, igual se los diré en los próximos días por todo el país porque voy a visitar las guarniciones de todo el país: gracias a Dios y a nuestro pueblo, estamos juntos de nuevo, hemos vuelto, ahora después de siete años, lo que hicimos, doloroso fue; y así como lo dije allá entre las paredes queridas de la Academia Militar, el Alma Mater o como yo la llamo "La Casa de los Sueños Azules", y así como lo dije en el Teatro de la Academia delante de tres mil y tantos militares activos de la guarnición, y así como le he dicho a muchos hermanos de armas que ahora he conseguido de nuevo, antes no podía conseguirles, aunque los sentía desde lejos, ahora hemos vuelto a abrazarnos y por qué no decirlo: algunos a llorar juntos, porque muchos de ellos han cargado la cruz durante siete años, la cruz de ser honestos o de ser amigos o de ser compañeros verdaderos la mayor parte de ellos. Pues yo a ellos les decía lo que aquí voy a decirles también a ellos también, a sus familiares, ahora en público delante del país: Hermanos, por los dolores causados, por los hijos que lloraron, por los que no entendieron, por los dolores que nuestra acción les causó, vengo a pedirles perdón. Y aquí, delante del pueblo venezolano, a mis hermanos de armas, por los dolores, perdón, pero había que hacerlo, alguien tenía que hacerlo. Por eso el desfile del 4 de febrero, porque ese desfile del 4 de febrero que viene será un desfile muy especial, será el desfile del retorno, el desfile de la vuelta a todos, como diría Pérez Bonalde, de la Vuelva a la Patria, el de la vuelta de todos al rumbo de todos, de la unión de todos. Y ese desfile marcará también el nuevo camino de unos militares, que para siempre deben estar, como mandó Bolívar en Santa Marta, al borde de su tumba: los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales. Yo le agrego siempre: Jamás deben empuñar y mucho menos desenvainar su espada, para clavársela en el pecho a su propio pueblo. Nunca jamás. Nunca más. Porque yo digo a nombre de mis compañeros de la rebelión o las rebeliones del 92, aquí tenemos al señor Contralmirante Patriota Hernán Grüber Odremán, entre nosotros, y además será el gobernador de Caracas a partir del próximo dos de febrero. Después de la corona de laureles a la abuela Rosa Inés, me mostraron mis edecanes la prensa del día y vi las fotos horripilantes de La Hoyada. A mí de verdad que no me importa que si allí se vendía drogas; a mí no me importa que si eso afeaba la ciudad, y ¿cuántas otras cosas no afean a la ciudad? A mí no me importa nada de eso, le decía yo al Presidente Caldera después el 2 de enero cuando lo volví a llamar para decirle: Me siento adolorido por lo que veo en la prensa: policías arrastrando niños. A partir del 2 de febrero de 1999, policía que arrastre a un niño o policía que atropelle a un ciudadano irá a prisión. No podemos permitirlo, no se puede permitir. Yo digo: no más, pero no más en los dos sentidos, el pueblo merece respeto, porque si los buhoneros de La Hoyada tienen que ser reubicados, discutámoslo, seamos verdaderos líderes, hablemos con ellos, démosle solución a los problemas que los llevaron a ser buhoneros, porque ellos no están ahí de buhoneros porque quieren, se trata de las consecuencias salvajes del neoliberalismo salvaje, que nosotros tenemos que transformar y que echa al desempleo a millones de seres humanos. Entonces, todos esos problemas, señor Ministro del Interior, don Luís Miquilena y a todos ustedes, ayúdenme a solucionarlo de otra manera. Tenemos que solucionarlos de muchas otras maneras, pero jamás de esa infame manera que apareció en la prensa y que vivieron aquí en Caracas un grupo de venezolanos el 31 de diciembre, y tenía que ser esa fecha además, que es como una saña, el primero de enero, policías atropellando niños y mujeres y hombres colgados de las palas de las máquinas que arrasaron el mercado de La Hoyada. Yo no estoy discutiendo aquí si la medida es legal o no es legal. No me importa, lo que me importa es la justicia que va mucho más allá de las leyes escritas y del mandato de un juez y de la máquina que tumba y del policía que arremete. Un niño jamás puede ser atropellado y menos con un hombre armado. Eso además es un signo de cobardía de los que mandan, porque es muy fácil mandar a la policía y yo irme para una isla a pasar el fin de año, a gastar buen dinero. Eso si es fácil. Y dejarle a la policía, el trabajo de arremeter contra su propio pueblo. Esos son los signos, tienen que ser los signos de lo que aquí en Venezuela tenemos que proscribir. Eso no puede ocurrir. Yo estaré atento gobernadores, alcaldes que tienen policías. Sí, ahora se habla de la descentralización, como no, pero eso no significa que un presidente va a estar aquí sentado en Miraflores mirando la televisión con Alfredo Peña al lado, Ministro de la Secretaría, cómodamente instalados mirando como en el Estado tal o cual el gobernador o el alcalde mandaron a atropellar a los campesinos. No. En el momento en que yo vea eso como Presidente, tengan la seguridad, General Lucas Rincón, Jefe de mi Casa Militar, de los mejores oficiales de esta generación, tendremos allí algún recurso aéreo, qué se yo, un helicóptero, un papagallo, no sé qué cosa, para llegarle allá a ese gobernador o a ese alcalde y decirle: Señor, venga acá, a usted lo nombraron ¿para qué? ¿para que atropelle al pueblo y para llamar a los policías y decirles, ustedes están uniformados para luchar contra al hampa o para atropellar niños y campesinos indefensos? Aquí cada quien que vaya de una buena vez asumiendo sus responsabilidades, yo asumiré las mías. Que cada quien asuma las que les corresponda asumir. Queridos amigos, estamos en el año Constituyente, este año debe ser el primer año de una Venezuela feliz a la que construiremos, por eso !Feliz Año!, !Feliz Década! la que viene; !Feliz siglo! el que viene. Que seamos capaces, pidámosle a Dios y a nosotros mismos, que seamos capaces de actuar a la altura de lo que espera nuestro pueblo, de lo que nos reclama nuestra historia, de estar a la altura del Chimborazo, como decía el Padre Libertador. Pidámosle a Dios y a nosotros mismos, yo, Hugo Chávez, soldado, ciudadano y presidente electo, declaro de una buena vez, 1999, como el año de la Revolución Constituyente Venezolana y dejo formalmente instalado el Comando Patriótico Constituyente para que impulse por todos los pueblos y ciudades de Venezuela la Revolución Pacífica y Democrática rumbo a la Asamblea Constituyente y rumbo a la construcción de la Venezuela nueva, para que se haga realidad el sueño de Bolívar y de los que nos dieron patria, un inmenso abrazo para todos queridos hermanos, queridos compatriotas, muchas gracias por su atención y adelante, siempre adelante, nunca atrás, y lo que ha de ser Isaías, pues que sea.