...todo lo que presenta en Francia y en el mundo, a Manuel Vásquez Montalbán, filósofo español, Aminata a quien estamos oyendo con cuanta emoción oírle sus expresiones, y ella decía Aminata “que los pueblos del Africa, claro que luchan, sino hubieran luchado hubieran desaparecido”, en eso estamos hermanados, porque los pueblos de la América Latina tenemos mucho del Africa, tenemos también sangre africana y ese espíritu combativo africano vibra con nosotros, a Steve Randall periodista de los Estados Unidos, Carla Ferreira del Brasil y a todos los participantes por Venezuela: poetas, escritores y a todos ustedes. Ahora, me enteré de este evento organizado y convocado por esas corrientes que están surgiendo en Venezuela en estos últimos años “Universitarios por la Equidad y la Universidad Simón Rodríguez”, pues me hicieron llegar la invitación, y yo con mucho gusto aparté un rato para venir a darles un saludo y antes de continuar mi camino pues quería además del saludo si ustedes me lo permiten hacer, porque no una reflexión. ¿Qué es la soberanía hoy? Pregunta central del temario de este coloquio, que es coloquio que habrá que escribirlo en estas páginas de nuestra historia, porque nosotros estamos aquí haciendo una historia hoy. Este coloquio es un coloquio histórico por el tema pero sobre todo por la calidad y el brillo de las personas que con nosotros están, y ya nos encargaremos nosotros de difundirlos a los cuatro vientos, las conclusiones de este coloquio para que nuestro pueblo a lo largo y ancho del país conozca todo esto, habrá que sacar un dinero, yo pongo mi programa de “Aló Presidente” a la orden para transmitir las conclusiones del foro. Porque mire, cuántas palabras cuánta experiencia en esas respuestas. Cuanta experiencia en lo que ayer ustedes oyeran acá, yo apenas esta madrugada me leí un resumen y vi algunas imágenes de los videos del día de ayer, y anoche honraron el Palacio de Miraflores con su presencia estos buenos amigos visitantes, tuvimos allá un pequeño coloquio hasta un poco tarde la madrugada ya, después nos quedamos viendo las conclusiones de ayer. Y hoy termina este coloquio y se inaugura el Foro Social Mundial (capítulo Venezuela). Caracas se está convirtiendo y nosotros queremos ayudar desde el Gobierno y el pueblo venezolano quiere ayudar, y del Gobierno Nacional, los gobiernos locales: Alcaldía de Caracas en este caso –saludos al alcalde a Freddy que está por allí- y vean ustedes, estas son obras de la revolución, estos espacios estaban clausurados casi para el pueblo ¿verdad?, y aquí no entraba el pueblo y ahora vean esta joya arquitectónica como está disponible para el pueblo, para sus asambleas, sus deliberaciones. Pues bien, entonces este Coloquio y este Foro Social Mundial. Así como hace pocas semanas se instaló aquí el Media Watch Global –yo pronuncio muy mal pronuncio mejor el idioma caribe- “ana karina rote a uno com y toto paraote mantoro” eso lo pronuncio mucho mejor. Pero mira, la respuesta que nos dio Bernard Cassen es una respuesta que nos metió un gol con la respuesta que nos dio porque no hay ningún idioma universal en verdad, son idiomas. Ustedes recuerdan que hace apenas un mes firmamos un decreto reconociendo no los dialectos aborígenes, los idiomas aborígenes, como idiomas también de nuestros pueblos indígenas. Bueno todo eso es soberanía –yo voy a quitar esta mesita que me puso aquí- mire, yo quisiera bajar pero es que si yo bajo ustedes arman un relajo ahí. Ustedes me prometen que yo paso derechito por aquí, y ustedes se quedan sentados ahí. Entonces, como yo creo en las palabras de ustedes, yo voy a pasar derechito acuérdense, derechito por aquí, pero ustedes me dejan pasar para no hablar así, porque ustedes están volteando les va a dar torticolis y me preocupo por la salud de ustedes; en treinta segundos estoy allá. Reportera: El Foro Mundial del que hablaba el presidente de la república comenzará en el día de hoy, aquí mismo en el Teatro Municipal y se prolongará hasta el 7 de julio. Participarán las fuerzas vivas de nuestro país, así como organizaciones no gubernamentales, cooperativas, académicas, intelectuales y artísticas y gran parte de los invitados internacionales que participan en este Coloquio Internacional de Caracas. También participarán en este Foro Social Mundial que se va a realizar a partir de la noche de hoy, aquí mismo en el Teatro Municipal de Caracas. Presidente Chávez: Miren aquí se ve mucho más bonito todo ¿ah?, y además que me da mucho gusto estar al lado –bueno dejen el bochinche, este es un pueblo bochinhero, hermosamente bochinchero hay mucha pasión. Miren decía yo, que me da mucho gusto de estar al lado de Bernard Cassen y de Aminata esta hermana luchadora y de todos, de todos ustedes; por ahí hay un grupo de jóvenes españoles bolivarianos: plataformas en España, en Europa, en Norteamérica. Pues bien, prometo que seré breve, yo me tengo que ir, tengo muchas cosas que atender por allá. Además, ustedes tienen que seguir aquí, tienen que almorzar y a las 2:30 seguir y luego en la noche clausurar en la tarde y comenzar el otro foro el Foro Social Mundial. ¿Qué es la soberanía hoy? Gran pregunta del Coloquio. Bueno, yo creo que la soberanía hoy para tratar de aportar algo como respuesta, a la respuesta que es colectiva, no, estamos buscando el Coloquio es para buscar respuestas colectivas en donde venimos aportar con las preguntas con las intervenciones y me da mucho gusto oír preguntas de calidad que vienen de ustedes, de ese grado alto de conciencia que se ha venido levantando en Venezuela y por supuesto disfrutar de las respuestas de estos ilustres visitantes. La soberanía hoy, aquí en Venezuela y creo que en el mundo, se ha convertido en un arma de batalla, un arma para las luchas en lo teórico y en lo práctico: el neoliberalismo, la globalización. Aquí en Venezuela hace muy pocos años, hace apenas una década un entonces presidente de la República hablando del tema soberanía dijo que no, eso estaba “de modé”, era una cosa anacrónica ¿eh, soberanía? Y uno hablaba de patria y decían ¿ah, este es un patriota esto es loco, esto pertenece al siglo XIX? Pues sí pertenecemos a todos los siglos no al XX ni al XXI nosotros somos de todos los siglos, los hombres no tenemos siglos; las ideas lo que cargamos no tienen edad las traemos desde hace siglos y seguirán por los siglos de los siglos. Entonces en este momento cuando se ha demostrado en el mundo que la tesis neoliberal, la tesis negadora de la historia aquello del fin de la historia, aquello del último hombre, aquello de (-----)que pretendió envolvernos a todos en el mundo sobre todo después de 1989 con la caída del Muro de Berlín 1991 la caída de la Unión Soviética y entonces se levantó vencedor el modelo capitalista neoliberal diciendo “somos los dueños del mundo”, no, mentira ahora ha pasado una década y ya se demostró que ese no es el camino, bueno sí es el camino al infierno; el neoliberalismo es el camino al infierno, los que quieran ir al infierno, bueno móntense en ese tren, ahora el destino del mundo no puede ser el infierno así lo dijo Cristo cuando vino hace dos mil años; el destino del mundo es el reino de Dios pero aquí como dicen los luchadores sociales, el reino de Dios hecho aquí realidad, el reino de la igualdad, de la justicia, de la vida no de la muerte; ese es el reino de Dios que nosotros queremos. Ahora, cómo es que la soberanía ha vuelto ahora a convertirse en un arma para la batalla ideológica la batalla teórica y también la batalla práctica; yo creo que Venezuela es un caso para estudiar esto que estamos afirmando. Aquí se negaba el concepto de soberanía, y ustedes saben que como sabemos que soberanía tiene varias acepciones: hay la soberanía política, soberanía territorial, la soberanía económica, la soberanía popular, la soberanía nacional; un concepto bastante complejo, bastante integral e integrado que habrá que analizar por componentes. Pero aquí sencillamente se echó abajo la soberanía, y bueno nuevas colonias un nuevo coloniaje se vino sobre nosotros en las últimas décadas y en Venezuela comenzamos a levantar la bandera de la soberanía por allá pequeñita en las catacumbas, por allá en los barrios en pequeñas reuniones, por allá en reuniones a veces conspirativas la soberanía. Recuerdo claramente que la Constitución anterior aquella moribunda que ya hoy está derogada, aquella Constitución del 61 de allí nosotros nos agarramos de las hilachas que quedaban de aquella Constitución y nos agarramos del artículo 3 –recuerdo- para invocar la soberanía y por allí fue que abrimos este camino desde el punto de vista constitucional, jurídico para darle viabilidad política y jurídica al proyecto bolivariano. Ustedes deben recordar que aquel artículo decía –yo me lo aprendí de memoría- la soberanía reside en el pueblo quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del Poder Público. Fue de allí donde nos guindamos como se dice de una hilacha un pequeño hilo constitucional que quedaba por ahí, para apuntalar aquel decreto que tuve la honra de firmar al nombre del pueblo el día que llegue a Miraflores, 2 de febrero de 1999 el decreto a un referéndum nacional. Porque aquí había muchos juristas de esos juristas contra revolucionarios que abundan por allí, decían que no, que aquello era violar la Constitución que el Presidente no podía convocar a un referéndum porque eso no estaba en el texto constitucional y en verdad no estaba, la Constitución no decía que el Presidente podrá convocar a un referéndum, esta si lo dice ahora, y no solo lo puede convocar el Presidente, lo puede convocar el pueblo también aquí puede convocar a referéndum recogiendo firmas el pueblo puede, eso es soberanía popular y eso aquí no existía. Pero nos agarramos de allí y fuimos entonces al referéndum aquel nacional del 25 de abril de 1999. Es decir, vean como trajimos de por allá lo que queda de concepto y luego lo vinimos amplificando, y hoy en día de aquel pequeño hilo que quedaba en la Constitución moribunda, esta Constitución es un baño de soberanía es una soberanísima Constitución; está bañada como que yo agarre este pote de agua y se lo eche aquí a Minata así y la baño, la baño de soberanía. ¿Quién bañó esto de soberanía?, el pueblo venezolano bañó de soberanía su Constitución. Aquí en Venezuela la soberanía se convirtió desde hace años en batalla teórica, toda aquella discusión del “pugua constituan” el Poder Constituyente. Todo aquel debate de cómo darle cauce de cómo abrirle cauce entre todos al gran poder revolucionario que aquí se desató desde hace más de una década una vez más, porque esto tiene tiempo. Les decía yo a ellos anoche hablando en Palacio, esta pelea nuestra tiene 500 años pues, sí tenemos 500 años batallando contra los imperios del mundo, batallando por nuestra soberanía, por nuestra dignidad, por nuestra vida; 500 años cinco siglos batallando. Una vez más aquí se desató un poder el poder popular está suelto, ustedes aquí son una pequeña expresión. Que poder tan grande, es el poder de Dios porque la voz del pueblo es la voz de Dios; ese es Dios aquí presente son ustedes. Ahora bien, en Venezuela para el análisis de este brillante coloquio y para el mundo, porque nosotros queremos ayudar no solo a Venezuela nosotros no estamos luchando sólo por Venezuela, nosotros pertenecemos a una estirpe de luchadores que miramos más allá de nuestra propia patria y vemos al mundo como una patria. Nosotros cargamos viva la semilla de Bolívar cuando decía que para nosotros la patria es la América y más allá el mundo, donde haya un luchador por la justicia ahí estaremos nosotros con ellos en cualquier parte del mundo, se trata como dice Vía Campesina nuestro amigo Bové a quien mandamos un saludo y lamentamos que esté prisionero allá en Francia, y ojalá pronto pueda salir de esa situación y podamos tenerlo de nuevo por aquí, tú me le llevas una invitación, que yo lo invité que viniera y que nos fuéramos por los campos de Venezuela a hablar con nuestros campesinos que andan hoy levantando de nuevo las banderas de su redención y de tierras libres para hombres libres. Entonces nosotros estamos cada día más conscientes aquí en Venezuela de que esta lucha no es solo por Venezuela y eso tenemos que repetirlo hermanos y hermanas por todas partes, por obra y gracia de nuestra pequeña historia, de nuestras pequeñas tragedias, también de nuestras grandezas históricas, nosotros nos hemos convertido de nuevo igual que hace 200 años en vanguardia de una nueva oleada continental por la Independencia por la soberanía, así que tenemos que cuidar mucho lo que aquí está pasando en Venezuela, no sólo por Venezuela, sino por los pueblos que luchan en el mundo por su dignidad, en América, en Asia, en Africa. Pues bien, entonces aquí la bandera de la soberanía se convirtió en eso, en una bandera de batalla de lucha de consigna de contenido. Todo aquel año del poder constituyente, todo aquel año 99 fue el año del gran debate, donde la soberanía popular se impuso a las cúpulas, a las elites que siempre desde hace años han tratado de quebrar este proceso pero no lo van a poder hacer. Les decía que esta constitución es un baño de soberanía desde el comienzo hasta el fin. Si miramos su postulado inicial dónde está su preámbulo “El pueblo de Venezuela en ejercicio de sus poderes creadores e invocando la protección de Dios, el ejemplo histórico de nuestro Libertador Simón Bolívar y el heroísmo y sacrificio de nuestros antepasados aborígenes y de los precursores y forjadores de una patria libre y soberana con el fin supremo de refundar la república para establecer una sociedad democrática participativa y protagónica, multiétnica y pluricultural en un estado de justicia federal y descentralizado que consolide los valores de la libertad, la independencia, la paz, la solidaridad, el bien común, la integridad territorial, la convivencia y por ahí nos vamos pues... soberanía. Soberanía desde los mismos conceptos cuando pregonamos los ideales supremos del Libertador pues es una soberanía; estamos rescatando nuestros valores fundamentales. Estamos rescatando una ideología autóctona cuando planteamos el árbol de las tres raíces: Rodríguez, Zamora, Bolívar no nos están imponiendo ideologías de otras partes pues, fuere del signo que fuere hemos rescatado nuestra propia ideología respetando todas las ideologías y las ideas que por el mundo son, pero esta es la nuestra, nadie vino aquí a imponernos ideología es nuestra ideología, y la presentamos al mundo con mucha humildad, con mucho respeto y con mucha dignidad. Aquí hay un concepto de Estado soberano también. Un concepto de Estado que va más allá del concepto clásico del Estado liberal de Derecho. Aquí se señala que el Estado venezolano debe ser de derecho y de justicia que debe ser el fin último del derecho. De qué nos sirve un Estado de derecho formatizado en instituciones, formalizado en legalismos o leguleyerismos como se dice por allí también, si el fin último del derecho cual es la justicia escasea, no, la justicia debe ser el fin de ese Estado a través del derecho, el respeto a los derechos humanos y vean en tres años nosotros, hemos tenido muchos tropiezos, hemos cometido muchas fallas pero creo que tú hablabas ahora del problema del agua en el mundo. Ayer estábamos inaugurando una planta de agua potable por allá en Mene Mauroa en el estado Falcón en donde hay una represa que se hizo hace 25 años y ahí está nunca se usó para nada, y entonces ahí se ve una represa llena de agua y los pueblos a los lados no tienen agua, 25 años hace que hicieron esa represa; ahora los chinos, la República Popular China han venido gracias a la visita del presidente Xiang Zeming y a las visitas que hemos hecho por Pekín y por otras ciudades y pueblos de China y esa hermandad que ha nacido entre la revolución china y la revolución venezolana ahora aprobaron un crédito de 250 millones de dólares del Banco de China para construir el Acueducto de Occidente y darle agua a todos esos pueblos del estado Falcón que son pueblos secos, aunque tienen agua por todos lados. Ah, pero estábamos revisando ayer las cifras con la ministra del Ambiente y Recursos Naturales la doctora Osorio. Ustedes saben –tú hablaste de que en el mundo hay mil millones de personas que no tienen acceso al agua potable- mil millones de personas vean ustedes aquí en Venezuela hemos contribuido en estos tres años de alguna manera a reducir un poquito ese alto índice y ojalá pudiéramos contribuir con otros países, porque Venezuela tiene mucho agua dulce; somos el séptimo país en recursos de agua dulce en el mundo, agua dulce por todos lados pero claro que la hemos contaminado no hemos sabido utilizarla, y ahora estamos en un proceso de saneamiento y potabilización. Bueno ayer inauguramos esa planta que no es muy grande es una planta moderna eso sí, que ahora le va a dar agua potable, ya le está dando no es que le va a dar a veinte mil personas en el pueblo que se llama Mene Mauroa. Pero con esa planta que inauguramos ayer, hemos completado un ciclo. En tres años de revolución nosotros hemos incrementado en tres millones de personas la cantidad de habitantes que tienen acceso al agua potable, un millón por año. Cuántos niños no dejan de morirse o e andar por ahí amarillos de parásitos, enfermedades de los huesos, de la dentadura, del cerebro; el agua potable eso es parte de la vida, sólo un indicador de lo que es la revolución y cuál es el objetivo de la revolución. Ahora eso es un Estado que coloca por delante los derechos soberanos del pueblo. Un Estado el venezolano que ha venido desprendiéndose del dominio de las elites. El Poder Ejecutivo por el que respondo dejó de ser desde hace tres años un reducto de las elites dominantes en Venezuela, y por eso es que quieren sacarnos de aquí, esa es la razón de fondo. Y no sólo el Poder Ejecutivo Nacional ahora tenemos la gran mayoría de gobernadores son gobernadores revolucionarios, alcaldes como Freddy Bernal el alcalde de Caracas y muchos otros alcaldes que ahora si andan de verdad con el pueblo. La Asamblea Nacional dejó de ser un centro de negocios y de venta del país. Las leyes que aquí se hacían antes las hacían bufetes de abogados pagados por los grandes capitales para ellos favorecerse, y ahí entonces en aquel Congreso lo que hacían era levantar la mano la mayoría de los diputados que estaban vendidos a los grandes poderes nacionales e internacionales; eso es lo que aquí ocurría y óiganme tampoco es que se ha acabado del todo pero ahí es cuando debemos estar todos con el ojo pelao y pendientes de que el proceso siga adelante porque ese es un proceso que avanza por fases. Ahora bien. Vean ustedes entonces que con esos ejemplos que la soberanía en Venezuela ya no es sólo bandera teórica para la lucha sigue siéndolo, sino que también es parte de la lucha de todos los días, de la lucha práctica, concreta de esa dialéctica entre teoría y praxis; aquí se ha hecho realidad la lucha dialéctica, teórico práctica y la soberanía es punto central de esa batalla. Cuando aquí hemos aprobado por ejemplo las Leyes Habilitantes. ¿Qué es eso? Es un acto de soberanía ¿y por qué entonces se unieron desde el año pasado los grupos elitescos políticos antiguos, grupos económicos, etc., para tratar de derrocar la revolución. Precisamente porque esas leyes han sido elaboradas por un gobierno soberano en función de los intereses de un pueblo soberano. Por ejemplo la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario eso es una ley revolucionaria. Aquí en Venezuela tiene que definitivamente acabarse el latifundio, el régimen feudal de propiedad de la tierra y entonces tenemos que estar importando casi todo lo que consumimos, mientras tenemos desempleados y miserables a los campesinos de Venezuela y la tierra abandonada concentrada en pocas manos. Esa es una Ley. Ahora esa ley tiene que seguir adelante, y ahí es donde el pueblo venezolano ha dado también ejemplo de soberanía, ejemplo de coraje y de dignidad y ha estado defendiendo su revolución y seguirá defendiendo su revolución. La batalla de Venezuela por ejemplo a través de la Ley de Hidrocarburos para recuperar nuestra soberanía en el manejo de ese recurso esencial del petróleo sus derivados, el gas. Esa Ley de Hidrocarburos también los golpistas que hicieron el día que estuvieron ahí. –Bueno, ellos creyeron que iban a eliminar las Les Habilitantes y a eliminarle la condición de Bolivariana a la República. Le tienen miedo a Bolívar, porque Bolívar es el símbolo de la soberanía venezolana del orgullo del pueblo, de la República. Entonces aquí la soberanía es batalla de todos los días a nivel nacional y a nivel internacional. Por qué nosotros también somos condenados a nivel nacional y se nos acusa que apoyamos a terroristas, que si apoyamos hechos armados, que si estamos en contra de no se quien, no, nosotros no estamos en contra de nadie; nosotros estamos es a favor de la dignidad de la verdadera democracia, del respeto a la autodeterminación de los pueblos, a la lucha por la dignidad de los pueblos; estamos a favor de eso, no estamos contra nadie. Pues bien y entonces es Venezuela como escenario hoy en día de luchas diarias desde las pequeñas menudas luchas por la soberanía hasta las grandes luchas en el mundo de hoy. Ustedes estaban hablando de temas esenciales que nosotros hemos estado tocando. El tema por ejemplo de los impuestos a las transacciones financieras de divisas. Yo a nombre de Venezuela y a nombre del Grupo de los 77 más China propuse allá en la Cumbre de Monterrey a comienzos del año la creación de un Fondo Humanitario Internacional, pero hasta ahora no ha habido respuesta de nadie a esa propuesta, cuando digo nadie son los entes donde se toman decisiones a nivel mundial. Pero bueno hay que seguir estamos es comenzando con ideas como éstas, retomando proyectos, ideas de diversas personas, diversos escenarios para plantearnos que el mundo como va no es viable, el mundo como va, va directo a un gran desastre al que ya está presente en buena parte de este planeta. Estaba recordando esa propuesta que hicimos en Monterrey y hemos dicho que ese Fondo Humanitario Internacional que puede ser manejado por representantes de los pueblos del mundo, no por la llamada arquitectura financiera internacional tradicional tendría que ser manejado de otra manera. Ese Fondo pudiéramos crearlo con recursos provenientes por ejemplo ¿de qué?, de la reducción del gasto militar en todos los países sobre todo los grandes productores de bombas inteligentes de bombas solo mata gente, escudos, granadas que son inteligentes, dicen que son inteligentes porque persiguen a la gente y por eso son inteligentes, imagínate que inteligencia tan perversa. Bueno si se redujese el gasto militar en el mundo en un porcentaje determinado y eso serían varios miles de millones de dólares al año pero bastantes. Si por ejemplo de la deuda externa se redujera un porcentaje importante de la deuda externa se extrajera de allí, se pudiera depositar en ese Fondo Humanitario Internacional y también recursos como éstos de esta idea de impuestos a las transacciones financieras internacionales. Pero eso se pudiera hacer con una decisión mundial, una decisión de Naciones Unidas, tomar decisiones. Ah, pero entonces ahí es cuando vienen los grandes intereses y neutralizan ideas como ésta. Pero repito, esto no es para ser pesimistas, no, esto es para ser más optimistas y para tener más fe en que este camino no es fácil y quién dijo que era fácil el camino de la dignidad de los pueblos, el camino de romper las cadenas de las viejas y las nuevas esclavitudes. El camino de reivindicar y poner en primer lugar la soberanía de nuestros pueblos. El tema de la deuda externa es otro tema, ese es otro tema. América Latina por ejemplo ha pagado ya tres veces su deuda externa original, y todavía la América Latina debe casi 800 mil millones de dólares mucho más que lo que debía hace veinte años; una vez dijo Fidel Castro es una deuda eterna. Pero claro tu tienes razón Bernard cuando lo dices, un solo país que puede hacer ante el problema que es mundial. Se requeriría un tratamiento internacional del tema de la deuda y dirigir esos recursos una parte de ellos de manera urgente hacia el combate de la muerte, del hambre, de la miseria. Cada tres segundos según las estadísticas se muere un niño de hambre en el mundo y eso está ocurriendo ahora mismo, así que es una situación alarmante. También proponíamos el año pasado en la Cumbre de las Américas allá en Québec, ahí delante de todos los presidentes de América, menos Fidel Castro pero yo lo llamé después y me dijo que estaba de acuerdo; pero más nadie respondió. ¿Qué proponíamos? Decretar sí estábamos ahí todos los presidentes de América. Venezuela propuso entonces decretar la emergencia social en todo el continente americano y hacer un plan de emergencia inmediato para atender la pobreza, el desempleo, la miseria, las enfermedades. Pero no, se quedan ahí las propuestas y se firman documentos pero después cuando vamos a la realidad casi ninguna se lleva a la práctica hasta ahora, porque es que está comenzando una nuera era, como lo decía Ignacio Ramonet nuestro buen amigo allá en La Sorbona el año pasado está comenzando una nueva era. Ahora a Venezuela le tocó y no somos los únicos, nos ha tocado por varias circunstancias pero sí es bueno que lo sepamos los venezolanos que tengamos conciencia que nos ha tocado estar entre varios pueblos del mundo, al menos en América estamos en la vanguardia de las luchas, en la vanguardia de una nueva oleada continental que ya tiene expresiones desde allá desde el Polo Norte hasta el Polo Sur en esta América desde Norteamérica hasta el Cono Sur hay movimientos nuevos, hay ideas nuevas y movimientos alternativos; este Foro Social Mundial por ejemplo que ha nacido en Porto Alegre y ahora tiene ramificaciones por todo el mundo y hoy se instala su Capítulo en Venezuela y Venezuela se pone a la orden para potenciar ese Foro Social Global Mundial, para hacer estos Coloquios. Porque se trata de que tenemos que darle mayor forma, mayor concreción a la vía alternativa ¿cuál es la vía alternativa? En lo político, en lo económico social. Aquí hay una humilde propuesta que ha salido de la historia venezolana de las discusiones del pueblo y del corazón y del alma de nuestro pueblo. Esta es una pequeña muy modesta propuesta que aquí estamos luchando contra viento y marea para irla sembrándola y haciéndola realidad, y de esta manera contribuiremos con el despertar de un mundo, con el despertar de los pueblos del planeta y no sólo de los pueblos del Tercer Mundo, no, también despiertan pueblos en el Norte desarrollado y nos place mucho que haya aquí representantes del pueblo y de la sociedad de los Estados Unidos de Norteamérica con nosotros, periodistas y del Asia, Filipinas. Dentro de pocas horas, mañana debe llegar, mañana no, pasado mañana el ex presidente Jimmy Carter con un grupo de delegados del Centro Carter vienen a visitarnos, interesados por Venezuela y preocupados como el mundo está por toda esta situación que aquí se está tratando de reeditar hacia una guerra civil. Aquí no hay guerra civil posible. Yo lo dije en mi discurso en aquella concentración donde habían más de un millón de personas hace unos días aquí en la avenida Bolívar. Aquí no habrá guerra en Venezuela porque como dice la canción aquella de Memo Morales “para un beso en verdad se necesita una boca y otra boca nada más”, y así es la guerra hacen falta dos para una guerra y nosotros no queremos guerra; nosotros queremos es paz. Eso sí, paz con dignidad, no la paz de los galeones de los esclavos que traían amarrados de nuestra hermana Africa, no la paz de los indígenas amarrados y secuestrados, no la paz de los sepulcros la paz de la vida, la paz de la justicia, la paz de la dignidad. Así que nos da mucha alegría que vengan. Nos ha llegado hace poco una carta firmada por más de treinta diputados negros del Congreso de los Estados Unidos el llamado “causcus negro” que reconoce sus raíces africanas y que quiere venir a Venezuela, porque por ahí dijo un diputado de ellos allá en Washington dijo que viendo los vídeos de las marchas contra Chávez y las marchas a favor de Chávez, las marchas de oposición y las marchas del Gobierno veía que la mayoría de los que marchan contra Chávez –según él yo en eso no me fijado mucho- la mayoría son blancos y en cambio la mayoría de los que marchan a favor de Chávez somos negros, mestizos, ligados, etc., de todos modos hay que decir que nosotros los negros no somos racistas que nosotros los indios no somos racistas, así que todos los blancos bienvenidos también a esta batalla porque esto es multiétnico, multicultural. Bueno, pero en fin el mundo tiene sus ojos puestos en Venezuela. Nosotros no vamos a quedarle mal al mundo seguro que no. Nosotros vamos a darle vida concreta cada día más, y ese es un compromiso existencial a esta Constitución que es la revolución bolivariana y que tiene por delante la bandera que ustedes han venido a debatir aquí, la soberanía de los pueblos, la soberanía integral de una república, la República Bolivariana que ponemos a la orden de las luchas del mundo. Así que yo me voy a ir, porque tengo muchas otras cosas quehacer, y ustedes tienen que seguir debatiendo, oyendo estas expresiones, experiencias, respondiendo preguntas. Solo me resta desearles que este foro termine como va a terminar de la mejor manera. Que haya muy buenas conclusiones que nos van ayudar muchísimo a todos nosotros, y yo pido desde mi alma y desde el alma de millones de venezolanos un aplauso para esta gente que ha venido a Venezuela de todas partes del mundo. Muchísimas gracias