Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos  El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez está arribando luego de que el día de mañana precisamente se realice un encuentro trimestral, el cuarto de este año precisamente, que va a sostener junto a su homóloga argentina Cristina Fernández de Kirchner. Ustedes lo ven a través de las cámaras del Sistema de Medios Públicos, acompañado por su comitiva y justamente una de sus hijas. ¿Cómo está presidente? Estamos en vivo para Venezolana de Televisión, está Walter Martínez y su Dossier en vivo transmitiendo para el Sistema Nacional de Medios Públicos, esta entrevista que tenemos el honor de hacerle comandante. En primer lugar sabemos que ha sido ardua la agenda en el Mercosur, ardua la agenda de mañana ¿Qué nos puede adelantar de los encuentros que va a sostener con su homóloga argentina Cristina Fernández? Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Que tal ¿Cómo están ustedes? Saludamos desde aquí a Walter. Estamos interrumpiendo el Dossier. No me parece correcto, pero bueno. Walter saludo y a toda la audiencia de Dossier, y a toda Venezuela. Mira, en primer lugar te digo lo siguiente: pocas áreas en el mundo tienen tanta, tanta importancia para nosotros; con toda la importancia que tienen todas las regiones del mundo, esta es para nosotros la prioridad. Yo recordaba que hace 11 años por estos días de diciembre yo era Presidente electo, y lo primero que hice unos días después que los resultados se dieron, y me proclamaron presidente electo, fue venirme a Brasil y a Buenos Aires, porque este es nuestro camino, nuestro mundo. Bolívar a caballo inmediatamente de Carabobo se fue hacia el sur, y allá se consiguió en Guayaquil ¿Con quién? Con San Martín, se reunieron los dos ejércitos, el del sur del sur y el del norte del sur. Aquí estamos 200 años después, los hijos de San Martín, los hijos de Bolívar, cumpliendo un mandato histórico, un compromiso, una heredad, una herencia, un desafío, entonces Buenos Aires, he aquí el eje Caracas-Buenos Aires, estamos recorriéndolo, el eje Caracas-Buenos Aires. Y bueno, esta reunión de Mercosur en Montevideo es parte del camino del sur, de la conformación del bloque del sur. El sur, el sur también existe decía Benedetti, es muy importante todo esto, la ecuación del sur dice Cristina. Venimos de una cena con el presidente electo y casi todo su gabinete ya designado, hemos saludado hemos conocido al nuevo canciller, bueno yo lo conocí allá porque él estuvo de embajador en China, está todavía, allá nos vimos en una ocasión; me dijo que nos vimos en otra parte ¿en dónde fue? Que nos vimos en Alemania como que fue, que yo y que canté por allá y no sé qué más, ¿en Alemania canté?, declamé la Casada Infiel de García Lorca y yo que me la llevé al río creyendo que era mozuela... ¿eh? Él se acuerda entonces estuvimos allí conversando temas muy importantes con el nuevo canciller, con el vicepresidente Danilo Astori hablamos mucho el tema económico, ahora en la cena digo yo, en privado eh, estaba la señora del vicepresidente, estaban los ministros, el nuevo ministro de Salud, el nuevo ministro de la Defensa, el nuevo ministro de Economía, el de Turismo, el del Trabajo, en fin, la ministra de Desarrollo social, así que nos conocimos, iniciamos un acercamiento pues, y mis ministros, Nicolás y un grupo de ministros, entonces ya visualizando un mapa, un mapa porque con Tabaré hicimos un primer piso de acercamiento, Venezuela y Uruguay no tenían ningún tipo de relaciones, pero ninguno, ninguno. Periodista Estando tan cerca. Presidente Chávez Sí estando tan cerca y siendo el mismo pueblo, ahora tenemos un acuerdo energético, un acuerdo alimentario, un acuerdo tecnológico, pero ahora con Pepe vamos a acelerar y a relanzar las relaciones, hemos designado a los dos cancilleres, el canciller designado y el canciller Maduro para que en estos días de diciembre, los primeros de enero vayan elaborando un nuevo mapa de trabajo, el Pepe quiere ir a Caracas antes de tomar posesión, estamos buscando una fecha para, digamos, hacer los ajustes de ese mapa de trabajo y cuando vengamos, Dios mediante a su toma de posesión el 1º de marzo del próximo año, por supuesto, entonces ya estaremos en condiciones de suscribir, de comprometernos en una primera línea de acuerdos estratégico, de peso muy grande. Periodista Presidente lo que hasta hace poco era una amenaza hoy es una realidad, tropas y efectivos, dirigentes militares estadounidenses en Colombia utilizándola como base parafraseando un poco a José Vicente Rangel decía que Colombia toda es una base ahora militar, el ex presidente Fidel Castro decía, la catalogaba incluso como una anexión de Estados Unidos ahora a Colombia. ¿Cómo los pueblos que hemos decidido ser libres e independientes del imperio estadounidense podemos enfrentarnos a una situación como esa? ¿Cuál es el futuro que depara a nuestros pueblos de América? Presidente Chávez Mira, ese tema de los Estados Unidos sabemos que es un tema viejo, son 200 años de lucha contra, primero lo que nació con ansias imperialistas, hay que recordar que Bolívar chocó con Estados Unidos, Bolívar y Miranda también a pesar de que Miranda participó en la Independencia de Estados Unidos y conoció a Washington a Lafayette, Madison, hizo amistad con algunos de ellos y cuando pidió apoyo al gobierno de Madison lo vendieron, le informaron al imperio español, eh, y luego Bolívar lanzó aquella frase pero esa frase es recogida o le salió a Bolívar de toda una concepción antiimperialista, los Estados Unidos parecen destinados pro la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad, o aquella otra, cuidado con esa gran nación del norte que es muy hostil, muy grande, muy poderosa y capaz de todo, a los pocos años después de muerto Bolívar estaban invadiendo México y le quitaron la mitad de su territorio, eh, y toda la historia es larga de agresiones, de invasiones, de magnicidio, genocidio, bueno, en este continente, es una nación, lamentablemente, guerrerista, el gobierno, que se creen los policías del mundo, ahora por más que, lamentablemente el gobierno de Uribe le abrió Colombia al imperio, verdad, las razones, la historia las dirá, eso quedará en la historia, es triste el papel que le va a tocar al presidente Uribe en la historia, eh, vender un país, vender un país, Colombia, además Colombia, ese nombre lo inventó Miranda, lo inventó Bolívar, pero bueno, no podrán parar este esfuerzo porque es muy grande, no podrán, no podrán, mira, aquí estamos todos, Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Venezuela, Ecuador, Bolivia, empeñados en la unión para ser libres y ningunas siete bases ni 20 mil bases ni cuarta flota ni cuarenta flota, nada nos va a detener, llegó el día de nuestra América, ahora sí llegó la hora de que nosotros seamos uno y libres. Periodista Están acusándonos de bloqueo a Colombia por decidir soberanamente comprarle los alimentos a Argentina, por ejemplo, suplantar exportaciones de un país que nos amenaza con esas bases ¿Cuál es la realidad? Presidente Chávez Eso es como un chiste [risas] un chiste, bloqueo, es como un chiste, nosotros, Venezuela pidió retirarse de la CAN porque consideró que la CAN no está, no existe en función de nuestros intereses como país hace bastantes años, varios años ya y en cambio estamos incorporados políticamente a Mercosur, estamos incorporados como país asociado a Mercosur y estamos en proceso para ser miembro pleno, hemos incrementado el comercio con los países de Mercosur grandemente, con Uruguay, Paraguay, Argentina y Brasil, entonces es un chiste nada más, un mal chiste además del gobierno de Colombia pero forma parte de su empeño de tratar de presentar a Venezuela como el país agresor cuando son ellos los agresores, el gobierno de Colombia, de tratar de presentar a Venezuela como el victimario cuando somos nosotros las víctimas de cuántas agresiones que vienen del gobierno de Colombia, de sus altas esferas, eh, de sus cuerpos de seguridad, de sus paramilitares, de su narcotráfico, de su delincuencia, es incontable, es innumerable las agresiones que nos vienen de Colombia, un país que está totalmente desestabilizado, un país donde no hay de verdad una democracia, es la verdad, eh, pero eso denota más el cinismo, hasta dónde es capaz de llegar el gobierno de Uribe. Bueno, pero aquí estamos en Buenos Aires con una gran fuerza, es la unión, los hijos de Bolívar, lo he dicho y los hijos de San Martín unidos para ser libres. Ustedes deberían descansar un poco, eh. Bueno salúdame a todos. Periodista Un minuto, Cuba, Ramón Lavañino, 30 años de resistencia, última pregunta que le hago. Presidente Chávez Deberían liberarlo, libertad para los cinco héroes cubanos, yo leí ahora, es el colmo del cinismo también, no, dice algún, los medios de comunicación dicen, espía cubano, se le rebajó la pena a 30 años de prisión, imagínate tú, no es ningún espía, es un luchador cubano por la dignidad de Cuba, eh, ahora por qué condenarán o por que no nos enviará el presidente Obama al terrorista Posada Carriles, mientras protegen a Posadas Carriles y a no sé cuántos terroristas más entonces condenan injustamente a 30 años, a 40 años a unos jóvenes, a unos hombres que son unos héroes, unos luchadores que no han hecho nada, pero nada, y está demostrado jurídicamente, jurídicamente se demostró, los jueces que estudiaron el caso concluyeron, no hay un solo hecho de espionaje, es un juicio político, son presos de Bush y ahora presos de Obama, deberían liberarlos de inmediato, eso es lo que deberían hacer en honor a la verdad. Bueno muchas gracias muchachos. Periodista Eran las palabras del Jefe de Estado venezolano Hugo Chávez durante su llegada acá al Hotel Sheraton donde se va a estar alojando justamente para poder participar en la reunión de alto nivel de la comisión mixta binacional entre Argentina y Venezuela que tiene por objeto revisar los acuerdos de cooperación que han sido suscritos en los últimos tiempos y mucho más desde el año 2009 cuando justamente han venido produciéndose una aceleración de todos los convenios en materia agroindustrial, energética, gasífera y de salud. Con esta información nosotros devolvemos el pase a los estudios en Caracas a Walter Martínez.  