Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez  Estamos al aire. Saludo a Venezuela toda, 21 de febrero, sabroso esta hora, verdad Gobernador, la una y 25 minutos, es decir las 13 y 25 minutos de la tarde, medio día, en el cajón del Santo Domingo aquí estamos, en este eje geográfico, histórico y heroico entre la ciudad de Barinas que está allá hacia el norte, más bien hacia el oeste y San Inés que la tenemos al sur, el Santo Domingo, el ríos Santo Domingo, el río Paguey, aquí estamos en el corazón de las sabanas de Barinas, aquí donde esta naciendo, miren, vayan, ojalá pudiéramos ver imágenes aéreas, creo que Izarra tomó imágenes esta mañana ¿no? es de un helicóptero ¿si? Porque aquí está naciendo un gigante el Complejo Agroindustrial que lleva el nombre de Santa Inés, es agroindustrial, petrolero y petroquímico, esto es una maravilla, yo vine aquí hace como dos años cuando estábamos seleccionando el terreno, moviendo las primeras máquinas y es impresionante como se ha levantado este bueno este gigante aquí, ya lo dije, este gigante, cerca de 90 por ciento. Qué tenemos ahí a ver, tomas aéreas apenas las veo, el 90 por ciento de avance lleva la fabrica de tractores que tenemos allá al frente, un saludo a los trabajadores, un saludo a los trabajadores y trabajadoras de estos dos portentos de fabricas socialistas, en el corazón de los llanos que le dan el nacimiento al gran polo agroindustrial, petroquímico Santa Inés aquí en Barinas, porque aquí mismo vamos hacer, ya estamos haciendo, una refinería que va a tener capacidad de hasta de 100 mil barriles diarios de refinación. Ahí al frente la gran fabrica de tractores Veneminsk alianza con Bielorrusia. Desde aquí saludamos al presidente Alexander Lukashenko y a todo el pueblo de Bielorrusia, una alianza estratégica, he ahí la importancia de la independencia nacional. Gobernador, también está por aquí el alcalde de Barinas, estamos en el municipio Barinas, parroquia Torunos, un puerto que está aquí mismo, un antiguo puerto hasta ahí llegaban los barcos de chapaleta hasta Toruno cuando se navegaba por todos estos ríos, cuando los ríos eran los caminos, hace 100 años y más en estos llanos, en esta Venezuela adentro, hay un sol pero sabroso, el sol de Santa Inés, el viento barinés. También está por aquí el ministro vicepresidente de la Economía Productiva, Ricardo Menéndez, el ministro Izarra ¿quién más está por aquí? esta fallando el micrófono cómo va hacer posible, si ¿ahora? El diputado Giovanni Peña de la Asamblea Legislativa, perdón, diputado de la Asamblea Nacional, están aquí también con nosotros los presidentes de estas dos empresas que aquí están naciendo, Veneminsk, Venezuela-Minsk (la capital de Bielorrusia) es la fabrica de tractores unos tremendo tractores de potencia media que pronto estarán recorriendo y trabajando pues estas sabanas, esta tierra es buena para la siembra, para el desarrollo agrícola. Vamos a convertir a Venezuela en una potencia agrícola y estos son los pasos que estamos dando hacia ese futuro grande, estamos construyendo el futuro pues de la Venezuela nueva, de la Venezuela bolivariana, de la Venezuela socialista y a nuestra espalda están las instalaciones gigantesca de otra fabrica, la fabrica de camiones Masven, también una fusión, una alianza entre la fabricas bielorrusa y ahora las fabricas venezolanas, bueno el polo industrial Santa Inés, yo como estoy por aquí por Barinas desde anteanoche, entonces vine a descansar un poco, a ver la familia, decidí hacer una inspección, Elías Jaua está inspeccionando ahora mismo, está mañana estábamos hablando, yo estaba aterrizando en el núcleo de desarrollo allá en la mata de congrio, Adán, en Santa Rica, el Francisco Farfán y pasó también ayer por Mantecal en un gran matadero que estamos construyendo ahí. Es el desarrollo del país, es el impulso agroindustrial, Venezuela va hacer una potencia agroindustrial, esto forma parte del plan siembre petrolera, es la transformación de la base económica venezolana utilizando como la gran palanca el petróleo, la riqueza petrolera, pero para ello teníamos que ser primero independientes, controlar la industria petrolera. El petróleo por cierto que hoy dio otro salto, subió y está por más de 120 dólares el barril, el petróleo venezolano está por ahí cerca de 110 dólares el barril y este año... ayer estaba el ministro Ramírez en la faja del Orinoco, yo pronto debo ir por allá de nuevo, porque estamos resueltos y este año es la meta, dar un salto desde 3 millones hasta 3 millones y medio de barriles diarios, con un precio justo, un bueno precio. La economía venezolana se va a seguir fortaleciendo, pero no para botar el dinero, no para echarlo en un hueco sin fondo, no, es para transformar la base industrial, la base económica del país y al mismo tiempo seguir elevando el nivel de vida de la población, lo social, lo económico, lo económico y lo social, cómo separarlo, ese es esencia del proyecto socialista de la Revolución Bolivariana. Bueno vamos a caminar hacia allá, sabana, sabana tierra, cómo es que dice Florentino, Adán tu que eres Florentino. Sabana, sabana tierra Que hace sudar y querer Parada y con tanto rumbo Con agua y muerta de sed Florentino. Cómo esta ustedes muchachas, muchachos, trabajadores, cuántos trabajadores hay aquí, cómo están saludo, por ahí está el general Noguera también, dónde está Noguera, Simón Noguera González, centauro Noguera, saludos Noguera, saludos a todos, cómo ustedes, dónde están los amigos de Bielorrusia, pero ella no es bielorrusa, si porque tu me dice de este lado, dónde están los bielorrusos, están mezclados, tu eres bielorruso, de dónde eres tu. Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés Jefe de Obra. Presidente Chávez Jefe de Obra y cómo te llamas. Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés Pedro. Presidente Chávez Y tienes cuánto tiempo aquí Pedro Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés 3 años. Presidente Chávez De Minsk eres tú. Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés Si, Maracay tenía ahí segunda... Barinas se empieza Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Bielorrusia, al pueblo de Bielorrusia, al presidente Lukashenko y un agradecimiento desde aquí desde el corazón, Alexander amigo, presidente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por esa voluntad férrea tuya para ayudar a Venezuela, una vez vino, cuando vino Lukashenko aquí la primera vez, la segunda vez, me dijo: Chávez ahora entiendo mejor lo que pasa en América Latina, cuenta con Bielorrusia para que desarrolles la industria en Venezuela, y Bielorrusia desde hace mucho tiempo desarrolló grandemente la industria, una gran industria y ahora que maravilla que estemos juntos construyendo este portento, qué nos dices tu Pedro. Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés (sin traducción) Presidente Chávez Traductor, entendieron ustedes, casi entienden, dónde están los que estudiaron en Bielorrusia pues, ustedes hablan ruso, deben hablar ruso, ajá, perdón. Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés El señor Pedro está comentando que siempre estaba orgulloso de estar aquí, de trabajar aquí y como había dicho antes el Presidente y siempre está diciendo esto, que estamos orgullosos de trabajar aquí construir la independencia industrial de Venezuela de ayudar, de estar juntos. Presidente Chávez La independencia industrial, eso es lo que estamos construyendo, primero la independencia política, la revolución y luego la revolución económica, esto es parte de la revolución económica, estamos construyendo la independencia económica, sintámonos todos orgullosos, trabajadores, trabajadoras, los que fueron a Bielorrusia dónde están, a ver quién quiere venir a decir algo, uno de los voceros venga hermano por favor, uno de los trabajadores que fue a Bielorrusia, tu eres veguero de aquí de Barinas, pero veguerito y te fuiste para Bielorrusia, na’guará un veguero en Bielorrusia, cómo te llamas tú Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Alexander Jesús Frías. Presidente Chávez Frías este es pariente mío de los Frías, ajá y qué tu hiciste ahí en Bielorrusia, qué aprendiste, ahora qué estas haciendo aquí. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Bueno en Bielorrusia aprendimos todo lo que es el proceso de ensamblaje de un camión, todo lo que aprendimos allá pues vamos a ponerlo en práctica aquí para sacar esta empresa adelante y seguir consolidando la independencia de nuestro país. Presidente Chávez Ustedes aprendieron allá todos los ensamblajes, ya llegaron partes. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Están llegando. Presidente Chávez Están llegando ya las parte de los camiones, dónde esta la... yo tenía una fotografía de los camiones, lastima que no tenemos un modelo todavía, hay unos camiones allá pero si vamos a ver las fotos, mira, vamos a ver, dame una por una, vamos a mostrarle a la cámara, por ejemplo este tipo de camiones a ver la cámara, este tipo de camiones es el Samán, en cuánto tiempo tu solo armas un camión de estos. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés En un día mi Comandante. Presidente Chávez En un día tú solo. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés El primer camión lo vamos hacer en un día, a medida que pase el tiempo vamos agarrando más práctica. Presidente Chávez Es que tenemos que armar un golpe de arpa cuando salga el primer camión, cuándo saldrá el primer camión. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Estamos esperando a inaugurar la empresas y eso saldrá el mismo día, el mismo día de la inauguración. Presidente Chávez El 4 de abril, casi el día de la batalla de las Queseras del Medio, tu sabes ese cuento la historia de las Queseras. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés No tanto como usted. Presidente Chávez Las Queseras del Medio el 3 de abril de 1819, las Queseras del Medio, bueno ojalá sea el 3 de abril Día de las Queseras, en honor a los centauros de la sabana. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Lo esperamos por aquí mi Comandante. Presidente Chávez Dios mediante. Fíjate este es un camión con qué capacidad, 10 toneladas. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés 10 toneladas este camión tipo chasis, esto lo puede utilizar usted puede ser para platabanda, una jaula ganadera o para lo que se necesito. Presidente Chávez Para cargar ganado, cargar materiales de construcción. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Multipropósito. Presidente Chávez Se le adaptan, cómo, multipropósito, Adán agarra aquí por favor, aquí esta otro el Samán este es otro modelo. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Bueno esto es lo que comúnmente conocemos como un chuto. Presidente Chávez 13 toneladas, un chuto. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Este para montarle las batea, camión de arrastre. Presidente Chávez Correcto, te pregunto yo algo Menéndez, aquí en Venezuela tenemos alguna fábrica de esta, de este tipo de camiones. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Hay otras empresas, sobre todo transnacionales que producen algún tipo de vehículos de este tipo, sin embargo con esta es que vamos ampliar realmente lo que es la capacidad de producción, la meta de esta fabrica es poder alcanzar hasta 5 mil unidades en esta unidad de producción, el primer año tenemos ya estipulado y visualizado lo que es mil unidades de producción, esto va a permitir... Presidente Chávez Este primer año 2012 vamos a llegar hasta mil. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Hasta mil. Presidente Chávez Sumando los distintos tipos ¿no? Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Si los cinco tipos. Presidente Chávez Porque son varios tipos, aquí esta el Masparro, el modelo Masparro que es un volteo ¿no? es un volteo grande, 17 toneladas esto es un volteo grandote. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Bueno esto es lo que necesitamos por esta zona. Presidente Chávez El volteo normal ese qué capacidad tiene. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés el normal 8, 10 toneladas. Presidente Chávez 8, 10 uno que tenía Pacho Bastidas, Pancho bastidas tenía uno hace varios años allá en Sabaneta, el Masparro este es otro, 26 toneladas, tu armas este también Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés También, todos se los armamos aquí. Presidente Chávez En cuánto tiempo. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Bueno tenemos previsto ensamblar aproximadamente entre 10 y 15 camiones comenzando la fabrica. Presidente Chávez Y ahora el otro paso adelante no lo olvidemos Yuri tu que eres Viceministro de Planificación, verdad, y tu que eres Viceministro de Industria, es muy importante que vayamos planificando ya la fase subsiguiente, es decir comenzar a construir aquí partes, no es que vamos a traer siempre todas las partes de allá de Bielorrusia, eso es parte del compromiso de apoyo, para nosotros tener la independencia. Yo por eso siempre he dicho Pedro, tú naciste en qué año pedro Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés (Fuera de micrófono) Presidente Chávez Igual que yo, nacimos en aquellos años en los cuales bueno a mitad de siglo pues, ya la Unión Soviética tenía, qué, cuántos años, 20, 17, más de 30 años, llegamos que la Unión Soviética estaba en la mitad de lo que fue su periplo histórico, más o menos la mitad, ahora yo siempre he dicho, se lo he dicho a Alexander conversando entre amigos, a Putin, a Medvedev, a ellos y a ustedes, muchos amigos rusos, bielorrusos, tomando aquella frase de un gran científico Lavoisier, cómo se pronuncia, Lavoisier, quien dijo: en la naturaleza nada se pierde todo se transforma, eso lo aprendimos en el liceo Oleary con Muza: en la naturaleza nada se pierde todo se transforma decía un profesor que teníamos de física un científico, tu lo conociste, ah tu eres muy muchacho, el profesor Muza. Ahora la Unión Soviética no se perdió se transformó, porque lo que hoy es Bielorrusia no lo sería si no hubiese ocurrido el fenómeno y la revolución soviética, lo que hoy es Rusia no sería si no hubiera ocurrido la gran revolución rusa, la gran revolución soviética, bueno después las cosas no terminaron como se hubiese preferido para nosotros los revolucionarios, pero ahí está Bielorrusia hoy libre como republica y heredó de la Unión Soviética una gran industria y ahora llegamos nosotros, no está la Unión Soviética pero está Bielorrusia, está Rusia y están todos esos amigos de allá de la Eurasia y entonces ahora la transferencia tecnológica, ve, que ustedes vayan allá a aprender y tu vengas aquí y seas ahora Jesús profesor verdad ¿algunas mujeres fueron a Bielorrusia, no hay mujeres aquí? Pero cómo es esto, esta es una fabrica machista, no hay mujeres aquí, dónde están las mujeres aquí, cómo es eso, protesto aquí, ah, primera falla, vengan acá las muchachas, vengan acá, las tienen de últimas allá, vengan acá trabajadoras, quién la gente de Bielorrusia, tu eres de dónde, tu tienes cara como de chavista vale, ven acá las mujeres, tu eres dónde de Bielorrusia, de Barinas, de bielo-barinas, cómo estás, trabajan aquí ustedes. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Si Presidente. Presidente Chávez Qué hacen ustedes aquí. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Estamos trabajando aquí. Presidente Chávez Cuál es el rol de ustedes en el trabajo aquí. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés En la administración de la planta Masven y Veneminks. Presidente Chávez Administración, qué profesión tú tienes. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Contador Publico. Presidente Chávez Contador y tú. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Ingeniero en producción agropecuario. Presidente Chávez Ingeniera en producción agropecuaria. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Estamos trabajando en la parte de construcción de la empresa con un grupo de ingenieros civiles que son nuestros jefes. Presidente Chávez Correcto, ahora esta empresas, ustedes saben, tu que eres ingeniera agropecuaria, contadora, y tú qué profesión qué se hicieron los muchachos se fueron, tu qué profesión tienes. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Mecánico, yo estoy encargado de lo que es fabricación de piezas. Presidente Chávez Entonces recordemos que estas grandes plantas son instrumentos para el desarrollo y tú eres qué ingeniera, tú trabajas en qué. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Trabajadora social. Presidente Chávez Trabajadora social eso también es ingeniería social pues, ahora repito lo que estaba diciendo, estos esfuerzos son, nosotros estamos, siempre hay que estar con la idea clara, ve, porque por ahí anda la burguesía hablando de progreso, cómo es que dice Alí Primera, le dije a Escalona que me buscara la letra, esta canción se llama cómo es, Tío Juan, se acuerdan de la canción de Tío Juan: Contésteme Tío Juan, no se me quede callado... pero hay una parte que dice: no te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso, esa palabra progreso es una vieja trampa capitalista, la burguesía siempre ha hablado del progreso, el progreso, pero es para ellos la riqueza y explotar a los trabajadores y explotar al pueblo y a los campesinos y explotar a la juventud ese es el progreso. El capitalismo es esencia, la categoría progreso es esencia del proyecto capitalista desde hace siglos, desde que nació el capitalismo y Alí Primera lo desnudó con su canción: no te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso. Bien, no, nosotros hablamos es del desarrollo, el desarrollo integral, el desarrollo del potencial, del poder nacional, una cosa muy distinta, el desarrollo del potencial. Entonces fíjense aquí esto era puro monte y culebra, sabanas abandonadas, latifundios, fíjense ahora Albarrán como estamos desarrollando el potencial, despertando el potencial para crear las condiciones, estamos creando las condiciones para el desarrollo integral y para convertir a Venezuela en una potencia, en este caso agrícola e industrial, porque Venezuela tiene todo para ser una potencia agroindustrial, petrolera, energética, petroquímica, social, luminosa pues, pero mientras Venezuela estuvo dominada por la burguesía, mientras Venezuela estuvo arrodillada, encadenada, qué potencia va hacer, nada, era un país minusválido, era un país como un potro amarrado pues y desnutrido, que amarrado, para dónde vas a galopar potro amarrado o como un gavilán que tu le cortes las alas, un águila sin alas, así era Venezuela. Hoy Venezuela se puso de pie, camina, galopa y vuela, ahora ustedes los trabajadores y trabajadoras y la juventud son responsables, tienen una gran responsabilidad, la tenemos todos, pero le hablo a ustedes a los más jóvenes, a los trabajadores, al pueblo, a los soldados, a la conciencia de la juventud para mantener el rumbo y el ritmo de esta revolución, que nada ni nadie la detenga, nada ni nadie porque en ello se nos va la vida, la vida de la Patria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esto es la vida de la Patria, estamos creando aquí, esta es la Patria futura ve, es el futuro que llegó, aquí estamos como viajando al futuro, el futuro nos llegó, bueno hasta dónde podemos caminas, vamos a caminar un poco, mira que portento, qué nos dice el vicepresidente Menéndez, saludo son ustedes los constructores, oye ustedes han hecho todo esto. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés De la mano con los ingenieros mi Comandante. Presidente Chávez Claro, los ingenieros trazan, dibujan, proyectan y ustedes pegan los bloques, hacen todo, pegan las cosas, van soldando, van armando la estructura. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Un saludo bolivariano mi Comandante. Presidente Chávez ¡Viva la clase obrera! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Pronto viene la nueva Ley del Trabajo, Dios mediante el primero de mayo debo firmarla, la nueva Ley del Trabajo revolucionaria y socialista, para continuar liberando a los trabajadores. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Comandante Presidente, una vez culminado este gran proyecto, mi Comandante, los trabajadores de la construcción dándole la cara y luchando por este gran proyecto, mi Comandante y preparados para el 7 de octubre porque les vamos a ganar por nocaut, cuenta con los trabajadores de la construcción y el pueblo y la clase obrera mi Comandante Presidente. Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cómo te llamas tú hijo. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Harold López. Presidente Chávez Harold la juventud y tú cómo te llamas. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Maita. Presidente Chávez Maita, felicitaciones muchachos, muchachas, mira que maravilla, qué nos decía Menéndez, el vicepresidente Menéndez, aquí estamos ya casi listos, esto está qué porcentaje de avance tiene esta fabrica. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Estamos acá en 78 por ciento en lo que es la fabrica Masven y en tractores estamos en 90 por ciento. Presidente Chávez Aquí en esta fabrica. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez En esta fabrica que estamos ahorita que es Masven tenemos 78 por ciento, unos elementos importantes Comandante, ya acá en el medio estamos viendo lo que es la cadena, la línea de producción, esto ya iniciamos lo que es las pruebas está ya operativa. Presidente Chávez Cuál es la línea de producción. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Esto que está aquí verde en el medio, que está protegido precisamente para que no haya paso en términos de personas, ya ha sido puesto a prueba, ahorita lo que vemos en el medio son los carros que están siendo a prueba puesto a lo que es el peso de la maquinaria, un elemento importante que tenemos que ver Comandante en función de lo que usted ha hecho referencia, las instrucciones que usted ha planteado es que vamos arrancar producción por acá lo que es la parte de ensamblaje, aquí ya tenemos lo que son los primeros 48 kit que son las pases de ensamblaje dispuestos a pruebas. En esta fabrica como le comentábamos vamos hacer mil camiones en total, pero un elemento muy importante tiene que ver que ya en esa segunda ala que está acá y en la otra segunda ala que está de este lado, tenemos un componente que usted ha dicho que es la fase posterior a lo que es el ensamblaje, es decir, progresivamente vamos a ir desensamblando las partes de piezas para llegar a niveles más bajos de lo que es la línea de producción, de manera de incorporar lo que es el valor nacional. Ya como producto de las políticas que usted ha generado tenemos algunas empresas que se han nacionalizado para poder avanzar. Presidente Chávez El gobernador, qué nos dice Adán el gobernador, mira fíjate Adán cuántos metros cuadrados hay aquí de construcción. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez 33 mil, casi 34 mil metros cuadrados. Presidente Chávez Imagínate además una estructura bien pensada para el clima de la zona por la altura, fíjate que aquí cuántos grados estamos aquí por debajo comparándolo con la temperatura allá afuera, ve, esto está fresco aquí, por qué, porque sopla la brisa, la altura, los materiales, la amplitud, para que los trabajadores puedan bueno trabajar bien aquí cómodamente. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Es luz natural, para ahorro de energía. Presidente Chávez Qué nos dice el Gobernador. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Bueno en esta supervisión Presidente, además de esta hermosa estructura, como decía el Ministro ya en un 78 por ciento de avance y la de tractores donde vamos a ir en un momento más del 90 por ciento, hemos estado conversando en ese trabajo integrado el gobierno nacional, los representantes de las empresas y el compromiso que se ha asumido Presidente, es que a finales de marzo debemos estar inaugurando estas dos empresas. Presidente Chávez A finales de marzo, bueno provoca pegar una carrera de aquí para allá, cuántos metros hay de aquí allá más o menos, cuántos metros tu crees que hay de aquí a la puerta aquella, 300 metros, bueno, desde aquí queríamos ver el ángulo este. Hola chiquita, ustedes son de Vive, ven acá, pero ven acá chica, deja, mira cómo te llamas tú ¿Juana? Libia y tú eres de donde. Trabajadora de Vive TV De Maracaibo pero estoy trabajando en Barquisimeto. Presidente Chávez Ah en Vive, si, ustedes son de Barquisimeto, tu también, si de Barquisimeto, y tú, de Caracas, y tú, de Caracas ajá y qué opinas tu de esta fabrica, en Barquisimeto no hay una fabrica como esta, qué opinas tú. Trabajadora de Vive TV Bueno estamos trabajando y luchando por la construcción del socialismo en el país. Presidente Chávez Ah y tú que profesión tienes. Trabajadora de Vive TV Yo soy comunicadora social. Presidente Chávez Comunicadora social y andas con tu equipo aquí, si, te graduaste dónde. Trabajadora de Vive TV En la Universidad del Zulia. Presidente Chávez Hace cuánto. Trabajadora de Vive TV Hace 8 años. Presidente Chávez Fíjate tú, estoy seguro que tú que andas con tus cables dando carreras, con tus camarógrafos y tu gente sabes muy bien de lo que se trata esto verdad, la importancia que tiene esta obra, es una obra monumental en verdad, yo pocas veces vi una obra de esta magnitud, fabrica de camiones, gigantescos camiones y eso que no han montado la fabrica de los camiones roqueros, saben cuáles son los roqueros, unos camiones más grandes que estos casi, los camiones roqueros y nos hacen mucha falta para el desarrollo de la minería, claro el estudio de la factibilidad y todo nos recomendó esperar y comenzar bueno por lo prioritario, los tractores es lo más importante, vamos para allá ahorita ¿no? los tractores son los más importante, son tractores de potencia media ¿de cuántos caballos? Hasta ciento y pico, 130 ¿tu hiciste curso de tractores? de camiones y los de los tractores dónde están, bueno, y los tractores, cuántos tractores haremos por año. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Podemos llegar hasta 10 mil vamos a empezar con mil 500. Presidente Chávez Algún día Venezuela junto con Bielorrusia, estas grandes plantas, vamos a incluso a exportar, aquí lo que yo les pido a nombre del pueblo y de la revolución, por lo que ustedes más quieran es eficiencia, máxima eficiencia y ustedes gobernador, alcalde, ustedes que están en el gobierno local, el Poder Popular, los trabajadores, mucha contraloría social, que no vayan a llegar después: no que la fabrica se detuvo porque no llegaron los repuestos o que la fabrica en vez de producir 5 mil tractores no produjo 24, no, no, no. Recordemos el Che Guevara cuando dijo “el socialismo no puede estar reñido con la eficiencia”, si algo requiere eficiencia es el socialismo, la construcción del socialismo, no podemos fallar y ya eso no depende de esta estructura, depende de nosotros. También lo dijo Mao Tse Tung hablando de la guerra armada pero también eso es válido para la guerra política y la guerra económica, la batalla económica esta y la batalla política “el resultado de una guerra (dijo el camarada Mao) no está en el arma, en el equipo, está en el hombre” y sobre todo en la moral del hombre, de la mujer que hace la batalla, que da la batalla, es de nosotros, lo más importante, el hombre, la mujer, los trabajadores, los técnicos, el equipo de trabajo desde el presidente, los ministros, gobernador, alcalde, los trabajadores de la planta, los gerentes, y además toda la cadena, que funcione toda la cadena, porque luego viene el siguiente punto, la distribución de los camiones, la distribución de los tractores, no vaya a pasar que después alguien diga: no, no, no se pensó en esto y ahí están los tractores, bueno pero ya va, y el sistema de distribución, el sistema de venta y crédito a los campesinos, a los productores, todo eso hay que pensar, Yuri, hay que pensar en todo eso y el costo de producción y el precio de venta para que sea sustentable y no vayan después ustedes a pedirme un año después: no Presidente tiene que darnos no se cuántos millones para pagar sueldos, ya va, cómo es eso, la fabrica tiene que auto sustentarse y más bien dar unas ganancias, unos dividendos aunque sean modestos, porque el mayor impacto es social, es económico, productivo pero tiene que ser sustentable la fabrica, el valor de uso, pero hay que tener cuidado con lo equilibrios económicos, financieros pues, a eso me refiero. Bueno vámonos, vamos hasta la otra fabrica, unos camiones, bueno pido un aplauso para los trabajadores y trabajadoras y la gran fabrica de camiones Masven que está a punto ya de caramelo pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A punto de caramelo mira y la energía de dónde viene, la energía eléctrica de todo este complejo, de dónde vendrá. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez generación de la planta de Pdvsa. Presidente Chávez Generación propia de una planta que tiene Pdvsa ahí ¿no? que está haciendo, bueno muchachos ¡hasta la victoria siempre, viviremos y venceremos! Qué dice Izarra, el periodista Claudio le damos el pase... estos son los camiones, pero vamos a verlos, estos están trabajando ya aquí, estos camiones Yuri se le puede montar qué, vamos a ver, para transportar qué, qué tipo de cosas llevan atrás, hay que explicarlo. Viceministro de Políticas Industriales, Yuri Pimentel Bueno aquí camiones desde transporte de carga, de arena por ejemplo, de material de construcción. Presidente Chávez Vamos a verlos ¡Epa qué fue! Estos blanquitos deben ser los bielorrusos se les nota, a ver, y estas muchachas son bielorrusas, ustedes son bielorrusas, tu eres bielorrusa, tu eres de dónde, vengan, vengan pues para saludarlas pues, ustedes son bielorrusa, de dónde eres tú Periodista De Maracaibo. Presidente Chávez Tú eres periodista. Periodista Periodista. Presidente Chávez Trabajas con qué medio. Periodista Con el gobernador Adán Presidente Chávez Ah tu trabajas con el Gobernador, jefa de prensa y tú. Asistente Soy secretaria del Gobernador Presidente Chávez Ah yo te conozco a ti, cómo está, qué les parece a ustedes esto a ver, si, magnifico verdad, mira que yo cuando venía por allá por la curva aquella donde está el... qué caño es ese que pasa ahí cómo se llama, no saben, cómo se llama el caño que pasa por ahí Adán. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Caño El Barro. Presidente Chávez Cuando veníamos por el caño ese y dimos la curva aquí, que subimos ahí como a una lomita, vi el gigante este, los gigantes me impresionó, es un monstruo estas fábricas y aquello allá qué es. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Tanque de agua, sala de bombas. Presidente Chávez Cuántas hectáreas tiene el complejo industrial, 4 mil 27 hectáreas, eso incluye, estamos saliendo al aire Izarra ¿si? Estamos saliendo al aire, si. Además de estas fabricas la refinería está incluida ahí verdad, qué más. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Está Pdvsa agrícola con más de 200 hectáreas para siembre de cachama, está no solamente la producción de cachama. Presidente Chávez Ya comenzaron hacer el sistema de siembre de cachama. Vicepresidente para el Área Económica Productiva, Ricardo Menéndez Ya llegaron todos los equipos porque se va desde la siembra hasta el alimento balanceado para las cachamas y la producción de cachamas, que eso es uno de los grados de deficiencia que tenemos en el país que no tenemos alimentos para las cachamas y aquí estamos en toda la cadena productiva. Presidente Chávez Alguien me estaba hablando ayer, el comandante Alastre de que él una vez hizo no se donde fue un experimento y enlataron una cachamas como si fueran sardinas, Alastre ¿dónde está Alastre? Creo que fue en Humocaro que enlataron unas... cuando era alcalde, Alastre dónde fue que ustedes enlataron unas cachamas. Comandante Pedro Alastre En Barquisimeto hicimos un ejercicio y se hizo una prueba de degustación, se hizo una prueba de enlatado de varias recetas. Presidente Chávez Qué tú le echaste, picante. Comandante Pedro Alastre Bueno hubo una en salsa de tomate y una natural y picante también. Presidente Chávez El picante no es bueno, no es muy bueno hay que llevarlo con cuidado, pero le da un toquesito. Comandante Pedro Alastre Se hicieron las pruebas y se le presentaron las latas para degustar. Presidente Chávez Si de cachama, le ganaron entonces a los guaros en Yaracuy, qué sabes tú de las cachamas. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés No ahorita que mis hijas salieron de bachillerato el trabajo fue el enlatado de la cachama. Presidente Chávez Bueno eso a mi me... mira ayer estaba yo viendo por ahí una sabana y decía, donde está ese poco de monte ahí, ahí pudiera haber precisamente, estábamos hablando de las cachamas, de la pesca pues y de la piscicultura, cuántas lagunas para crías peces no sólo cachamas, muchas otras especies, esas hectáreas que están por ahí abandonadas una y otra y otra y otra, a veces tu no ves ni ganado, ni chivo, ni burros, ni nada, puedes sembrar a lo mejor girasol, maíz, hay que levantar todo el potencial de esta sabana, hay que hacer le dije Adán ayer, Adán deberías hacer una empresa de riego del estado y vamos hacerla pues, para empezar a perforar, si es que el agua está ahí, a qué profundidad aquí. Asistente Pero el manto está a 130 metros a 25 hay pozos también. Presidente Chávez Cómo. Asistente 25, 130 el manto. Presidente Chávez Bueno el promedio verdad, y hay mucha agua allá abajo, no se justifica que esta sabana se seque en el verano, como dice Florentino, cómo es que dice, Florentino tu que eres medio llanero ya. Sabana, sabana tierra Que hace sudar y querer Parada y con tanto rumbo Con agua y muerta de sed Tanto río que pasa por aquí, pero no sólo los ríos el agua superficial, el agua que está allá abajo, los manantiales eso esta ahí mismo, uno con una chicura, un barretón decimos aquí, uno solo consigue agua, ahora imagínate lo que es Pdvsa y las industrias todos esos equipos de perforación, tu pones ahí un equipo, cuánto costara una perforación con una moto bomba de cuántas pulgadas ¿ah? No más 20 pulgadas que se yo, cuánto costará, quién sabe, mil 500 bolívares por metro, entonces ponte tu que sea de cuánto, 30, 40 metros, ve, entonces hay que hacer una empresa del Estado, una empresa mixta, yo estoy dispuesta a apoyarlos, imagínate que sea incorpore Apure, Barinas, Guárico, para... Willian Lara, que en paz descanse, tenía proyecto y tenía calculado cuántos pozos hacen falta en Guárico para que haya siembra y cría, etc., desarrollo pues a los largo de los 12 meses del año, esa es una ventaja que nosotros tenemos aquí no cae nieve, vayan ustedes ahorita a Europa para que vean todo cubierto de nieve, buena parte de Rusia, de Bielorrusia, el norte pues, aquí no, aquí tenemos ese sol todo el año y esa agua todo el año y esa tierra todo el año, hay que levantar el potencial, tenemos como hacerlo y lo vamos hacer. Este es el volteo, bueno cómo es que se llama el periodista que está por ahí, Claudio, le damos entonces el pase al ministro Izarra y a Claudio Roa, Claudio te doy el pase mientras nosotros nos desplazamos al otro gigante que está naciendo, son dos gigantes,. La fabrica de camiones y la fabrica de tractores, Venezuela, Bielorrusia, dale Claudio. [Comentarios del Periodista del Sistema Nacional del Medio Públicos]. Presidente Chávez Tremenda fabrica, un aplauso pues para nuestra fabrica de tractores Veneminks. Presidente Chávez Dónde esta... dónde están los bielorrusos, los que están rojitos como tomate son los bielorrusos, donde este el jefe de la planta los bielorrusos, Vladimir, hola Vladimir qué tal, cómo están ustedes, saludos, háblanos Salgado explícanos. Este esfuerzo se construyo en un tiempo relativamente corto, estamos hablando de un poco más de un año y un par de meses, desde el 17 de diciembre pasado. Presidente Chávez Aquí tenemos que hacer un reconocimiento especial a la voluntad que le ha puesto a este proyecto el presidente Lukashenko, el embajador Valentín de Bielorrusia en Venezuela y el Primer Ministro que han venido varias veces a inspeccionar, yo se que Alexander Lukashenko está pendiente de que marche el proyecto, por eso quiero hacerle un reconocimiento además de ustedes, los trabajadores barineses, venezolanos, bielorrusos, a ellos que están allá en Minsk están empujando este proyecto. Estábamos viendo ahí al lado, a la refinería, podemos ir caminando, vamos caminando un poco, a dónde vamos, explíquennos pues, vamos explicando Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés La línea de ensamblaje de este lado izquierdo, compañeros que están por puesto, estamos hablando de100 puestos de una cadena de producción, tenemos acá que recibieron entrenamiento en Bielorrusia. Presidente Chávez ¿Quiénes son los que fueron a Bielorrusia?, ¿tú?, ¿tú fuiste allá?, ¿y tú de dónde eres? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Yo soy de aquí de Barinas. Presidente Chávez Barinas. ¿Qué profesión tienes? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Soy ingeniero industrial. Presidente Chávez Ingeniero industrial. Graduado ¿dónde? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés De acá mismo, de la Universidad Santa María. Presidente Chávez ¿Barinas?, ¿te graduaste hace cuánto tiempo? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Hace dos años. Presidente Chávez Hace dos años. Que gusto me da a mí, vamos a darle la cara a los trabajadores. ¿Y tú?, ¿tú eres ingeniera?, ¿ustedes son bielorrusos? Vengan, vengan pues, vengan pues. ¿Cómo están?, ¿tú eres ingeniera?, ¿ah? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Topógrafa. Presidente Chávez Topógrafa. ¿Y tú? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Ingeniero. Presidente Chávez Ingeniera. ¿Y tú? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Ingeniera también. Presidente Chávez ¿Cómo están?, ¿cómo está la familia en Minks. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés Chévere. Presidente Chávez Fíjate. No, que me da mucho gusto, aquí nos estamos uniendo, la juventud de Bielorrusia, la juventud venezolana. Que gusto da, que jóvenes como tú, ¿te llamas? Jesús, graduado hace apenas dos años, ya estés enrumbando el camino Jesús ve. ¿Ah? Tú eres nieto de... ese viejo, ah, tú eres hijo de Pedro, ¿cómo está Pedro? Y la vieja. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés, Jesús Todo bien, la familia bien. Escuchándonos en casa. Presidente Chávez Un abrazo y un millón de recuerdos de ese viejo que llevamos en el alma y en el corazón. Entonces, que gusto que recién graduado, con la sangre que llevas de patriota, ya estés de ingeniero, fuiste a Bielorrusia, ¿cuánto tiempo pasaron allá? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés, Jesús Aproximadamente tres meses. Presidente Chávez Tres meses. ¿Cuántos fueron a Bielorrusia? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés, Jesús Fuimos 6 personas. Presidente Chávez ¿Tú también fuiste? Ajá, y ¿tú de dónde eres? Este veguero de Santa Rita, por ahí. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Palmerito, estado Apure. Presidente Chávez No te digo, que tiene cara de Santa... Palmerito de donde era el Carrao, cruzando el Apure aquí, ¿y tú qué...?, ¿tú eres ingeniero también? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés No, Bachiller Presidente. Presidente Chávez Bueno, y ahora ustedes están listos ya para comenzar. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Listos. Presidente Chávez Porque esta fábrica está casi lista ¿verdad? Navarro. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Yo soy conductor de prueba señor Presidente, el que le hace el último ajuste... Conductor de prueba soy yo señor Presidente, estuvimos tres meses por allá. Presidente Chávez Pero estamos casi listos ¿no? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Estamos listos para arrancar. Presidente Chávez Esto está en un 98 por ciento, lo que nos falta es que lleguen las partes de los tractores. ¿Ya llegaron las partes? Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez Estamos ahorita en lo que se llama puesta a punto de la fábrica, los compañeros están ya cada uno por cada una de las estaciones... Presidente Chávez ¿Y cuándo saldrá el primer tractor?, ¿en cuánto tiempo?, ¿unos dos meses? Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez Hay un compromiso que estamos asumiendo todos, que es que sea precisamente la fecha que usted nos ha dicho, el 3 de abril. Presidente Chávez En abril. Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez El 3 de abril. Presidente Chávez Bueno puede ser, vamos a ver si los tiempos dan. Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez Pero esta fábrica, este componente ya tiene los primeros (...). Presidente Chávez Porque hace cuánto se comenzó, hace cuánto se colocó aquí la primera piedra pues. Asistente El 15 de diciembre del año pasado. Presidente Chávez 15, 2010. Yo, hago un reconocimiento al esfuerzo y al tiempo de ejecución ¿ve? Porque hace apenas un año, un año y tres meses pues, un año y un poquitico más, es un ejemplo, porque las cosas, yo siempre he dicho, hay que hacerlas bien y rápido; sin perder tiempo. No, que esta fábrica empezó y que bien va y tal, pero hace cuánto... no, hace 10 años, qué sentido tiene, en 10 años se acabó el mundo compadre, no se puede perder un día. Por eso los felicito, un aplauso pues, para Bielorrusia y Venezuela, estamos dando ejemplo al mundo, ejemplo al mundo de lo que se puede hacer, bien y rápido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a caminar, que el tiempo no es mucho. A ver, ¿quién más no va a explicar? Esta es la línea de producción... Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés ... donde se van a ir acoplando las diferentes partes para... Presidente Chávez ¿Cuántos tractores podremos sacar aquí al día, cuando esté todo listo? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Aproximadamente ente 6 y 8 tractores. Presidente Chávez 6 y 8 tractores. Son tractores de varios modelos, por ahí estaban las fotos, ¿dónde están las fotos? Lanceros es el nombre, me gusta ese nombre, ¿dónde está la cámara? Para ir mostrando. Miren, este es el Lancero de ¿cuántos caballos? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés El modelo es de 12-21, se llama Lancero, BM que significa Veneminks, Vememinks y 130 que significaría los HP. Presidente Chávez 130 Horse Power, ajá, ese es un tractor de potencia mediana. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Este es el de máxima potencia, doble tracción. Presidente Chávez Aja, y los demás implementos, las rastras, las sembradoras, los implementos ¿qué pasó con eso? Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez Hay una parte de esto, que es lo que podríamos hacer en la tercera fábrica que es de maquinarias y componentes de construcción, donde se pueden hacer complementos de los tractores y también de los... Presidente Chávez Pero eso hay que apurarlo, porque qué vamos a hacer con los tractores sin rastra, sin el equipamiento agrícola, sin la maquinaria necesaria. Tractores, lo que hace es tractar, su nombre lo indica, es un instrumento para... ¿y este?, este es el mismo ¿no? esta es otra potencia, un poco menor, pero son bonitos tractores. Y aquellos super tractores que trajimos de Bielorrusia, ¿aún no los vamos a producir aquí? Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez No todavía no. Presidente Chávez Los gigantescos aquellos. Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez Eso lo hemos traído a la importación, hemos traído más de 2.000 y los tenemos en el uso, pero no los fabricamos todavía. Presidente Chávez Este es el más, el más sencillo ¿no?; ¿verdad?, ¿de cuántos caballos? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Este puede alcanzar los 57 caballos de fuerza. Presidente Chávez 57 caballos. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Posee nueve velocidades hacia adelante y dos hacia atrás. Presidente Chávez Y hay que asegurar la logística, los repuestos, los talleres de mantenimiento. Todo, hay que pensar en todo, hijo mío, porque tú eres como hijo mío, el que tiene un hijo, tiene todos los hijos del mundo, y tú eres hijo de Pedro Pin, eres como hijo mío. Entonces, hay que pensar en todo, señor ingeniero e hijo; compañeros, Adán. ¿Por qué? Porque uno viene aprendiendo ¿verdad? Después, no que están los tractores por ahí porque no hay repuestos. No, eso no puede ocurrir, no puede ocurrir; la formación de los mecánicos. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés De eso se trata esta empresa, por eso es una empresa de producción... Presidente Chávez Y hay que planificar, planificar, pensar hasta en los más pequeños detalles, la construcción del socialismo requiere mucho pensar, no ve que es científica, el capitalismo no, el capitalismo es a-científico. Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Vamos a tener una escuela en la fábrica también, trabajadores. Presidente Chávez Una escuela, correcto. Tú deberías ser maestro de esa escuela. Bueno, vamos a seguir recorriendo esta maravilla, este portento, el portento. Adán, acuérdate que, Menéndez otro detalle que estaba recordando, precisamente con el equipo bielorruso, estábamos una vez, mirando el mapa y... por ahí como que viene Elías, Elías Jaua viene de Apure, quedamos en vernos aquí, está aterrizando, vienes desde Elorza. Desde el llano adentro, vengo tramoleando este cantar... ¿Qué más?, ¿tú no eres llanero vale?, ¿ah?, ¿de dónde eres tú? Ah bueno entonces. Desde el llano adentro, Vengo tramoleando este cantar Cantaclaro me han llamado... ¿Qué más?, pero bueno ustedes no saben nada de eso chico, ¿tú de dónde eres? Ustedes lo que hacen es comer bastante ¿no?, ¿ustedes comen submarino? Como Nicolás, que come unos submarinos de esos, sandwiches largos, bueno. ¿Quién se atreve a replicar? Estábamos hablando de, ¿no está el mapa por ahí? Por aquí, Simón Noguera, dale el paso al general Noguera, Aquino por favor, Noguera, ven, ven, Noguera, déle paso al general Noguera. Entonces, fíjate es muy importante, aquí está Barinas, Barinas siempre fue una gran ciudad desde épocas inmemoriales ¿no?, después la abandonaron, las guerras, el capitalismo, la peste, echaron a Barinas al suelo. En alguna época, Barinas era puras ruinas, casi puras ruinas, casi se acabó Barinas pues, ahora está brotando de nuevo, gracias al socialismo, a la Revolución. Pero Barinas está destinada a ser una de las grandes ciudades de Venezuela. Entonces, el ferrocarril, claro que esta escala no ayuda mucho ¿no? pero supongamos que aquí está Santa Inés, por aquí ¿verdad?; okey, aquí está el río apure como sabemos, y aquí está este polo que está naciendo, la refinería, vamos a traer por aquí un oleoducto; porque la producción de petróleo de Barinas, no es suficiente para la refinería todavía, yo espero que los esfuerzos exploratorios de Pdvsa vayan dando resultado pero la producción aquí la habían abandonado Simón. Pdvsa, la vieja había abandonado esta región, entonces estamos levantando la producción, pero de todos modos tenemos la Faja del Orinoco muy cerca, está aquí en la misma línea, así que vamos a hacer un oleoducto desde la Faja del Orinoco hasta aquí, para traer petróleo de la Faja para acá. Y con ello, garantizar el suministro en toda esta región y a lo mejor exportar a Colombia, porque nosotros estamos exportando combustible a Colombia. Lo mismo que hacia el sur, al norte de Brasil, es otro objetivo nuestro para el futuro, esta parte de Colombia, toda la zona fronteriza. Ahora, el ferrocarril que va a venir del Táchira, que va a venir por acá, hacia Barinas, pudiera pasar por aquí Adán, es lo que estábamos hablando, ¿te acuerdas? Pasar por aquí, por aquí hacia el norte, ¿por qué? Porque aquí va a nacer además una ciudad nueva, por aquí está previsto varias miles de viviendas, ¿dónde?, ¿ya comenzaron? Hay que comenzar pronto, no podemos perder tiempo. Todos esos factores deben ser simultáneos, lo mismo que yo decía ahorita, hay que empezar a sembrar árboles aquí, para que vayan creciendo. Si, pero digo yo, en las inmediaciones de la planta aquí, en las zonas aledañas, los jardines pues, en la parte interna además, pero las viviendas de los trabajadores, porque aquí van a laborar cuántos, miles, la refinería, las fábrica de tractor, la fábrica de camiones, la fábrica de materiales, maquinarias de construcción. Aquí yo creo que podemos poner una fábrica por ejemplo, de Petrocasa, una petroquímica pues, porque está la refinería, y podemos traer gas también para acá. De hecho estamos trayendo gas pues, para lanzar aquí también la petroquímica, plantas... este micrófono.... Bueno en fin, este va a ser un gran polo de desarrollo, el de Santa Inés, entonces por aquí pudiera pasar el ferrocarril, por esta zona. Bueno, ¿qué más?, ¿qué más nos van a explicar aquí? Hola muchachas, muchachos, ¿quién más está explicando? A ver. Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez... digamos lo que es la línea de ensamblaje, acá se va haciendo todo lo que es la vestimenta de lo que es el tractor, y posteriormente, allá vamos a lo que es específicamente el final de lo que es la producción del tractor y pasamos a lo que son los bancos de prueba. Después de los bancos de prueba, tenemos estas instalaciones que usted ve allá, que son... Presidente Chávez Aquello, ¿qué es aquello allá? Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez Aquello es la parte que tiene que ver con el sitio de pintura y los hornos asociados a la pintura. Es decir, lo que es ya la fase final de lo que es la producción del tractor. Esto ya está instalado, ya está puesto a prueba, lo que es específicamente, de acá sale... (falla de audio) es el área de, una pequeña pista para hacer las pruebas de los tractores y posteriormente el patio de los tractores. Presidente Chávez Esto además es tecnología, tecnología muy moderna ¿no? Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez Sí Comandante, tenemos tecnología, gracias a los compañeros de Belarús, hemos ensamblado tanto tecnología que viene directamente del Perú, de otras partes del mundo, buscando tener lo que es la tecnología, (...). Esto que usted ve acá, ya los bancos de prueba, lo que es la parte del tractor, lo que es acá va a ser la parte de los fluidos que está por instalarse, y acá lo que es específicamente... Presidente Chávez Bueno mira, como me están tomando tanta foto ahí, vamos a ponernos aquí para tomarnos una foto aquí los trabajadores vengan, las trabajadoras, los trabajadores, déjalo quieto chico, vamos, vamos, los trabajadores; vengan una foto aquí, vamos, acomódense aquí, una foto los fotógrafos que busquen un buen... agáchense algunos, vamos pues. Trabajador del Complejo Agroindustrial, Santa Inés Presidente Chávez, de Colombia un saludo. Presidente Chávez ¡Colombia!, ¡Bielorrusia! Un saludo de Colombia, aquí también hay colombianos. Vamos a ponernos aquí, primero la foto, vamos a ver, pónganse que salgamos todos y las muchachas también, a ver, fotógrafo. ¡Viva Bielorrusia!, ¡viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la fábrica de tractores! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¿Cómo es que se llama? Veneminsk. ¿Y tú cómo te llamas? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Olida. Presidente Chávez Olida, ¿y tú fuiste a Bielorrusia también? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida No. Presidente Chávez ¿Y tú qué profesión tienes? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Bachiller y estoy estudiando actualmente. Presidente Chávez Ah, tú eres bachiller, ¿y qué estás estudiando? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Segundo semestre de ingeniería agroalimentaria. Presidente Chávez ¿Dónde? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida En la UBV. Presidente Chávez En la Bolivariana. Aja, y ¿tú eres de Barinas? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Santa Inés. Presidente Chávez Bueno de Barinas, de Santa Inés, tú tienes ahí en las venas, sangre de Zamora, viste, heroica sangre. ¿Y tú de dónde eres? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés De Obispo. Presidente Chávez Tú eres de Obispo. Aja, ¿tú qué edad tienes? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Yo tengo 22 años. Presidente Chávez 22 años, y ¿tú tienes como 18? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida 22. Presidente Chávez 22 también. Que bonito verlos a ustedes tan jóvenes, estudiando, ¿ya tú te graduaste? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Sí, de TSU, ahorita estoy sacando la ingeniería. Presidente Chávez TSU ¿de qué? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés De mecánica. Presidente Chávez ¿Y estás estudiando ingeniería?, ¿dónde, dónde? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés Allá en la UPT José Félix Ribas. Presidente Chávez José Félix Ribas. Y ¿tú? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida En el IUT. Presidente Chávez Aja, y ¿estás trabajando aquí? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Sí, como mantenimiento. Presidente Chávez Estás en mantenimiento. ¿Vives en Santa Inés? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Sí. Presidente Chávez Vas y vienes todos los días. ¿Cuánto te pagan aquí? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Por paquete, paqueteado. Presidente Chávez Por paquete, paqueteado. Aja, y ¿cuándo te gradúas? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Me faltan dos años. Presidente Chávez Dos años, te faltan dos años, y ¿vas a trabajar aquí? Seguramente. Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Sí, si quedo, Dios mediante. Presidente Chávez No por eso es que tenemos, fíjate en la medida en que, en la medida en que sigamos ampliando el polo de desarrollo, se va a requerir más fuerza de trabajo. Me explico. Suponte tú que dentro de pocos años, ya nosotros no tengamos que estar trayendo desde Bielorrusia todas las partes de los tractores, sino que las fabriquemos aquí, aquí, entonces a lo mejor la fábrica de los cauchos, de la carrocería, del motor, de la caja, etc., la latonería, todo eso lo pongamos aquí al lado, ve, entonces hacen falta ahí más ingenieros, más trabajadores, más técnicos. Lo mismo pasa con la parte agrícola, esta zona es muy buena por ejemplo para los búfalos, pero no hay casi búfalos, no hay, ¡ah! Hay que traer búfalos, levantar el rebaño, la ganadería bufalina, la ganadería bovina, ganadería caballar, mular, ve, todo, la cría de pollos, la siembra de caraotas, de maíz, de soya, de trigo... no, el trigo no se da mucho aquí, aquí no se da el trigo, no, aquí no se da el trigo; el arroz, el arroz. ¿Sabe que se da aquí bastante? El girasol. Por aquí yo vi hace poco una siembra de girasol, mira, un girasol casi más grande que tú, la mata, sí, y la flor más grande que la cabeza mía; imagínate tú, el potencial, la riqueza forestal que tenemos, cuidando la naturaleza por supuesto. La cría de peces, piscicultura, la pesca en los ríos, el procesamiento del pescado. Aquí se pudiera colocar también unas plantas de procesamiento de pescado. Elías Jaua, un aplauso para el Vicepresidente que llegó aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Viene del Alto Apure, atravesando sabanas, atravesando llanuras, viene cantando un corrío, trae polvos del camino, trae la espuma del río. ¿Qué nos dice el vicepresidente Elías Jaua? Y anda como militar. ¿Llegaron ahorita? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua En guayabera. Sí, acabamos de aterrizar, estábamos por allá por el Arauca, Santa Rita, Santa Elena... Presidente Chávez Ah mundo, quién hubiera ido por allá, no me invitaste Elías, el Arauca. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Estaba briseando fuerte por allá, pero sabroso. Presidente Chávez Yo estaba hablando por teléfono con Elías y le decía: Pero no te oigo nada, era la brisa, el viento apureño, ya no es el barinés. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Está entrando el verano. Presidente Chávez Apure, bueno tú sabes que toda esa región, estábamos hablando Elías aquí de lo siguiente, ¿dónde está el mapa? Simón Noguera, está el mapa, señor Comandante de la Guarnición, aja. El mapa, ¿quién tiene el mapa pues?, ¿se lo llevaron? Se llevaron el mapa. Aja, el mapa ve. Entonces, Elías, ¿quién me puede ayudar aquí chico? Fíjate, fíjense una cosa, la cámara puede captar aquí, ¿sí? Bueno, aja correcto, hay un poema que dice: Corre, corre viento de oro Corre que te coge el toro Y habla del terraplén, un solo terraplén, esto es un sólo terraplén que comienza aquí, mira, ya esto es llano ve, bueno esto son los Valles del Tuy que están aquí, aquí hay unas montañitas, aquí comienza el llano pues, digamos que aquí, mira, todo esto es el inmenso terraplén, aquí está, el terraplén sigue para Colombia pero limitemos lo venezolano pues. Todo esto es un inmenso terraplén. Bolívar, esta parte de Bolívar es plana, claro más boscosa ¿no? al sur del río, todo esto, aquí hay unas montañas, la cordillera de la costa, por aquí, por aquí Monagas, aquí está el inmenso terraplén, ¿cuántos millones de hectáreas hay ahí? No se, 20, 30 millones por ahí. Aquí tenemos nosotros, todas las condiciones para convertir a nuestro país en una potencia agrícola, agrícola hermano, hay que producir alimentos, el petróleo no se come, el petróleo es un instrumento para... como dijo Alberto Adriani, hace casi 100 años, un gran venezolano y Arturo Uslar hace casi 100 años, otro gran venezolano, hay que sembrar el petróleo. Sólo que el capitalismo no siembra el petróleo, solo lo explota. Por eso ustedes que son jóvenes, yo les digo, ya yo voy para 60 años, bueno ustedes están empezando la vida. Cuando yo tenía tu edad, andaba ya, formando las primeras células revolucionarias en el Ejército, era subteniente, pero ya andaba con la llama prendida, una llama que nunca se apagará más, andaba con mi hermano Adán que era estudiante, era profesor recién graduado de la ULA, de matemáticas; andaba con Pedro Alastre, que está por ahí, el comandante Alastre era subteniente, llegó de Francia de hacer un curso de tanques, y yo llegué a los tanques, 1977, imagínate tú; ya andábamos creando las primeras células en el Ejército y en las universidades. Elías era estudiante en ese tiempo, no nos conocíamos. Bueno, o sea que son, 77, 87, 97, 2007, 2017, ya casi medio siglo pues, en esta lucha, una lucha sin descanso, sí, se están viendo los frutos. Pero es muy importante que ustedes que no vieron lo que estos ojos vieron, que no sintieron lo que este corazón, estos corazones sintieron, cuando la patria estaba en el suelo, humillada, quebrada en pedazos, la miseria era lo que reinaba aquí y al pueblo pobre que era la gran mayoría, masacre, persecución, usaban al Ejército, a la Guardia, a la Policía ni que te digo para matar a los jóvenes, matar a los campesinos, atropellarlos, tenerlos contenidos pues bajo la represión. Las cárceles llenas de luchadores sociales, las tumbas de los luchadores sociales por todos lados, era una dictadura, de estos mismos que ahora hablan de progreso, son ellos mismos que ahora enmascarándose, pretenden venir a confundirlos a ustedes, sobre todo a la juventud, sobre todo a algunos sectores del país que pudieran dejarse marear, por el discurso burgués, que siempre engañó al pueblo y puso a los pobres a votar por adecos y copeyanos, imagínate tú; Carlos Andrés Pérez, el otro, la otra, y se robaron este país y lo entregaron al imperio yanqui; entonces la riqueza de los venezolanos se la llevaron ellos. Y entonces, quedó esta tierra llena de miserias. Mira, aquí hemos invertido nosotros, hasta ahora, 55 millones de dólares, ¿de dónde vienen esos 55 millones de dólares? Sobre todo, sobre todo de la riqueza petrolera. Pero si no estuviera aquí un gobierno como el que yo presido, sino, me hubieran ustedes puesto a mí ahí y hubiéramos sido además, lo firmes que hemos sido, para no dejarnos llevar ¿por qué? Bueno por las delicias que llaman, del poder, por el canto de la oligarquía, ve, si no hubiéramos sido tan firmes de aguantar hasta la muerte; cuántas amenazas de muerte, golpes de Estado, atropellos, pero nosotros firmes allí, eh, no tuviéramos esto, no lo tuviéramos. Y si aquí, te lo digo, ¿cómo es que tú te llamas? Trabajador del Complejo Industrial Santa Inés, Carlos Álvarez Carlos Álvarez. Presidente Chávez ¿Y tú? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés, Olida Olida. Presidente Chávez Olida, si tú Carlos, Olida, si por alguna razón nefasta sería, esta burguesía recuperara el gobierno de Venezuela, todo esto estaría condenado a desaparecer, todo, bueno no puede pasar, no puede pasar, este año es un año muy importante, las elecciones presidenciales, por eso es importantísimo. Estos son frutos, esto es cosecha de la siembra. Ahora imagínate, estas son las primeras cosechas de la siembra que comenzó hace apenas 10 años, ahora imagínate tú, yo me imagino nada más, dentro de 10 años, continuando por el camino que vamos, imagínate tú dentro de 20 años cómo estará Venezuela, una potencia, una potencia, pero hay que cuidar el ritmo y el rumbo, el rumbo. Yo siempre he dicho, que ante las amenazas de la burguesía y el imperialismo, ahora este año electoral y la burguesía y su discurso meloso, porque ahora sí, no, todos somos iguales, ellos que se creen superiores al pueblo, ellos que han atropellado tanto al pueblo. Ahora sí, se visten de cordero, como el cuento de la Caperucita Roja y el lobo vestido de abuelita, ven acá Caperucita, ¿quieres un caramelito? Esa es la burguesía, esa es la burguesía. Ahora, que nadie se equivoque. Dice la Biblia: “El que tenga ojos que vea, y el que tenga oídos que oiga”. Cuidemos, digo yo siempre, lo que más hay que cuidar, no es ni siquiera lo que hemos logrado en estos 10 años, lo que tenemos que cuidar es lo que vamos a hacer, que no se nos cierre la puerta del futuro. Eso es lo que más hay que cuidar, la Venezuela que estamos comenzando a vislumbrar, esto, estos gigantes que están aquí, estas fábricas son apenas... empleo, empleo y que el pobre deje de ser pobre, y que no sea un empleo esclavizante, que lo explote, que lo humille, que lo exprima y lo vuelva nada para que se vuelva rico el capitalista. Mira, si esta fábrica por ejemplo, suponte tú que yo fuera un capitalista —Dios me libre— y entonces yo monté esta fábrica porque conseguí plata pues, porque tengo plata, y entonces monté todo esto. Si eso fuera así, cuando comiencen a salir los tractores el que se va a volver más rico soy yo, y los trabajadores que van a laborar aquí, día y noche y tal, de sol a sol, pobres y cada día mas pobres, explotados. No ve que en el capitalismo, el trabajador termina siendo un esclavo, yo por eso debo firmar el 1 de mayo —Dios mediante— la nueva Ley del Trabajo, para liberar a los trabajadores del modelo que impuso el capitalismo a través de las leyes, entre otras cosas, devolverle las prestaciones sociales. Tú no ves las grandes misiones en Amor Mayor, cuántos viejitos y viejitas, los abuelos se han inscrito, más de un millón compadre, que no tenían pensión, no ve que el capitalismo les negó la pensión a la mayoría, no ve que ellos dicen que eso es regalar el dinero, que para qué se le va a dar plata a esos viejitos, que ya se van a morir, así dicen, así lo dicen; no ya se van a morir, para qué... ellos tienen derecho, trabajaron toda la vida. Mira, todas las mujeres embarazadas que se han registrado en la Gran Misión Hijos de Venezuela, más de un millón que ahora les vamos a dar una asignación para que salgan de la miseria, porque la idea es esa, que no haya miseria, que no haya pobreza. Ahora viene la Gran Misión Saber y Trabajo. Menéndez, ¿cuántos se han inscrito? Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menéndez Ya van 460 mil. Presidente Chávez Bueno Elías, no le hemos dado la palabra a Elías, el vicepresidente, ¿qué nos dice? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua No Presidente, mire... el mapa... Presidente Chávez De aquí vienes tú, ¿eh? Me trajeran el mapa, Apure y Barinas una gran región. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua No mire, la reflexión que usted hacía, este gran terraplén, con el potencial que tiene, siempre fue como el rincón olvidado de la patria. Yo me tiré desde San Fernando a Elorza, y allí vi planta procesadora de maíz, planta procesadora de leche, el gran matadero agroindustrial que se está construyendo entre, aquí en la vía entre la Y de Mantecal y Bruzual, ahí está casi en la mitad. Presidente Chávez Un matadero muy grande. Es con Brasil. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Con Brasil, va a matar 500 reses y también se está construyendo uno igualito, gemelo, aquí por Calabozo. Presidente Chávez Son empresas brasileñas. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Brasileñas. Ya hemos visto lo que usted decía, el injerto del búfalo, como se ha dado muy bueno, dando cinco litros de leche por animal diaria. Presidente Chávez ¿Cuántos litros? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 5 litros. Presidente Chávez ¿Allá en Santa Rita? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua En Santa Rita, en El Cedral, que es Bravos de Apure y en otro finca. Presidente Chávez El búfalo es muy bueno para esta zona pues, el búfalo o la búfala pues, es muy buena, es resistente, da más leche que la vaca y más carne también. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Más carne. Ya entrando el verano y están en 500 kilos. Presidente Chávez Ahora hay que... mira, ayer yo pasé por ahí revista en una zona, aquí cerca, hacia La Marqueseña por ahí, donde hay que ver lo importante que es la construcción de los pozos, la perforación de pozos. Le dije a Adán ayer, Adán, hay que hacer una empresa del estado, que se yo, aguas de los llanos, una cosa así, ve para empezar a abrir pozos por todos lados, el agua está allá abajo, sistemas de riego, canalizar, etc. Dime. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua En todos los fundos que estamos, aparte del éxito del crecimiento que están teniendo, es el riego Presidente. Ya casi todos tienen, todavía es mínimo, pero casi todos tienen, sobre 600 hectáreas bajo riego, con molinos de viento y hemos introducido pasto artificial que es lo que garantiza el crecimiento del rebaño en el verano. Presidente Chávez Ese es otro sistema, el molino ve, pero también puede ser con plantas. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí, con plantas y con molino, tiene los dos tipos... Presidente Chávez Planta y molino, cuando no sople mucho el viento, se prende la planta. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Y bueno, ya ahí usted sabe, se han sacado tres cosechas de arroz. Presidente Chávez Tres cosechas al año. ¿No? una al año. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua No, durante tres años. Presidente Chávez Una, una al año, correcto, cuando tengamos riego, podemos sacar dos, sacamos dos cosechas. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Todo el riego completo sí, sobre todo en el verano. Presidente Chávez Es que por ahí hay mucha agua, el Arauca, el Capanaparo, el Caño Caribe, el Río Apure, bueno el Boconó, el Masparro, el Santo Domingo, El Pagüey, ríos y agua por todos lados. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Por todos lados. Presidente Chávez Yuri y tierra de la mejor del mundo estas tierras de aquí, las de aquí del piedemonte, tierras altas. Ahí vi que estaban sembrando cacao también, por aquí se da muy bueno el cacao, el café, el tabaco, la ganadería, el arroz, el girasol, la caraota, la yuca, el topocho, el plátano; todo. ¿Qué opinas tú?, ¿tú eres de San Silvestre?, ¿de qué tamaño son las yucas por allá? Trabajadora del Complejo Industrial Santa Inés De San Silvestre. Oye, sí señor son gigantescas. Presidente Chávez Y de ahí, la yuca no sólo para comerla cocinada, se puede hacer pan de yuca, el casabe, comercializar eso, industrializarlo, eh. Elías ¿qué más? Dale un café a Elías que está llegando. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Incluso, había siembras de algodón también, están cosechando, sacando el último algodón. Presidente Chávez ¿Te das cuenta? Algodón. Aquí en Barinas también se puede sembrar algodón, por allá por Sabaneta, se sembraba mucho algodón. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Así es. Y hay que aprovechar los ejes fluviales que usted dice, para la gran planta desmotadora que tenemos ahí en Caicara, mover todo ese algodón por el Apure, hasta Caicara, donde está... Presidente Chávez El proyecto forestal. Yo le pedí a... Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Están sembrando teca en Cedral y en Santa Rita. Presidente Chávez Yo recomiendo mucho sembrar teca. Aquí en Barinas, Abundio, la teca se da muy buena aquí, por aquí se ve por todos lados la teca, mira. Ahí por La Marqueseña, al puesto viejo del Teatro de Operaciones, por la carretera vieja, uno va por ahí y hay como un bosque de teca natural, nació solo. La teca, en ¿cuántos años, un árbol de teca está listo para ser explotado?, ¿ah? Asistente De tres, a cuatro años. Presidente Chávez Imagínate tú, te das cuenta, tú que eres viceministro de planificación, de planificación Yuri, la teca, es decir, la madera. A ver, ¿qué dices tú? Ella quiere hablar, dale el micrófono, a ver. Trabajadora del Complejo Agroindustrial Santa Inés En la zona de San Silvestre, en la Escuela Bolivariana, el profesor de agricultura, ha enseñado a nuestros niños a trabajar con la teca, la siembra de teca, para incrementar el oxígeno, para poder la siembra, se da una siembra de 300 árboles al mes, y los niños se encargan de llevar esa siembra, en esa zona. Presidente Chávez ¿En San Silvestre? Trabajadora del Complejo Agroindustrial de Santa Inés Sí señor, en el Liceo Bolivariano de San Silvestre. Presidente Chávez Y la pesca, la acuicultura, la navegación por los ríos Adán, hay que recuperarla Albarrán, la navegación por los ríos, en pequeñas gabarras, pero eso hay que construirlo, hay que fabricarlo. Tú te montas aquí en Toruno, en una pequeña gabarra, y la cargas de plátano, de yuca, de tomate, de ganado incluso, y te deja llevar, no gastas ni combustible, el agua te lleva, y llegas a San Fernando; ¿en cuántas horas tú echas de aquí a San Fernando?, ¿quién sabe aquí?, por agua, de aquí tú llegas, bueno te vas parando en el camino, pasas por Santa Inés, que por cierto, Elías, tú sabes que aquí, desviaron el Santo Domingo hace varios años, lo desviaron para meterlo a unas tierras para criar ganado, unos latifundistas. Yo quiero que se haga el estudio pronto, a ver cómo restituimos el cauce original del río Santo Domingo, le hicieron un buen desvío, tú sabes ¿no? hay que estudiarlo bien. Pero, yo decía, tú navegas por ahí, pasas por Santa Inés y le caes al Apure, más abajo de Quintero, y después te dejas llevar por el gran Apure, y llegas a Puerto Nutrias, rapidito, yo creo que en unas dos horas estamos en Puerto Nutrias Adán, ¿tú nunca te has ido por ahí? Deberías navegar por ahí, Albarrán, hagan un barco y le ponen el nombre allá: Adán, y te vas río abajo. Río abajo. Y llegan a Puerto Nutrias, se puede hacer un ciclo, el ciclo Torunos, Puerto Nutrias y luego con Carrizález el gobernador de Apure, él se encargaría del tramo Puerto Nutrias-San Fernando y ahí vamos enlazando los ríos. Si es que cuando no había carretera aquí, ni había carro, los ríos eran los caminos para intercomunicarse. Aquí llegan a Torunos barcos de chapaleta, barcos relativamente grandes, que venían a llevarse, bueno el cacao, el café, el ganado, la pluma de garza, el cuero de res, el tabaco, etc., y bueno y también viajaban algunos pasajeros pues; y por aquí tú salías al río Apure, del Apure al Orinoco, Ciudad Bolívar, al Atlántico y por ahí para Europa. Esa ruta está ahí, y a lo largo de ella viven miles y miles de gentes, de pueblos, miles de pueblos con un gran potencial, pero con un gran subdesarrollo también, un gran subdesarrollo. Bueno mira, personas movilizadas a nivel nacional, hoy es martes de carnaval ¿verdad? Saludo a todos los venezolanos y venezolanas, sobre todo están regresando los que viajaron, me dicen que viajaron millones, millones, millones me decía anoche el ministro Tareck El Aissami, por tierra, por agua, por aire; todo, todos los hoteles me dicen que estaban agotados, los vuelos, las líneas aéreas, los autobuses, las líneas terrestres, etc., ahora mucho cuidado en el retorno, mucho cuidado en el retorno; los que van manejando que me pueden estar oyendo por radio, entre ellos Diosdado que viene por allá de Oriente, lo llamé hace un rato y me dijo que venía por Zaraza, él venía manejando con su familia. Bueno, mucho cuidado en las carreteras, mucho cuidado los aviones, los pasajeros, los que vienen por agua, que regresemos bueno a casa, y mañana a la escuela ¿no? mañana hay clase, al trabajo y a seguir, a seguir construyendo la Venezuela nueva. Felicito a todos estos, más de 100 mil, bueno aquí tengo las cifras de los movilizados, perdón, 8 millones y pico de personas se han movilizado en todo el país, a lo largo y ancho. Me decía la ministra de los Pueblos Indígenas, que estaba por La Guajira y pasó por allá por... cómo se llama ese lugar turístico en el Zulia, Sinamaica y más arriba, eso y que está full de turistas, Apure también y que está full de gente. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Extranjeros y venezolanos. Presidente Chávez Extranjeros, venezolanos, el estado Bolívar. Margarita ni se diga, Los Roques, Morrocoy, las playas de Anzoátegui, los llanos de Monagas, Barinas también, aquí hay zona turística. El que no conozca por ejemplo, ¿qué? La piedra del pato, allá en Caldera, se ha perdido la mitad de la vida, vayan a bañarse a la piedra del pato, o el que no haya navegado el río Santo Domingo, no haya venido aquí al Complejo Industrial Santa Inés. Bueno, así que retorno tranquilo. Se han desplegado, 191.558 compatriotas funcionarios, civiles y militares, cuidándolos a todos en las carreteras, puestos de control, etc., alcabalas, en las playas mucho cuidado. En fin, una palabra de felicitación, de felicitaciones de todos nosotros desde aquí desde Barinas, a todos por estos carnavales, por este trabajo tan intenso que nunca se detiene, que nunca se detiene. Y terminando ya ¿no? son casi las tres de la tarde, para continuar. Voy a ver a la vieja, que me está esperando allá con... qué se yo, vamos a comer algo allá ¿no?, no haría hallacas mamá, ¿no? no es tiempo de hallacas además, pero vamos a compartir un rato. Aja, entonces, y después, Elías ¿tú sigues para Caracas hoy verdad? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez Aja, yo también seguramente. Yo llegué aquí a Barinas hace dos días, y al respecto, voy a aprovechar para comunicarle a toda Venezuela lo siguiente. Yo llegué aquí antenoche. Ayer Adán, mi hermano me habló de que había una serie de rumores por algunos medios de comunicación, por el twitter y los mensajes, etc., las redes sociales, eso fue ayer a mediodía que Adán y yo conversábamos. De nuevo una serie de informaciones, que saca alguna gente sobre mi salud, ¿ve? Y estuve evaluando, le dije: Mándenme las cosas que están saliendo, estuve leyendo, llamé a varios compañeros, pedí varias opiniones, y como teníamos previsto esta revista hoy, así como ayer, por allá por Florentino, así como allá Elías en Apure, empeñados como estamos en levantar estas cosas pues, y en que esto camine bien, bien y rápido, que no perdamos tiempo en el proyecto del desarrollo integral del país, en la construcción del socialismo, que es la democracia verdadera. La burguesía podrá decir misa, pero esta es la verdad, el socialismo es la democracia verdadera, lo que representa la burguesía, y sus pretensiones de llegar a Miraflores después que fracasaron por el golpe de Estado, sabotaje petrolero, me parece muy bien que ellos ahora, ojala, hayan abandonado para siempre esas ideas de violencia, ojala. Ojala, aunque hay razones para estar siempre alerta, pero ojala, y ojala que reconozcan las instituciones, las instituciones del estado nacional, el Consejo Nacional Electoral, la Fuerza Armada Bolivariana, el estado venezolano y que respeten la decisión del pueblo, que la respeten y no vayan a salir con cuentos de fraude, de que Chávez tiene unos hackers, rusos o bielorrusos, etc., y que nos está robando las elecciones, ¿no?; aquí en Venezuela, con el sistema electoral que tenemos que es de los mejores del mundo, es prácticamente imposible que alguien haga fraude en las elecciones. Aquí va a ocurrir lo que va a ocurrir. Ahora, lo que les decía, esta batalla en la que estamos, estos rumores que empezaron a circular, les voy a salir al frente de la siguiente manera. Ustedes saben muy bien, que lamentablemente pues a mi me agarró un cáncer, yo lo que soy es un ser humano, no soy inmortal, ni tengo nada que tú no tengas, ni que tú tengas, o tú. Y entonces bueno, en junio del año pasado, me detectaron en Cuba un cáncer, eso fue un golpe muy duro, pero bueno inmediatamente uno que está hecho para la batalla y para luchar siempre, siempre por la vida, se pone de pie pues, como cuando el golpe de Estado, el 4 de febrero que uno se sintió como si la vida se acabara en algún momento, pero no, la vida no se acaba. Luego la primera operación, la segunda operación, la recuperación nada fácil de todos estos meses: julio, agosto, septiembre, octubre, la quimioterapia, todo el trabajo; y siempre los rumores de alguna gente que quiere que yo me muera pues, yo lo sé, hay gente que quiere que yo me muera, que me odian tanto que quieren eso, allá ellos y sus malos deseos. Y que además, se han encargado todos estos meses de, con mucha frecuencia y están sacando rumores, que si a Chávez lo hospitalizaron y está en el Hospital Militar y se está muriendo, que si lo sacaron de madrugada para Cuba de emergencia y está muriéndose, que no regresa, que ya nombró a Adán, el próximo Presidente, que están peleando Elías y Adán y que los militares... ¿dónde está Noguera? Noguera González, el general Noguera, los militares que no aceptan a un civil de Presidente, etc., ellos comienzan a generar todos estos rumores para tratar de crear angustia, zozobra y tratar de desestabilizar al país por esa vía, ustedes lo saben muy bien. Ahora, ustedes saben que una operación de cáncer, un tratamiento de cáncer requiere un seguimiento permanente, así yo lo informé al país, cada cuatro meses, yo debo ser sometido a rigurosos exámenes, exámenes como cualquier paciente que haya sido intervenido para extraerle un tumor maligno en cualquier parte del cuerpo. Bien, nos hicimos un primer examen en octubre, donde salimos muy bien, todo salió bien, octubre, noviembre, diciembre, enero y febrero, ahora a mitad de febrero correspondía un nuevo examen, yo fui a Cuba, fui a Cuba el día sábado, amanecí en Cuba el sábado, un viaje exclusivamente para los exámenes, conversé un rato con Fidel, con Raúl; y bueno fui al hospital donde me operaron hace ya casi un año, me hicieron todos los exámenes de todos los signos vitales, me sometieron a una tomografía que siempre me hacen con contrastes, a otro tipo de examen, además de la tomografía hay el otro que es la resonancia magnética que son exámenes que recorrer todo el cuerpo con unos contrastes para evaluar pues, a ver si en alguna parte del cuerpo quedó algún residuo o hay alguna nueva amenaza de esa enfermedad, que es una enfermedad de cuidado, lo sabemos. Pues bien, como hay tantos rumores, yo había preferido, había decidido como lo hice, venir a Barinas desde La Habana, como vine, llegué a Barinas antenoche, descansé un poco, vi la familia, y había decidido mañana miércoles después de que pasara el carnaval y de que todos regresáramos a los lugares de trabajo, de estudio, informar al país con detalle los resultados del examen del sábado pasado. Pero como los rumores han venido creciendo, y dicen esto, que si ya me llevaron a Cuba de emergencia, que me operaron de emergencia, que tengo metástasis en el hígado y no sé dónde más, entonces estoy obligado, me he visto obligado a adelantar la información, aprovechando esta inspección a esta maravilla que es el Complejo Agroindustrial Santa Inés. En verdad en el examen en La Habana se ha detectado una lesión en el mismo sitio donde fue extraído el tumos hace ya casi un años, es una lesión pequeña de cerca de 2 centímetros de diámetro, muy claramente visible, eso obliga a extraer esa lesión y eso obliga a una nueva intervención quirúrgica, se supone menos complicada que la anterior. Yo estoy en buenas condiciones físicas para enfrentar esta nueva batalla. Así que lamento informarle al pueblo venezolano y lo lamento mucho, porque yo se que así como algunos se alegran yo se que la mayoría sufrirá por esto, yo les pido perdón, para nada quiero yo hacer sufrir a mi pueblo, pero es la verdad, pero sepan ustedes que con el favor de Dios, con la ayuda de la virgen, de los santos de la sabana y con estas ganas de vivir que yo tengo para ustedes, saldremos adelante. Así que me operarán de nuevo, me sacarán esa lesión, se verificará, que hay que hacerlo si tiene relación el tumor anterior o no y en base a eso informaremos a posteriori después de la operación. Debo discutir con mis compañeros esta noche, mañana, dónde haremos la operación, tenemos varias posibilidades, lo que si es cierto es que debe ser en los próximos días, pero que nadie se alarme y yo diría que nadie se alegre porque independientemente de mi destino personal está revolución, como Bolívar lo dijo un día, ya tiene su impulso dado y nada ni nadie podrá detenerla. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Llamo al pueblo venezolano a la unidad, a la batalla, a la vida, a la lucha por la vida, la lucha y a la victoria, hoy más que ayer y ahora más que nunca yo con Dios por delante y hasta el último día de mi vida viviré para ustedes, para el pueblo venezolano, ya mi vida de hace cierto tiempo ya, eso lo saben mis hijos, como Rosa que está aquí, lo saben mis hermanos como Adán que está aquí, lo sabe mi vieja, lo sabe mi viejo, ya esta vida a mi no me pertenece desde hace bastante tiempo, es una vida que pido Dios alargue hasta donde él quiera sólo para servirle cada día más y mejor al pueblo venezolano. Quería informarles esto y a lo mejor mañana informaremos otros detalles después de las reuniones que tengo que hacer esta noche, mañana por la mañana en Consejo de Ministros, pero esa es la verdad, desmiento totalmente lo que circula de que tengo metástasis en el hígado o no se dónde más, que el cáncer esta regado por todo el cuerpo y que ya me estoy muriendo, no, no, en contrario y esa es una buena noticia, los exámenes rigurosamente hechos en La habana indican que no tengo metástasis en ninguna parte, ustedes saben lo que es metástasis, cuando el cáncer se riega y se va para otros lugares pues, no hay metástasis en ninguna parte, sólo esa pequeña lesión de unos 2 centímetros en el mismo lugar donde estuvo el tumor anterior, por tanto habrá, repito, que hacer una nueva operación extraer y luego llevarlo a exámenes a ver, si es maligno o no es, en función de eso seguiré informando al país como siempre la verdad. Lamento y es lo que no quería, yo no quería dar esta noticia que tiene por supuesto una carga negativa, sin duda, en pleno carnaval a mi pueblo que está celebrando el carnaval en familia, quería esperar un poco hasta mañana, pero bueno los rumores que echa a correr alguna gente me han obligado prácticamente a adelantar esta información. Les repito que si cabe la expresión les pido perdón si a alguien le causo algún sufrimiento y repito a los que se alegran, no se alegren mucho, que Venezuela bolivariana nació, crece y aquí está esta juventud, estos trabajadores, esta Patria viva y viva y viva para siempre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Desde Barinas para Venezuela un beso ¡hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Presidente Chávez Muchas gracias, sigan adelante muchachos construyendo este portento. Gracias, muchas gracias, salimos del aire Izarra.