Presidente Chávez: Honorables señores y demás ministros integrantes del gabinete de la República Cooperativa de Guyana; honorables miembros del cuerpo diplomático y consular, organismos regionales e internacionales; distinguido señor Lincoln Lowi, miembros de la Trade Union; distinguidos representantes de los distintos sectores empresariales y del sector privado de Guyana, distinguidos representantes de los organismos no gubernamentales y organizaciones religiosas de Guyana; distinguidos representantes de las universidades, estudiantes de escuelas secundarias presentes; distinguido canciller de la República Bolivariana de Venezuela, ministro de Producción y Comercio, ministro de Comunicación e Información, ministro de Energía y Minas, ministro de Desarrollo de Zonas Especiales, y demás compañeros y compatriotas miembros de la delegación venezolana; representantes del sector privado, de Fedeindustria, Empresarios por Venezuela; señor presidente del Banco Exterior de Venezuela, invitados especiales, periodistas, amigas y amigos todos. Agradezco muchísimo señor Presidente sus palabras. Yo venía pensando, en el ajetreo y la dinámica de este día maravilloso, qué decir aquí, en esta reunión; en primer lugar con líderes parlamentarios y diversos representantes de otros sectores de la vida política, social, económica y religiosa de esta hermana República, lamentablemente no hay mucho tiempo. Andamos con el látigo del tiempo ahí. Voy a repetir una queja de Fidel Castro en alguna visita, andábamos atropellados por el tiempo, que dijo: “Bueno, aquí hay de todo, menos tiempo”. Voy a tratar de aprovechar el poco tiempo para hacer algunas reflexiones. Y dado que hay aquí una importante representación del Parlamento, encabezado por su presidente y líderes políticos, voy a enmarcar mis reflexiones en el ámbito de la ley, y sobre ese ámbito y en ese marco voy a tratar de explicar qué es lo que en Venezuela realmente está ocurriendo, mucho más allá de las mentiras que circulan por el mundo, mucho más allá de las medias verdades o medias mentiras que recorren el planeta. En Venezuela está en marcha un proceso revolucionario, como pudiera decir que es un inédito proceso revolucionario, Venezuela no tenía otro camino que una revolución, hay muchas maneras de hacer revoluciones, de motorizarlas, de impulsarlas, de abrirles cauces; pero así de manera general pudiéramos decir que hay dos grandes maneras: la manera violenta y la manera no violenta. En alguna ocasión John Kennedy, quien no era un revolucionario, pero creo, leyendo ¿no? que captó aunque fuese en parte la realidad del mundo del Sur, por allá por los ’60, y en algún discurso Kennedy le decía al Congreso de los Estados Unidos y a los norteamericanos en general: “Oigan al Sur, vean al Sur”, decía. “Vean y oigan el Asia, vean y oigan el África, vean y oigan el Caribe y América Latina, está trepidando ese mundo del Sur, hay una revolución en el Sur”. Y decía Kennedy: “Los que le cierran el camino a la revolución pacífica le abren al mismo tiempo el camino a la revolución violenta”. Hay momentos en los cuales las situaciones que un pueblo vive se deterioran a tal grado, que la única solución son los profundos sacudimientos tectónicos, profundos, estructurales, completos, integrales. Simón Bolívar, el gran Libertador de media Suramérica, en alguna ocasión lo escribió y lo dijo: “Las gangrenas políticas no se curan con paliativos, el único camino que garantiza el éxito para Venezuela es la revolución”. Otro revolucionario nuestro dijo años después, por allá en la Sierra Maestra, por allá en la Cuba revolucionaria, dijo el Che Guevara: “En una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera”. Pues en Venezuela está en marcha una revolución, decía hace un rato que una revolución muy sui generis, tampoco es que ha sido totalmente pacífica ¿no? yo no estaría aquí si no hubiese sido por un hecho violento, no nos gusta la violencia, pero he ahí el camino. Hace doce años a mí me correspondió comandar una rebelión militar, una rebelión de la juventud militar venezolana, o de una parte de ella, y estoy viendo aquí dos rostros muy queridos y muy conocidos desde entonces, el ministro de Producción y Comercio estuvo en esa rebelión, era piloto de combate, piloto de aviones Mirage, con el grado de comandante; y el teniente ministro de Comunicación e Información, era jefe de Tropas de Comunicaciones, y muchos otros, por ahí andan algunos. Por allá veo a otro, era un joven subteniente, pero recién salido de la Academia Militar, estaba bajo mi mando directo en un Batallón de Paracaidistas. Pero ¿por qué hicimos nosotros aquello? ¿Había algún plan para instalar en Venezuela alguna dictadura militar? No absolutamente. Siempre hemos sido adversarios acérrimos de las dictaduras militares, del gorilismo militar latinoamericano y de cualquier parte del mundo, sólo que las circunstancias nos obligaron a declararnos en rebelión, porque la historia de Venezuela está cargada, pero con mucho peso, por una tradición militar libertadora, el Ejército venezolano nació al calor de la guerra revolucionaria de Independencia, el Ejército venezolano enfrentó al Imperio de España, dentro de nuestro propio territorio durante más de una década. Incluso Bolívar llegó a decretar la guerra a muerte, y los abuelos de nuestros abuelos pelearon a muerte contra el Imperio Español. Bolívar llegó a lanzar aquel famoso decreto de mil ochocientos trece: “Españoles y canarios contad con la muerte”. Las mujeres venezolanas le cantaban a Bolívar, canciones que venían del corazón del pueblo, que decían: “Mi general Bolívar tiene la espada un letrero grabado muera la España”. Sólo que rima en español, en ingles no, así nació el ejército venezolano y sus principales líderes fueron llevados al martirio como el General José Félix Ribas, líder de la juventud de aquella época, era un revolucionario radical llevaba el gorro frigio; frigio de la Revolución Francesa, libertad, igualdad, fraternidad. José Félix Ribas cuando fue capturado por los imperialistas españoles hace ciento noventa años, le cortaron la cabeza, la frieron en aceite y la expusieron a la puerta de Caracas. Por muchos años hasta que años después llegó Bolívar, recuperó la cabeza de su antiguo compañero y le dieron cristiana sepultura, le cortaron los brazos y le cortaron las piernas y un brazo y una pierna fue también freída en aceite y colocada en un extremo de Caracas y el otro brazo en el otro extremo, a pesar de que el imperio español venia con la cruz de Cristo por delante se negaron a darle cristiana sepultura, la mujer de mi general Arisméndi allá en la isla de Margarita fue capturada y torturada aún estando embrazada y el jefe imperialista español le envió un mensaje al general Arisméndi y le dijo: “Ríndase general y libero su esposa”, Juan Bautista Arisméndi respondió; “Sin patria no quiero esposa” y se quedó presa su esposa por muchos años. Pedro Camejo un negro de los llanos de Apure fue a Carabobo, le decían el Negro Primero porque le gustaba picar espuelas e ir de primero en la batalla de caballería, en la batalla de Carabobo en 1821, chocó contra una masa de caballería imperialista y fue herido de muerte y sacó el caballo y su jefe el legendario general Páez, José Antonio Páez llegó a decir Bolívar que era la mejor lanza del mundo, todavía lo llamamos “El centauro de las llanuras”, porque aquellos hombres se confundían con caballo, caballo y hombre, hombre y caballo, en las inmensas sábanas desde el Guárico hasta el Meta derrotaron a las mejoras tropas del imperio español, fue enviado el general español Pablo Morillo, laureado contra Bonaparte en 1814 a pacificar a Venezuela con todo un ejército de línea, ese ejército de línea fue derrotado en las llanuras de Venezuela por Páez y sus lanceros. Cuenta Pablo Morillo en sus memorias después que llegó a España derrotado fue llamado por el rey, el rey le reclama: "Cómo es que usted general Morillo laureado contra las tropas de Bonaparte, vencedor en la Europa, con un ejército de línea fue derrotado por esos salvajes". Cuenta Morillo que se puso de pie y con el mayor respeto le dijo al rey: “Su majestad esos no son ningunos salvajes, son unos guerreros si usted me dá un Páez, Páez el general Páez, Páez el general Páez y cien mil llaneros de Venezuela le pongo toda Europa a sus pies”. Pues de aquellos centauros salió el Negro Primero y cuando se sintió herido de muerte en Carabobo la última batalla grande de la independencia venezolana, sacó el caballo y se topó con Páez, el general le dijo: “A dónde vas Negro, no seas cobarde, vuelve a la batalla”. Cuenta Páez en sus memoria también que aquel negro guerrero que había sido esclavo clavó la lanza en el suelo, la misma lanza con la que peleo durante diez años, en cien batallas y le dijo: “Mi general yo no soy ningún cobarde vengo a decirle adiós porque estoy muerto” y calló largo a largo en la sabana. Ese pueblo se hizo ejército y consiguió un líder luminoso, muchos lideres, pero uno luminoso, tan luminoso que es eterno, han pasado doscientos años y sigue brillando, pasaran cien siglos y seguirá brillando, consiguió un líder que lo llevó a la gloria y detrás de Bolívar aquel pueblo conoció la gloria y cruzaron los andes una y dos veces y tres veces hacia allá, hacia acá y hacia el sur y libertaron la Nueva Granada junto a los hermanos granadinos y no contentos con eso siguieron hacia el sur a libertar a Quito y al Ecuador, en Guayaquil miraron a Bolívar unirse con San Martín, el gigante del sur, el sur del sur y luego tuvieron el Altiplano y llegaron al Perú y en 1824 hace ciento ochenta años. Este año precisamente allá muy alto en Ayacucho donde como dice un escritor hace tanto frío que el diablo se tragó el aire, allá fueron a derrotar el último vestigio del imperio español en Suramérica, en una pampa que se llama La Pampa de la Quinua, en un sitio que se llama Ayacucho y que en lengua quetchua significa El rincón de los muertos y aquella estrella luminosa que era Bolívar siguió más al sur a su lado el Mariscal Sucre otra estrella luminosa que nunca se apagara de aquí mismo de Cumaná, Antonio José de Sucre el gran Mariscal de Ayacucho. Y fundaron Bolivia y fue Sucre el primer Presidente de Bolivia, por eso ser que a los venezolanos nos duele toda América Latina, pero nos duele especialmente Bolivia, nos duele especialmente Bolivia porque lleva el nombre de Bolívar y no sólo por eso, sino que como diría Simón Rodríguez, otro caraqueño luminoso, infinito, inapagable, allá en Bolivia escribió Simón Rodríguez el robinsón de Suramérica, el Sócrates de Caracas lo llamó Bolívar alguna vez, dijo Simón Rodríguez siendo ministro de educación de Bolivia la utopía de Tomas Moro tiene su asiento aquí en Suramérica, el pueblo venezolano hecho ejército aprendió a soñar, conoció la gloria y estaban ya planificando irse a Puerto Rico y a Cuba, a libertar a Cuba y a Puerto Rico. Bolívar decía que la Gran Colombia tenia que ser redonda, aquel pueblo luego fue traicionado, aquel pueblo después de quince años de guerra regreso a su patria, a su patria chica Venezuela porque Bolívar les enseñó que la patria era la América, así que Venezuela era la patria chica y cuando regresaron a la patria chica vieron como su líder fue traicionado, vieron como la oligarquía venezolana se adueñó del país, vieron como Bolívar fue expulsado de Venezuela no por los españoles sino por la oligarquía criolla que no estaba para nada interesada en una revolución social Bolívar quería repartir tierra a los pobres a los indios. Bolívar quería libertar a los esclavos, Bolívar quería educación para todos sin excepción, la oligarquía no quería nada de eso, así que el pueblo fue utilizado contra la guerra a muerte contra España, para nada, para nada como dijo Bolívar, al final de su vida Bolívar traicionado y casi solitario expulsado de Venezuela lanzó aquella frase terrible, terrible: “He arado en el mar”, o aquella otra “Jesús Cristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia” y murió solitario llorando de pena, de frustración porque vio como el sueño de la unidad suramericana se vino abajo, vio como una nueva clase dominante se instaló sustituyendo el imperio español, pero Bolívar también dijo un poco antes de morir: “Mis angustias vivirán en el futuro” casi como el indio aquel Atahualpa, que cuando iba a ser sacrificado por el imperio español allá en el Perú lanzó una profecía o una amenaza más bien y dijo: “Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”. En Venezuela se está cumpliendo eso, Bolívar que fue expulsado, Bolívar que fue vilipendiado, Bolívar que fue traicionado, Bolívar el libertador que terminó siendo señalado como un tirano, ha regresado, sólo que ha regresado hecho millones, ha regresado hecho millones. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Y hoy ya no es un hombre, hoy es un pueblo, una idea poderosa, profunda que no podrá ser detenida, ni derrotada por nada, ni por nadie. Neruda lo había profetizado también; Pablo Neruda en El canto a Bolívar, bello canto, todo lleva tu nombre padre en nuestra morada, el volcán Bolívar, el huracán Bolívar, el estaño Bolívar, la bauxita Bolívar, el sol Bolívar y termina diciendo: “Vi a Bolívar una mañana en Madrid en la boca del Quinto Regimiento, mirando el cuartel de la montaña y le pregunté eres tu padre o no eres o quién eres y me dijo soy yo que despierto cada cien años cuando despierta el pueblo” Bueno un país con esa trayectoria tan profunda, unos soldados con esa semilla libertadora, vimos en Venezuela como durante los años sesenta, setenta, ochenta, cuarenta largos años de saqueo a un pueblo, un siglo, cien años de soledad, cien años de saqueo y allí está el resultado del siglo veinte venezolano; Venezuela tiene más de cien años explotando petróleo, uno de los primeros productores del mundo y en una época fuimos el primer productor del mundo; Primer exportador del mundo, un país lleno de riquezas de todo tipo, y terminamos el siglo con un ochenta por ciento (80%) de pobreza. Y se le quiso aplicar a Venezuela la política de shock que recomienda el famoso Fondo Monetario Internacional. Fondo Monetario Internacional, parece que en una imagen de las que manda el carrito ese que está en Marte, hay un carrito como sabemos en Marte, el planeta Marte si, arriba. Parece que en una imagen el carrito tomó una foto de las ruinas de lo que fue el Fondo Monetario Internacional en Marte y acabó con ese planeta, ese capitalismo salvaje, esas políticas de shock neoliberales. Pues a Venezuela se la quisieron aplicar a finales de los ochenta, se levantó el pueblo, regresó Bolívar hecho millones ya nosotros los soldados de Bolívar, entonces nos mandaron a las calles a masacrar con ráfagas de ametralladoras a nuestro propio pueblo, el pueblo hambriento, el pueblo desposeído el pueblo excluido y ocurrió en Venezuela el horror de lo que se conoce como el “Caracazo”. Dentro de pocos días recordaremos con dolor quince años del “Caracazo”. Veintisiete (27) de febrero de mil novecientos ochenta y nueve (1989) . A los soldados venezolanos nos cayó la maldición de Bolívar. Había dicho Bolívar un día señor Presidente “Maldito sea el soldado que vuelva contra su pueblo”. Aquellos hecho dolorosos y trágicos con miles de muertos, niños. Yo ví un niño atravesado con cinco disparos de fusil, ancianos, hombres, mujeres, el pueblo pobre pues fue masacrado por aquella llamada democracia, lo que pedían era justicia y le dieron plomo, sangre y muerte y de allí surgió la rebelión militar tres años después, así que por eso les decía que nuestra revolución no es que sea absolutamente pacifica tampoco, rebelión popular d e1989, rebelión militar el 04 de febrero de 1992 y rebelión cívico militar el 27 de noviembre de aquel año ’92. Y luego el huracán que se desató, el pueblo venezolano despertó de nuevo, comenzó a tomar conciencia de su pasado y de su presente, de su fuerza, de su dignidad y ahí está batallando por esa dignidad y así ocurrió mil novecientos noventa y ocho (1998) elecciones presidenciales y nosotros soldados de la prisión de dos años salimos a las calles, y decidimos entonces tomar el camino pacifico, quitarnos el uniforme militar, dejar el fusil y echarnos en las calles del pueblo, volcarnos a las calles del pueblo, con una tésis el Poder Constituyente, decíamos es necesario convocar el Poder Constituyente originario del pueblo, para que ese Poder Constituyente originario en democracia haga las transformaciones profundas y revolucionarias. Recorrimos el país durante cinco años, sin descanso, desde las grandes ciudades hasta los pequeños caseríos, formamos una organización político, luego transformada en Partido políticos, hicimos una alianza de varios partidos políticos formalizamos un liderazgo, un liderazgo múltiple, disperso y diverso, lanzamos un proyecto alternativo al neoliberalismo, el proyecto Bolivariano, un proyecto de una nueva democracia, democracia verdadera, participativa, un nuevo proyecto social igualitario inclusivo, un nuevo proyecto económico, soberano, humanista, autóctono, productivo, justo, una nueva visión internacional para insertar a Venezuela don dignidad, libertad y autonomía en el mundo de hoy. Un nuevo proyecto moral, bolivariano, cristiano y humano que coloque en primer lugar el ser humano, como dijo Cristo: “…el ser humano, el hombre debe ser el alfa y el omega el principio y el fin.” O como dijo el mismo Bolívar: “La naturaleza nos hace desiguales –dijo Bolívar, allá mismo en Angostura en el Orinoco en mil ochocientos diecinueve (1819)– “La naturaleza nos hace desiguales, pero luego vienen las leyes, las instituciones, el Estado y el gobierno, la política y genera una situación de igualdad política y social”. Una visión la bolivariana fundamentada en la política, en las leyes para generar igualdad, para genera justicia. Ya lo había dicho Russeau, Jacobo Russeau, escribió Russeau: “La libertad oprime y la ley libera” y eso es lo que en Venezuela está ocurriendo, entre el fuerte y del débil en Venezuela se acabó aquella libertad –entre comillas– de los sectores poderosos, amparados por el Estado que nunca respetaron leyes ni constituciones para oprimir a los más débiles, hoy ha llegado un gobierno, hace cinco años llegó un gobierno que no tiene ningún compromiso con los poderosos, que tiene un compromiso sagrado con un pueblo, llegó un gobierno que invocó el Poder Constituyente y a través de un Referéndum nacional y a través de un debate abierto de todos, dio origen a esta Constitución, la única discutida en Venezuela abiertamente, la única en nuestra historia que fue aprobada por el pueblo en Referéndum Nacional, más que una Constitución es un proyecto nacional. Aquí está ordenado por las mayorías populares un nuevo modelo democrático, que nosotros sabemos causa preocupación en las élites del continente, sobre todo en Washington, porque es un modelo democrático verdadero, una democracia mucho mas que la formal democracia representativa. En Venezuela la democracia representativa se convirtió en una trampa, detrás de la cual se escondió durante muchos años una dictadura de pequeños grupos. Así que aquí está contenido y está en marcha allá en Venezuela un nuevo proceso democrático, cada día más participativo. En este proyecto nacional está contenido y en Venezuela está en marcha ya, un nuevo proyecto económico, y es un proyecto antineoliberal, también eso causa escozor en las élites del continente, sobre todo en Washington, desde donde se pretendió y permítanme repetir la expresión. Desde donde se pretendió imponerle a este continente el llamado consenso de Washington o la propuesta imperialista llamada Área de Libre Comercio para las Américas. Y digo que se pretendió por que el consenso de Washington ha muerto. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Y digo se pretendió porque el ALCA está muerto, no se ha enterrado aún, pero tendrán que enterrarlo. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: El consenso de Washington y el ALCA su expresión económica imperialista y lo hemos comparado al Cid Campeador. El Cid Campeador que murió y ya cadáver lo montaron en su caballo y lo sacaban a pasear para que las tropas lo vieran y no se desmoralizaran y para que las tropas enemigas mantuvieron todavía el temor que le tuvieron al Cid en vida. El consenso de Washington y el ALCA hoy son paseados en el caballo del Cid por América Latina. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: En Venezuela ya tenemos cinco años contra viento y contra marea, contra mil conspiraciones, contra conspiraciones internas, contra conspiraciones externas, conspiraciones de los medios de comunicación, conspiraciones de los poderes económicos tradicionales. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Ella lo hace muy bien, yo pido un aplauso para ella. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Y le pido perdón en público. En una ocasión estábamos en una Cumbre, no recuerdo cual de tantas cumbres, y habían muchas casetas de traducción simultánea, no se cuantas quince, doce, y yo comienzo a hablar, pero yo nunca leo discursos y entonces estoy hablando y están allá los traductores, traducción simultanea y de repente se me despierta y el espíritu caribeño y digo aquí nosotros los caribes, los indios caribes, cuyo grito todavía resuena, entonces lanzó una frase en caribe que no tiene traducción por supuesto; pero yo oía, yo que estaba frente a las casetas veo aquellas muchachas casi todas muchachas dando carreras buscando un diccionario, preguntando ‘que dijo este, decían’. Luego después que terminé vino una de ellas y me preguntó para tomar nota e incorporarlo a su diccionario y a lo mejor a la traducción escrita luego, el grito dice: Anakarinarote aunukon Itotopaparo tomantoro y eso significa “Solo nosotros somos hombres, los demás son esclavos”. Era un grito caribe, un grito de guerra, la traducción exactamente no significa es, por que los caribes eran muy libertarios, navegaban por el Demerara, por el Esequibo, por el Orinoco, llegaban al Amazonas, incluso llegaron al Paraná los caribes y allá hay rastros caribes y vestigios caribes en los guaraníes, esa civilización originaria de estas tierras. Esta revolución bolivariana también es caribe y también es amerindia y es negra. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Es nuestra pues, y eso no gusta a quienes pretenden dominar al mundo y por eso han hecho empeño por derrocarnos, por barrernos, poderosas fuerzas nacionales en Venezuela se han aliado contra nosotros, poderosas fuerzas nacionales en Venezuela se han aliado contra nosotros, poderosas fuerzas internacionales comandadas desde Washington se han aliado contra nosotros, el golpe de Estado terrorista en Abril del 2002 fue apoyado por Washington, hay que decir al verdad ahora, no dentro de cincuenta años. Me comentaba el Presidente Jagdeo. Nos está esperando hace rato ya, que ahora están saliendo unos documentos donde se demuestra como desde los Estados Unidos se sembró el odio racial en Guyana, fue atizado el odio entre los guyaneses, para obstaculizar el proceso guyanés, aquel que ustedes conocen mejor que yo de los años cincuenta, de los años sesenta, uno de sus líderes Charrier. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Era un proyecto socialista y a los venezolanos, yo lo recuerdo. Yo lo recuerdo ahora tengo la explicación, entonces no la tenía, y todo eso fue producto de las maquinaciones de Washington. A nosotros los militares venezolanos, se nos quería instigar contra Guyana, no sólo por el viejo diferendo aquel heredado desde los tiempos de la colonia, sino que también se nos decía que había que evitar otra Cuba en Guyana, cualquier parecido de lo que se dice hoy de Venezuela no es simple coincidencia, es la misma excusa que cambia de nombre, es la misma excusa imperialista que llevó a la invasión de Guatemala de Jacobo Arvens y la invasión de Santo Domingo, República Dominicana de Juan Bosch y Francisco Caamaño, a las invasiones contra Haití, contra Panamá, contra Grenada a las agresiones desestabilizadoras y golpistas contra el Chile de Allende, es la misma larga y nefasta historia. Lo vió clarito Bolívar y oiganme la fecha, el año mil ochocientos veintiséis. Simón Bolívar, una carta. A un compañero le escribió la siguiente frase que recoge toda esta historia trágica de las relaciones entre el imperio norteamericano y los pueblos de América Latina y el Caribe. Bolívar hace ciento ochenta años ya lo dijo la frase exactamente es esta: “Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen predestinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad”. Eso es lo que ha pasado en doscientos años y nosotros estamos viviendo en carne propia aquella profecía y digo viviendo en carne propia, no digo sufriendo en carne propia, porque no se sufre cuando se lucha por la libertad, por la igualdad y por justicia. No se sufre ni siquiera muriendo. Así que señor Presidente eso es lo que pasa en Venezuela, y seguimos en la batalla, no termina todavía la batalla. Ayer en una reunión con gobernadores, alcaldes y diputados, diputadas, líderes sociales y políticos les dije preparémonos para una batalla larga, tan larga como inevitable, y ese mensaje de dignidad, de libertad y de justicia lo lanzamos a los pueblos de la América, a los gobiernos de la América a los Parlamentos de la América, a los líderes políticos de la América, a los líderes sociales de la América, a los indigenas de la América, a los trabajadores de la América, a las mujeres de la América, a los líderes religiosos de la América, y sobre todo a ustedes muchachos a la juventud de la América. Hoy, nosotros estamos en un punto crucial, también a los militares de la América, para que no se pongan al servicio de las élites de la América, sino al servicio de los pueblos de la América. Asistentes: [aplausos]. Presidente Chávez: Nuestro mensaje no es sino un llamado, cargado cada día de más optimismo saben, porque está cambiando la América, el que quiera verlo que lo vea, el que no quiera verlo que no lo vea. La fortaleza que ha venido adquiriendo el Caricom por el es ejemplar, y desde aquí, desde este lugar, desde Georgetown donde funciona la Secretaría del Caricom, desde aquí para todos los hermanos del Caricom, nuestro sincero agradecimiento, porque se han mantenido siempre firmes al lado de Venezuela, en los momentos más difíciles que hemos vivido. Porque nos han tocado momentos muy difíciles, desde aquella tragedia natural del ’99, precisamente el mismo día que se aprobaba la Constitución, la avalancha, la avalancha aquella del ’99 y recuerdo con cuanto agradecimiento señor presidente que desde Guayana nos llegó un cargamento de arroz para el pueblo venezolano. Caricom, hizo fuerza durante el golpe de Estado de abril, también estuvo Caricom con Venezuela. Golpe de Estado que el proporcionó a los golpistas venezolanos y sus jefes internacionales una gran sorpresa, porque después que derrocaron nuestro gobierno y me llevaron prisionero a una isla, detuvieron ministros, gobernadores, alcaldes, eliminaron la Asamblea Nacional, eliminaron al Tribunal Supremo de Justicia, eliminaron todos los poderse, cosa que fue muy aplaudida en Washington. Pero ¡Oh sorpresa!. ¡Oh calamidad!. Aquella dictadura no duró sino veinticuatro horas, porque los venezolanos sobre todos los más pobres, se fueron por millones a las calles, con esta arma en alto y los soldados venezolanos se negaron a cumplir las ordenes de los militares golpistas, y salieron, pero esta vez no salieron a masacrar a su pueblo, salieron a darse un abrazo con su pueblo, y con esta Constitución y con el fusil al hombro por si acaso y barrieron la tiranía y cuando digo con el fusil al hombro por si acaso, es que quiero decir también, es que nuestra revolución es pacífica, pero no es desarmada, son dos cosas distintas, es pacifica, pero tiene armas para defenderse y si alguien quisiera atropellar desde dentro o desde fuera la revolución del pueblo venezolano, pacifica, democrática y constitucional, pues conseguirá un pueblo y conseguirá un soldado dispuesto a dar su vida y cargados con la herencia de los siglos. Sin embargo, quiero terminar estas palabras cargadas de vida, cargadas de ve y cargadas de optimismo, nosotros hoy repetimos en Venezuela, el grito aquel de José Félix Ribas, el grito de José Félix Ribas, aquel guerrero quien dijo: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer, que viva la República”. Estoy seguro que la República Bolivariana vivirá, el pueblo venezolano triunfará y la unión de nuestros pueblos será una realidad, ahora si en este siglo, la unión de los pueblos de Venezuela, Guyana, Suprímame, Brasil, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, y allá al norte el Caribe, ese es el único camino de nuestra libertad y de nuestra vida, no hay otro camino, la verdadera unidad entre nosotros, pero una unidad que debe nacer del amor de nosotros, una unidad que debe nacer del alma de nuestros pueblos, unidad política, unidad social, unidad económica, unidad integral. Hemos venido a invitarlos a todos a dedicarnos en cuerpo y alma en la construcción de esa unidad, en las próximas décadas, lo haremos, si estamos hoy a ciento ochenta años de la convocatoria de Bolívar a la unidad, vamos convocarnos de nuevo, ante la propuesta desintegradota del ALCA, nosotros señor Presidente, señores parlamentarios, amigas y amigos, hemos lanzado una propuesta alternativa, a la que llamamos ALBA, Alternativa Bolivariana para la América y el territorio y el epicentro de esa alternativa está aquí en Suramérica, y aquí sólo un trazo de esa alternativa que habrá de ser construida por todos nosotros. Estaba recordando ahora en el almuerzo y con eso si es verdad que voy a concluir: Bolívar, otra vez Bolívar, lo dijo en su momento trágico cuando entendió que su sueño no era posible entonces y lo dejó entonces para el futuro y dijo; “El gran día de la América del Sur aún no ha llegado, el gran día de la América del Sur algún día llegará”. Yo creo y cada día lo creo mucho más que ahora si, ahora si llegó el gran día de nuestra América, el alba de nuestra América, vamos pues hagámoslo. Muchas gracias. Asistentes: [aplausos].