Tú te llamas Luisa. Luisa Calzada,
presidente. Eh, soy parte de la sala
situacional nacional. Aquí estamos,
presidente, compañeros y compañeras,
ciudadanas y ciudadanos de varias
regiones del país, que como usted decía,
nos hemos venido organizando desde hace
varios meses y algunos ciudadanos tienen
años organizándose. Presidente, esto es
una un pequeño huracán que venía este
moviéndose y que finalmente un día como
hoy podemos decir que estamos preparados
para lanzar un gran movimiento nacional
de víctima. Bravo,
[Aplausos]
bravo. Movimiento, además para que para
que nos interpele a nosotros, nos
reclame, porque Claro, claro,
claro. No, no es un
movimiento. Yo soy contrario a los
movimientos sumisos que salen para bajar
la cabeza lo que lo que diga un amo. No,
no. Rebeldía,
creatividad,
reclamo,
crítica,
crítica, que nos
acudan. Tiene que ser
así. Perdón que te interrumpí. Luisa
Luisa Calzada. Bueno, presidente, un
gran movimiento nacional por la vida
digna, por la vivienda y como usted
decía, solo unidos podemos. Si algo ha
demostrado esta lucha y por eso es la
necesidad hoy en día de un movimiento
nacional, es que estábamos como
individuos por allí sin conocernos,
atomizados, porque esta sociedad nos
atomiza. De hecho, incluso las mismas
instituciones, a veces con muy buenas
intenciones, los sistemas de registro
son individuales, porque la idea es que
nos mantengamos separados, que cada
individuo sienta que es un problema suyo
y que debe llorar solo con su familia,
con su vecino y con más nadie. Y eso nos
ha enseñado esta lucha, presidente, nos
ha enseñado que solamente unidos somos
un solo cuerpo y estamos además siendo
afectados y estafados por la misma
situación. Los casos individuales se
terminan pareciendo tanto porque forma
parte de un modus operandi, presidente.
Entonces, este movimiento nacional tiene
como grandes objetivos la Contraloría.
la Contraloría para aquellas empresas
privadas que han venido estafando el
pueblo venezolano, que han cometido
fraude contra la República también,
porque recordemos que lo que toca la
vivienda tiene que ver con toda la
ciudadanía, presidente. Resulta que los
dineros del Estado que están hechos para
que se construyan viviendas lo tienen
también estas grandes empresas.
Entonces, todo ciudadano que aporte a
los fondos de vivienda es parte de esta
lucha también porque es un solo gran
movimiento nacional.
Fíjate,
Luisa,
ya en todo lo que tú has dicho,
maravilloso, ya yo he captado dos o tres
cosas ya de la crítica que nos hace
falta, del sacudimiento, porque es que
el estado el estado
clásico, el estado
burgués, el estado
tradicional democrático, entre comillas,
que aquí organizaron, lo organizaron
precisamente a imágenes y semejanza de
los intereses de la clase dominante, la
burguesía y por eso todos esos sistemas
de registro, el otro, mira, hay una cosa
por ahí que hace hace poco yo lo dije,
Nicolás, y espero que con la ley
habilitante nosotros lo modifiquemos
ahora sí
definitivamente. El Código de Comercio
Venezolano tiene casi 100 años.
creo que de cuando
Gómez y así pasa con los con muchos
sistemas que todavía tenemos. Por eso
ustedes tienen que
criticar no solo al sector privado, al
sector
público, a nosotros
pues los que estamos al frente de las
instituciones del gobierno. Y yo, mira,
una vez, una vez lo dije, fue por allá
en la costa del lago, en la costa sur
del lago de Maracaibo, ante ante la
interpelación de un grupo de ciudadanos
y sobre todo unas mujeres y una mujer
que me interpelaba, me decía, ve y
entonces yo dije, bueno, uno de mis
papeles tiene que
ser cuando hablé del látigo Chávez, eh,
y así quiero, yo quiero ser ese jugar
ese papel también. Además de otros
papeles, pues ser un
intermediario entre las demandas del
pueblo y las instituciones del Estado,
un fustigador del Estado, de la rigidez
burocrática, eh de la falta de respuesta
de la de los entes del Estado y del
gobierno ante los reclamos del pueblo.
Eh, tú hablabas de los registros
individuales.
Ahora, fíjense ustedes la clase media,
profesionales que han estudiado, que
tienen muchos conocimiento, ahí yo les
pido que nos hagan propuestas.
Es lo que llaman la crítica
constructiva, construir algo nuevo y
deconstruir lo que nos sirve,
desarmarlo, desmontarlo. ¿Cómo transitar
a un sistema de registro distinto, por
ejemplo, que no individualice todo,
porque esa es la estrategia de las
clases dominantes, siempre
individualizar, dividir, divide y
reinarás, pues, divide y reinarás. El
otro tema que tú tocabas,
Nicolás, anótenlo ahí, es el tema de los
recursos, eh, de los fondos, productos,
de los
depósitos o de los
ahorristas, de los que cotizan en el
sistema, ¿cómo se llama?, de fondos de
ahorro para la vivienda.
Resulta que entonces venimos nosotros,
el gobierno, y coloca esos fondos en
manos del sector
privado y con esos fondos especulan,
hacen esto, hace eso. Tiene que acabarse
definitivamente,
Nicolás, tiene que acabarse
Molina y es la ley habilitante. Ahora,
por eso, mira, así como los
pobladores nos entregaron unas
propuestas de leyes que estamos
trabajándolas en mesa, hay mesas de
trabajo para aprobarlas pronto en la
habilitante. También le pido al
movimiento que todavía no tiene nombre,
movimiento. Ah,
movimiento. Dos nombres, dos nombres que
nos gustan. Un nombre es movida,
movimiento contralor por la vivienda y
la vida, y el otro nombre es un
movimiento nacional por el buen vivir.
Estamos justamente en todo caso es un
movimiento nacional por la vivienda, por
la contraloría y sobre todo, presidente,
por la vida digna, por el buen vivir,
para que todos los ciudadanos y
ciudadanos podamos vivir viviendo, como
usted dice. Vivir viviendo. Esa es una
expresión que yo leí por ahí, me gustó
mucho. vivir viviendo, porque hay forma
de vivir de otra manera, subvivir, no
vivir o vivir muriendo, que vivir
viviendo y cada día viviendo más y
mejor. Bueno, Movimiento Nacional por la
vivienda, como ustedes decidan, pero el
movimiento, ustedes como movimiento, eh
yo
estoy dispuesto ansioso más bien a que
comiencen a entregarme, a hacerme llegar
propuestas de leyes, de modificación de
leyes, de medidas que nosotros en el
marco de la Constitución yo estoy
obligado a tomar para seguir avanzando
en el buen vivir. Eh, perdón, tú no
habías terminado y ah, que toca lo
jurídico, presidente. Usted siempre en
conexión con nosotros, con el pueblo de
Venezuela. Todo el camino está aquí en
la Constitución, presidente, y
precisamente en la Constitución que nos
ha dado a la ciudadanía todos los
mecanismos de participación y de
contraloría para poder hacer un
ejercicio corresponsable de la gestión
pública. El artículo 141 que me permito
leer, presidente, dice, "La
administración pública está al servicio
de los ciudadanos y ciudadanas y se
fundamenten los principios de
honestidad, participación, celeridad,
eficacia, eficiencia, transparencia,
rendición de cuentas y responsabilidad
en el ejercicio de la función pública
con sometimiento pleno a la ley y al
derecho. Este movimiento nacional tiene
como gran objetivo alcanzar que ese
nuevo estado que necesita nuestra patria
para poder ser patria, lo podamos
construir tanto el gobierno como el
pueblo organizado. Presidente,
gracias, Luisa.
Bueno, vamos a construir ahora para ese
construir. A mí me gusta mucho esa
palabra
construir. Y precisamente este libro
maravilloso de Barsavski habla del
modelo, el método constructivo, cómo
construir una sociedad nueva. Construir,
Construir requiere pensar, planificar,
hacer proyecto. Tú eres arquitecto,
Farruco, ¿verdad? Aquí hay ingenieros.
Construir algo requiere, bueno, eh
avanzar eh colocando piedra sobre
piedra de
valores, principios y estructuras.
Entonces, hay que crear estructuras
nuevas y las nuevas hay que
construirlas. Como decía Bolívar,
Bolívar tiene una frase maravillosa que
creo que los pobladores, no sé si fue
los pobladores que lo sacaron por ahí,
Bolívar dice en angostura.
Él
dice, "Derribemos el viejo
edificio de las
leyes
antiguas. Echemos abajo ese viejo
edificio y sobre sus ruinas, mira qué
pensamiento tan
arquitectónico, sobre las ruinas de ese
viejo edificio de las leyes antiguas,
coloniales,
explotadoras, construyamos un majestuoso
y nuevo edificio de leyes venezolanas."
auténticamente es venezolana para los
venezolanos y venezolanas para la
igualdad, para la libertad. Y eso es
solo posible en socialismo, la igualdad.