Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Yo creo que es bueno que la gente oiga, ¿están transmitiendo en vivo ustedes? Periodista de VTV, Ana Gabriela López Sí, estamos en vivo. Presidente Chávez ¡Hola!, ¿cómo estás? Dr. Daniel, porque aquí estamos inaugurando el Centro de Alta Tecnología Nro. 10, en San Cristóbal, en el corazón de San Cristóbal, y estamos entrando de primerito, primerito, saludando a los médicos, a las médicas, a gente de la comunidad; al resonador magnético que no lo vimos en la anterior inauguración, porque no nos da tiempo, son tantas cosas ¿tu sabes? El doctor Daniel. Daniel, ¿de dónde eres tú Daniel? Doctor cubano, Daniel De Pinar del Río. Presidente Chávez Pinar del Río. ¿Cuánto tiempo tienes tú aquí? Doctor cubano, Daniel 5 meses. Presidente Chávez 5 meses, yo conozco Pinar del Río ¿sabes? He ido por allá. Y tú de ¿dónde eres flaco? Doctor cubano, Asmel De Pinar del Río también. Presidente Chávez ¿También de Pinar del Río? Doctor cubano, Asmel También de Pinar del Río. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Doctor cubano, Asmel Asmel. Presidente Chávez Asmel con z, o con s. Doctor cubano, Asmel Con s. Presidente Chávez Con s. Y tú ¿de dónde eres? Doctor cubano Yo soy de Las Tunas. Presidente Chávez De las Tunas, ya me dijiste. Cubanos ¿ve? Que se vienen aquí, la doctora que está por allá. ¿Qué se hizo la doctora? que es la coordinadora en el estado Táchira; Amarilis, Amarilis ¿no? Doctor Cubano Juana Iris. Presidente Chávez [risas]. Yo le cambio el nombre a la gente. Juana Iris, ven acá Juana Iris, y el gobernador Ronald ¿dónde está? Voz no identificada No puede pasar Presidente. Él tiene una prótesis puesta. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno, de acuerdo. Juana Iris, que nombre tan bonito. Entonces, aquí estamos ve, venezolanos, cubanos; el viceministro Aldo que tiene aquí ya como 100 años, trabajando... yo le decía esta mañana en el avión, que él cuando vino, no tenía canas y mira como tiene la chiva ya, canosa y tú tampoco tenías, no tenías chiva, tú sí tenías chiva. Entonces, bueno para explicarle a la gente de que se trata, mira este equipo, ¿qué tecnología es este equipo Juana Iris? Coordinadora de la Misión Barrio Adentro en el estado Táchira, doctora Juana Iris Siemens. Presidente Chávez Siemens. Coordinadora de la Misión Barrio Adentro en el estado Táchira, doctora Juana Iris Tecnología alemana. Presidente Chávez Es bueno que Venezuela sepa ¿no? Que todos estos equipos, Cuba, los adquiere y los instala aquí como si fuera esto Cuba, los instala y manda a los técnicos, manda a los equipos especialistas, el adiestramiento para nuestra gente. Ministro de Salud, Francisco Armada El adiestramiento y la interpretación, o sea, no es solamente es el entrenamiento para la operación del equipo, sino el entrenamiento para interpretar apropiadamente los resultados. Presidente Chávez ¡ah! Es que ese es otro tema. El tema de fondo pues, cómo medir los resultados, como hacer el diagnóstico, como aproximarse a la solución ¿no? Es bueno que los venezolanos sepan esto. Centros de Alta Tecnología como este, ni soñar en Venezuela hace una década, hace cinco años, gracias al apoyo de Cuba, al esfuerzo de Fidel, que debo reconocer un esfuerzo personal, dedicación directa en el cálculo, incluso en la administración sobre el mapa, en el cálculo digamos de la alta política, donde ubicar los centros de Alta Tecnología, donde ubicar los Centros Diagnósticos Integrales (CDI), que ya van más de 600, sumando CDI, Salas de Rehabilitación y los CAT, ya tenemos más de 600; 606. Estamos ya por la mitad. Ministro de Salud, Francisco Armada Hay 606 inauguramos y tenemos un grupito adicional que ya está prestando servicio, aunque no lo hemos inaugurado formalmente. En total, vamos por el 52%. Presidente Chávez Entonces, es bueno decirle a Venezuela y al mundo, que una operación como esta, digo yo operación; es decir, un programa como este, en el cual un país apoya con tamaña magnitud de recursos, y tamaño nivel de calidad, y con tan cercano y directo acompañamiento, que hasta un viceministro se vino para acá; como es Aldo, creo que jamás se dio en la historia de las naciones. Por eso es que yo, y los venezolanos, la gran mayoría de los venezolanos, salvo un pequeñito grupo de víboras, llenos de odio, que gobernaron al país, nuestro país durante mucho tiempo; y dejaron este pueblo a la deriva; salvo esos que son la excepción, toda regla tiene su excepción; pero esa gente de las calles, esos cientos de miles, esos millones, aman a Cuba, cada día más; y yo recojo el amor de ellos y recojo el agradecimiento y digo siempre, que no hay palabras para agradecer; y que aquí pasarán 5 siglos, y en estas montañas del Táchira, y en aquellas sabanas de Apure, y en aquellas costas de Venezuela, y en aquellas islas de Nueva Esparta; y en aquellas semidesiertos de Paraguaná; Cuba seguirá viva y ustedes seguirán vivos. Que Dios los bendiga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios los bendiga. Entonces explíquennos ahora pues. A ver. Médico cubano Bueno Presidente, este es un paciente... Presidente Chávez Epa compadre, ¿qué fue hijo? Este es Peñaloza, que tiene la puntada por aquí, me dijo. Peñaloza tiene una puntada por aquí, un dolorcito de la columna. A ver. Médico cubano Presidente, hemos terminado de hacer el examen y queríamos sacar al paciente para sentarlo, para que pudiera. Presidente Chávez Vamos pues, ya terminamos el examen, ahí viene Peñaloza. Lo más importante aquí es Peñaloza, esto es lo más importante; Peñaloza. El equipo es resonador abierto, me decían, porque hay gente que es claustrofóbica, y cuando la meten en el tubo aquél del otro tipo de resonadores se altera, se altera, es difícil hacer un examen así, con una persona alterada, nerviosa. Bueno explíquennos pues, que yo más no digo. Médico cubano Este paciente tiene 41 años de edad, vino remitido de un CDI nuestro del municipio Libertador, Abejales al inicio del Táchira.... Presidente Chávez Es bueno decir, que aquí tenemos ya, los 22 CDI instalados y 18; y que el estado Táchira, es el segundo después de Cojedes en rendimiento, lo cual hay que saludar y felicitar al gobernador Blanco La Cruz, y a todos ustedes coordinadores de aquí, del estado Táchira, porque es el segundo después de Cojedes, en cuanto a.... bueno a la velocidad de avance, la ejecución del proyecto de Barrio Adentro 2. Es bueno decir eso, porque son 22 centros diagnósticos que están instalados en todo el Táchira, atendiendo a cuántas miles de personas, cuál es el..... Coordinadora de la Misión Barrio Adentro en el estado Táchira, doctora Juana Iris Atiende a toda la población, 1 millón 078 habitantes. Presidente Chávez Un millón 078 habitantes. El servicio hay que medirlo también de esa manera. Veníamos nosotros reflexionando en el avión, se trata de un servicio capaz de atender a toda la población del Estado, un millón y pico de personas. Ningún país de este continente, excepto Cuba, y ahora Venezuela tiene un servicio de esta calidad, y de este nivel de extensión, de cobertura pues; y es una red. Hay que recordar eso, hay que recordar eso. Peñaloza fue referido, desde un Centro Diagnóstico Integral, ¿dónde? Paciente, señor Peñaloza En Abejales. Presidente Chávez Y ¿cómo tú llegaste a Abejales?, Al CDI ¿cómo fuiste? Paciente, señor Peñaloza Me mandaron de ahí de El Milagro, me dijeron no vayan allá, al centro ese. Presidente Chávez ¿Quién te mandó? Paciente, señor Peñaloza Un amigo. Entonces me mandó el médico de allá, y ahí fui, me hicieron la consulta; y de allá me mandaron a hacer una placa y un eco... Presidente Chávez Te vieron en el CDI. ¿Quién te atendió allá en el CDI? Paciente, señor Peñaloza Había un doctor, yo no me acuerdo muy bien... Presidente Chávez ¿Cubano? Paciente, señor Peñaloza Sí. Presidente Chávez ¿A qué hora tú fuiste? Paciente, señor Peñaloza En la mañanita. Presidente Chávez ¿Eso está abierto todo el día? Paciente, señor Peñaloza Todo el día. Presidente Chávez ¿Y mucha gente ha ido ahora allá? Paciente, señor Peñaloza Ahorita sí. Presidente Chávez ¿Dónde iban ustedes a consulta ahora antes? Dame acá pues mi café hijo, ajá, no te quedes parado ahí. ¿Dónde tú ibas a consulta antes de que estuviera el CDI y los médicos cubanos ahí? Y los venezolanos que apoyan ¿no? Paciente, señor Peñaloza Ahí, al hospital de El Piñal. Presidente Chávez ¿Y ahí te atendían rápido? Paciente, señor Peñaloza No, eso duraba.... Presidente Chávez Mucha gente se moría. Compadre te voy a contar, Juana Iris, mi hija María que siempre ha sido brincona, desde niña, brincona, se encaramaba en los árboles; ¡María! Rosa es más tranquila. ¿Tú conoces a María? María es la heroína, así la llama Fidel Castro, porque el día del golpe, esa se activó: Mi papá no lo van a matar, mi papá no lo van a tumbar; y empezó a llamar a Fidel y a medio mundo. Ajá, entonces, María estaba encaramada en un guayabo, y un poco de muchachitos, tenía como ocho años, se cayeron toditos y ella cayó de primera; ¡tas! Brazo fracturado, eso era en Elorza en invierno. En el ambulatorio de Elorza, un médico pasante, pero no tenía nada, una tablilla apenas, le entablillamos el brazo, y aquella niña con aquél dolor, porque ni calmante había, no había nada en ese ambulatorio; y después me la traje por tierra a Barinas, y llegamos a Barinas, al hospital Razetti, como 6 horas; bueno y entonces, tenían que enyesarla. Yo tuve que ir a comprar el yeso, yo era capitán y podía comprar el yeso, tenía un sueldito; y los pobres que no tenían, tenían que llevar para pagar la placa. Esa es la realidad.... era la realidad de Venezuela hasta hace muy poquito, hasta que llegó la Revolución Venezolana y la Revolución Cubana. Entonces compadre, cuéntame Peñaloza... ¿quieres café compadre? ¡Ah! A ti te gusta el café... ¿no le hace daño? Médico cubano No, no. Presidente Chávez Los médicos son los que mandan aquí. Y el mío me lo tienes que traer ahora, porque Peñaloza. Epa Peñaloza. Entonces compadre, ¿cómo te sientes ahora? Paciente, señor Peñaloza Me siento bien, con este programa que llegó, porque dígame para hacerse uno un examen de estos. A mi me cobraban 250 mil bolos en el hospital de San Antonio. Presidente Chávez Salvajismo, mercantilismo médico. Y ahora ¿qué le salió?, ¿cómo es la imagen? Médico cubano Sí, la imagen está aquí al lado, y ya está editada. Vamos a verla. Presidente Chávez Esto parece un dibujo. Cuando uno hacia un dibujo en el liceo, para presentar la tarea, a mi me gustaba ponerle bastante negro y pintar los rasgos ¿no? Eso parece es un dibujo, una lámina de esas que se usan para ver las clases. Médico cubano Aquí se ve la secuencia de cortes. Aquí se comprueba a nivel de L4, L5, una hernia discal, que comprime el saco. Presidente Chávez ¿Ese piquito que está aquí? Médico cubano Este piquito que está acá, es la hernia discal. Presidente Chávez ¿No debería estar ese piquito ahí? Médico cubano No debería estar, debería estar como acá, sin compresión. Presidente Chávez Esa es una púa que tienes tú ahí, y además este material, porque esto es hueso, pero esto ¿qué es? Médico cubano Ese es el disco intervertebral. Presidente Chávez Eso es duro, o es gelatinoso, ¿cómo es eso? Médico cubano Gelatinoso, pero está en este caso deshidratado, enfermo. Presidente Chávez ¿Cómo sabes tú? Médico cubano Porque no tienen el mismo contraste que estos.... Presidente Chávez ¿Tiene que estar con ese clarito ahí? Médico cubano Esa secuencia está sopesada, para estudiar la deshidratación de los discos. Presidente Chávez ¿Y el disco se deshidrata él individualmente, y los demás están bien? Médico cubano No, estos tres están deshidratados. Presidente Chávez Deshidratado significa que ¿le falta? Médico cubano Hidratación.... Presidente Chávez Líquido. Ha perdido líquido, y ¿cómo? Y entonces ahora, el tratamiento ¿cuál es? Médico cubano Lo debe de evaluar el traumatólogo, y es quién le dirá si con tratamiento y rehabilitación, o tiene que ser operado. Presidente Chávez ¿Qué opinas tú del tamaño de esa hernia, ese piquito que se ve ahí?, ¿no es muy grande? Médico cubano Sí, sí, lo es. Sí lo es. Es una hernia grande porque tiene compresión del saco (...), ligeramente emigrada, o sea con emigración caudal. Presidente Chávez Peñaloza tu ¿cuánto tiempo tienes con ese malestar?, ese dolor. Paciente señor Peñaloza Como cuatro meses. Presidente Chávez Y en cuatro meses, se formó eso, no seguramente en cuatro meses llegó a la dimensión, que ya empezó a molestarle, seguramente era más pequeño, fue creciendo, fue creciendo. Médico cubano Él tuvo un trauma ahí.... Presidente Chávez Un golpe, ¿te caíste de un caballo?, ¿o qué?, ¿te patio una mula? ¿Qué te pasó? Paciente señor Peñaloza Me caí de un caballo que iba montado, entonces sentí... y ahora me agarra mucho dolor... Presidente Chávez ¿Te duele la pierna?, ¿se te duerme también?, ¿no? Paciente señor Peñaloza Un dolor, como si le agarraran así los músculos por dentro. Presidente Chávez Tratamiento y te curas. El traumatólogo ¿dónde lo va a ver? Ministro de Salud, Francisco Armada Sí, esto nos permite devolver el paciente al Centro Diagnóstico Integral, ya con los resultados de la.... además con la fortaleza, primero que tenemos el especialista, que hace el análisis. Presidente Chávez Porque en el Centro Diagnóstico Integral no tienen un equipo de esta resolución. Tienen otro pero de menos resolución. Recordemos un momentico, ¿qué es lo que tenemos en el CDI? Primero. Ministro de Salud, Francisco Armada Bueno, los Centros de Diagnóstico Integral tienen: equipos de RX convencionales. Presidente Chávez RX. Pero aquí no es suficiente el RX. Ministro de Salud, Francisco Armada No permite hacer esta precisión. Presidente Chávez Segundo. Ministro de Salud, Francisco Armada Luego tiene equipos de ultrasonido. Presidente Chávez Tampoco. Ministro de Salud, Francisco Armada Tampoco nos permiten este tipo de resolución. Nos permite resolver la mayoría de los casos, pero no a este nivel. En el caso concreto de él permitió sospechar que él tenía esta patología... Presidente Chávez ¿Allá te hicieron algunos exámenes, en el CDI, en el Centro de Diagnóstico? Paciente señor Peñaloza Me mandaron a hacer la placa esa... Presidente Chávez Te hicieron una placa. Paciente señor Peñaloza El eco, sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Pero ahí no salió casi nada. Se sospecha entonces de algo. Médico cubano Ellos sospechaban y le indicaron este por si acaso... Presidente Chávez Y ¡pum! salió, no pelaron. ¿Ves, la aproximación? ¡Ajá! Entonces ¿qué más? Ministro de Salud, Francisco Armada Tenemos además equipos que nos permiten hacer los exámenes de laboratorio base, los exámenes más frecuentes de laboratorio. Tenemos también... Presidente Chávez Sangre, heces, orina. Ministro de Salud, Francisco Armada Sangre, heces, orina. Presidente Chávez Electrocardiogramas, electrocardiografías, electroencefalografías. Ministro de Salud, Francisco Armada Perdón, electrocardiografías sí tenemos en ese centro, que es lo más frecuente... Presidente Chávez Signos vitales. Ministro de Salud, Francisco Armada ...Ahí tenemos los más frecuentes. Tenemos además un sitio que nos permite la atención de emergencia, que es lo que se llama apoyo vital... Presidente Chávez Hay que recordar también a los venezolanos, que no olvidemos esto, las bondades que tiene este sistema de salud bolivariano y martiano: ¿cuántas vidas salvadas llevamos hasta ahora? Ministro de Salud, Francisco Armada Llevamos 37 mil vidas salvadas. Presidente Chávez Esto no es metáfora, siempre digo yo. Porque uno puede decir: “Me salvaste la vida, compadre, porque me diste un café”. [risa] O: “¡Qué bueno, llegó la novia! Me salvó la vida mi novia, me dio una alegría. No, no, es que la vida, la vida física, pues. Si no hubiese habido el sistema instalado con los médicos y la atención se hubiesen muerto 37 mil. ¡Imagínate lo que eso significa! Y la familia de esas personas, el impacto social. Hay que ver la seguridad social que esto le proporciona a toda, a toda la colectividad; clase media también. En Chuao cuánta gente ha ido ya al CAT de Chuao. Ministro de Salud, Francisco Armada En Chuao ya hemos superado los 2 mil pacientes en Chuao. Presidente Chávez ¿En cuántos días? Ministro de Salud, Francisco Armada En una semana. Presidente Chávez Una semana. Más de 2 mil pacientes en una semana, totalmente gratis. Y antes tenían que pagar, porque son clase media, tenían que pagar en una clínica, bueno, 100 mil bolívares, un millón de bolívares, bueno, cada vez que le iban a hacer un examen. Ministro de Salud, Francisco Armada Tenemos problemas de estacionamiento, eso no nos había pasado nunca en ningún CAT, pero problemas de estacionamiento de los... Presidente Chávez Habrá que hacer otro nivel. Ministro de Salud, Francisco Armada Estamos ahí coordinando alternativas. Presidente Chávez Se podría hacer un nivel por debajo. Ministro de Salud, Francisco Armada Un problema nuevo para el sistema. Presidente Chávez Claro, porque la gente va con su vehículo, ya es la clase media. ¿Ves? Ministro de Salud, Francisco Armada Así es. Presidente Chávez ¡Okey! Entonces, chamo, sabes una cosa Peñaloza, lo malo es que uno tenga un dolor y no sepa qué es. Aquí lo bueno del día de hoy es que ya sabemos lo que tú tienes. Ministro de Salud, Francisco Armada Con la ventaja que en el CDI se decide la conducta y además tenemos la Sala de Rehabilitación. Presidente Chávez ¡Ahhh! Ministro de Salud, Francisco Armada Este caso, ya sea que sea tratado por rehabilitación, o que requiera una intervención, posteriormente va a ameritar rehabilitación, en cualquiera de los dos casos. Entonces tiene esa fortaleza. Presidente Chávez En el supuesto que requirieras una intervención, tranquilo, no te vayas a preocupar, que no vas a gastar una locha [risa] Paciente señor Peñaloza [risa]. Presidente Chávez ¿Dónde haríamos la intervención, en el caso? Ministro de Salud, Francisco Armada Claro, en este caso sí corresponde una intervención al sistema hospitalario, que es Barrio Adentro 3... Presidente Chávez Barrio Adentro 3. Ministro de Salud, Francisco Armada Barrio Adentro 3. Presidente Chávez ¿Cuándo vamos a hacer el acto de Barrio Adentro 3, chico? Sorpréndeme. Ministro de Salud, Francisco Armada Yo quería colearlo en el del 4, pero podíamos perder... Presidente Chávez Barrio Adentro 3 hay que recordar que estamos modernizando, en el sentido bueno del término ¿no? [risa], poniendo a punta pues... Ministro de Salud, Francisco Armada Estamos modernizando el equipamiento... Presidente Chávez El equipamiento. 44, hospitales, yo tengo el 50 aquí pegado porque son las 50 universidades que vamos a hacer que anoche anunciamos, nuevas universidades, 50. Ministro de Salud, Francisco Armada Justamente el caso de Peñaloza es significativo a la prioridad que hemos dado a la modernización de los hospitales, hemos querido darle prioridad a los quirófanos justamente, porque pensamos que las primeras necesidades que van a surgir con más frecuencia de este sistema que estamos construyendo es la quirúrgica. Presidente Chávez El primer acto de Barrio Adentro 3, cuántos quirófanos vamos a inaugurar, quirófanos totalmente equipados totalmente nuevos. Ministro de Salud, Francisco Armada Un estimado de casualmente de 44 quirófanos también, aunque son solamente diez hospitales, estaríamos reinaugurando pues con una dotación completamente nueva, desde las pinzas hasta las maquinas de anestesia. Presidente Chávez Entre cuatro y cinco quirófanos por hospital, cuando hagamos los 44 por cinco, son 200 y pico, ¿de quirófanos? Ministro de Salud, Francisco Armada No, no, cuando hagamos todo. Presidente Chávez Cuando hagamos todo. Ahora, fíjate, te voy a preguntar Peñaloza, dame acá que y tú terminaste, fíjate, a qué distancia, siéntanle Peñaloza, siéntate, a qué distancia de tú casa te queda el CDI. Paciente señor Peñaloza Queda uno en Piñal y el otro en naranjales. Presidente Chávez ¿Y tú vives dónde pues? Paciente señor Peñaloza En el Milagro. Presidente Chávez ¿Es intermedio? ah, tú te montas ¿a pie no puedes ir? vas en carro, en carro cuántos minutos. Paciente señor Peñaloza Media hora. Presidente Chávez Media hora. Y sabes que ahí te van a atender a cualquier hora, Peñaloza te deseo éxito y pronta recuperación ¿y tú en qué trabajas? Paciente señor Peñaloza Yo estoy trabajando en una cooperativa de cacaoteros. Presidente Chávez ¿Y ahí siembran cacao? Paciente señor Peñaloza Se siembra. Presidente Chávez ¿Y van a hacer chocolate? Paciente señor Peñaloza Y se va a hacer chocolate. Presidente Chávez ¿Ustedes hicieron Vuelvan Caras? Paciente señor Peñaloza Aja. Presidente Chávez ¿Tú hiciste Vuelvan Caras? y ya les llegó el crédito. Paciente señor Peñaloza Ahorita ya están buscando la maquinaria. Presidente Chávez La maquinaria ¿cuándo llega la maquinaria? Paciente señor Peñaloza La maquinaria llegaba ayer. Presidente Chávez Mañana legas tú a ver cómo va la maquinaria, llévale un saludo a todos los compañeros allá de las cooperativas, tú familia, ¿cuántos hijos tienes? Paciente señor Peñaloza Tengo tres. Presidente Chávez ¿Y mujeres? Paciente señor Peñaloza Mujeres, una. [risa] Presidente Chávez Una sola. Como debe ser. Está bien Peñaloza, que Dios te bendiga pues, vamos a darle un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está dando instrucciones, ¿cuántos CAT, llevas ahí, cuántos faltan? ¿Cómo te llamas tú? Licenciada en Enfermería Nancy. Ministro de Salud, Francisco Armada Nancy, licenciada en enfermería. Presidente Chávez Bien, todo bien, Dios les pague. Aja ¿y aquí, qué tenemos aquí? Ministro de Salud, Francisco Armada Cuéntanos Fernando. Médico gastroenterólogo, Fernando Bueno, aquí tenemos el equipo de videoendoscopia, es un equipo marca Olimpus, japonés, la serie Evis y Eus Exera®, es el último de la serie Olimpus, es un equipo muy moderno, que tiene la posibilidad de... Presidente Chávez ¿Eso es tecnología de dónde...? Médico gastroenterólogo, Fernando Japonesa. Presidente Chávez Japonesa. Médico gastroenterólogo, Fernando Es un equipo que nos da la posibilidad... Presidente Chávez Es bueno decirle a los venezolanos, que los venezolanos sepan todos, sepamos todos, que se trata de tecnología de lo más avanzado en el mundo de hoy. No se consigue, muy difícilmente podrá conseguir alguien un equipo de tecnología más avanzada que ésta. Médico gastroenterólogo, Fernando Le decía que es el último de la Olimpus. Presidente Chávez El último de las Olimpus. Médico gastroenterólogo, Fernando El último modelo Olimpus, que es el Evis y Eus Exera®, el 260. Es un equipo que nos da la posibilidad, a diferencia del equipo convencional, de tener la imagen en un display, una pantalla, una imagen, que es una imagen muy... Aquí no vamos a tener la imagen del estómago como tal, vamos a probarlo en la mano de la —ponte por acá— señora... Presidente Chávez Si quieres me pones el mío ahí. Médico gastroenterólogo, Fernando No, porque... Presidente Chávez Y además me valgo de la ocasión pa’ descansar unos cinco minutos ahí. Médico gastroenterólogo, Fernando Tendríamos que estar preparados. Presidente Chávez ¿Ah? Un candidato aquí se acuesta. Médico gastroenterólogo, Fernando En la mano, en una mano... Bueno, la mano de... No, adentro la mano. ¡Ajá! Aquí. Ahí. Este equipo tiene la posibilidad de además visualizar una imagen muy buena... Presidente Chávez ¡Ah, claro, es endoscopia! Médico gastroenterólogo, Fernando ...De ampliar la imagen. Ahí usted ve que estamos ampliando, ahí se ve un poco más. Ahí damos zoom y tenemos la posibilidad de fijar la imagen también... Presidente Chávez ¡Imagínate! Ponme la mía aquí a ver. Médico gastroenterólogo, Fernando Mire, hay una imagen que querramos observar detenidamente, la fijamos, y también podemos abrir una ventana y fijar una imagen, dejar la imagen fija. Ves, tenemos la imagen fija, y podemos proseguir el estudio. Es un estudio que cuenta con dos... El equipo tiene dos... El fibroendoscopio, el endoscopio superior... Disculpe, el videoendoscopio superior y el inferior. O sea, que se hacen estudios del tracto digestivo superior, desde la boca hasta el duodeno, y el colonoscopio nos sirve para hacer el estudio de todo el colon, o sea todo el segmento inferior del tracto digestivo. Presidente Chávez Con ese grado de resolución... ¿es que se llama no? Médico gastroenterólogo, Fernando Sí. Presidente Chávez De detalle, es imposible que cualquier formación extraña, por más pequeñita que sea, no se detecte. Médico gastroenterólogo, Fernando Por supuesto. Presidente Chávez Ahí se detecta cualquier cosa adentro, por más minúscula que sea. Médico gastroenterólogo, Fernando Sí. Y entonces tiene otra posibilidad muy importante este equipo, que es que con una tarjeta de captura del video hacia la computadora, nosotros podemos importar la imagen. Por ejemplo, yo podía consultar una imagen con otro profesional en otra parte de Venezuela, o incluso en Cuba o en cualquier parte de... Presidente Chávez La pasas a la computadora y le mandas: “Compadre, ¿qué opinas tú de esta imagen, evalúala”. Médico gastroenterólogo, Fernando Y consultamos la imagen. Es un equipo que realmente nos da la posibilidad para la docencia... Presidente Chávez Una junta médica a distancia. Médico gastroenterólogo, Fernando Sí. Presidente Chávez Telemática. Médico gastroenterólogo, Fernando Sí. Y lo otro, que podemos entregar la imagen al paciente, la quemamos en la computadora, le entregamos el CD al paciente. Y el médico que va a evaluar al paciente, por ejemplo, en el caso de un cirujano que evalúe una patología quirúrgica, tiene la posibilidad de además de leer el informe que hace el médico, de ver las imágenes. Y le es muy útil a la hora del acto quirúrgico. Presidente Chávez ¿Cuáles son las lesiones más frecuentes en el aparato digestivo? Médico gastroenterólogo, Fernando Bueno en el aparato digestivo superior, fundamentalmente las lesiones más frecuentes son las úlceras, las gastritis, gastroduodenitis, las hernias hiatales y en esta zona fundamentalmente el cáncer gástrico es muy frecuente. Ministro de Salud, Francisco Armada Aquí tenemos una particularidad, Presidente, que es que el cáncer gástrico tiene una altísima prevalencia en la zona andina. Presidente Chávez ¿Por qué? Ministro de Salud, Francisco Armada Hay algunos estudios que lo han vinculado con algunos hábitos alimenticios. Presidente Chávez El ají, por ejemplo, el picante. Ministro de Salud, Francisco Armada Y las comidas ahumadas, hay alguna vinculación que se ha hecho con la comida... Presidente Chávez Y por qué no hacemos un estudio bien a fondo para hacer campañas. De hacer campañas comunicacionales de los hábitos alimentarios. ¿Qué porcentaje...? Sabemos que el cáncer es una de las primeras causas de muerte en Venezuela ¿verdad? ¿Dentro del cáncer, como un todo, qué porcentaje ocupa el cáncer gástrico? Ministro de Salud, Francisco Armada El cáncer gástrico ocupa la cuarta causa. Sin embargo los porcentajes en los estados andinos, y particularmente en el Táchira, son un poco más elevados, lo que se habla un poco de la prevalencia, que es como se llama eso, es más elevada en el caso del estado Táchira. Y una red como la que tenemos, porque recordemos que en los CDI tenemos también endoscopios, no de esta resolución, pero tenemos endoscopios, nos va a permitir conocer con más precisión la dimensión del problema. Presidente Chávez Tú eres la... Ministro de Salud, Francisco Armada Directora de Salud. Presidente Chávez Directora de Salud de la región, del estado Táchira. ¿Han hecho ustedes... hay algún estudio histórico sobre este fenómeno del cáncer gástrico aquí? Directora de Salud del estado Táchira En las estadísticas se ha dicho que es por el alto índice de comida ahumada, a la brasa, es uno de los agentes etiológicos que más se maneja. Presidente Chávez ¿A la brasa? Directora de Salud del estado Táchira Sí. En carbón. Se dice que tiene agentes carcinogénicos. Ministro de Salud, Francisco Armada Hay dos estudios que se hicieron, digamos dos estudios de investigación, pero son estudios relativamente viejos. La red que tenemos hoy en día nos va a permitir justamente hacer un estudio más completo. En los CDI hay casos y tienes endoscopio. Presidente Chávez Eso es algo muy importante de este sistema de salud, hacer estudios más a fondo ¿no? Médico gastroenterólogo, Fernando Claro. Presidente Chávez Detectar las causas verdaderas, más allá de las ideas que pueda haber, algunas especulaciones, hipótesis ¿no?, buscar las causas verdaderas, y atacar luego. Porque entonces si eso fuera verificado, que es el ají, entonces hay que atacar eso desde las escuelas, en los hogares, con las madres. Ministro de Salud, Francisco Armada Y viceversa. Si lo descartamos podemos acabar con esa creencia. Directora de Salud del estado Táchira Con ese tabú. Presidente Chávez Con la creencia. Porque en el llano también se come mucha carne ahumada, arepa ahumada y todo... Quizá aquí más que allá, pero es una costumbre muy de estas zonas ¿no? Ministro de Salud, Francisco Armada Justamente la red. Entonces, fíjese, ya en este instante tenemos en cada CDI un endoscopio. Presidente Chávez Lo cierto es que aquí comen mucho ají, se acostumbra a comer mucho ají. Médico Aquí hay un centro oncológico que estamos fortaleciendo también, se está recuperando. Estaba con nosotros el doctor (...), está en la directiva de Corposalud Denys Castro, debe estar ahí en la reunión donde vamos a estar, porque el tiene toda esa información... Presidente Chávez Sería bueno tener un resumen, para yo ponerme a estudiar un poco eso. Bueno, vamos a seguir, que el tiempo... Periodista de VTV, Ana Gabriela López Bueno, amigos, ya salimos entonces de lo que es la Sala de Videoendoscopia para continuar con el recorrido por este Centro de Alta Tecnología. El presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, ha señalado que la Misión Barrio Adentro se ha convertido en uno de los instrumentos más eficaces y maravillosos para llevar a la realidad el proyecto bolivariano de la igualdad y de la justicia. Vamos a entrar ahora a la Sala de Densitometría Ósea. Vamos a tratar de escuchar cuáles son las explicaciones que da el presidente Hugo Chávez. Presidente Chávez Densitómetro. Usted mi amiga mujer, después de los 40, 45 años es necesario hacerse un chequeo ¿por qué? Porque bueno es la densidad de los huesos, las mujeres son más atacadas por la osteoporosis, también los hombres. Ministro de Salud, Francisco Armada Mucho más frecuente en las mujeres. Presidente Chávez Mucho mas frecuente en las mujeres así que oído al tambor, ahora tenemos en los centros de alta tecnología, uno por cada estado y en algunos estados hasta tres como en Miranda, Distrito Capital tenemos estos equipos densitómetros y estos muchachos que se vienen de Cuba, dejan su familia allá por un tiempito, ellos son revolucionarios y vienen aquí y pasan hasta tres años y más, sus días y sus noches aquí atendiendo gratuito a los venezolanos y vaya de que manera, es una atención esmerada, llena de amor, de comprensión, de fortaleza moral, yo no tengo palabras para agradecer Cuba revolucionaria, a ti Fidel que seguro estas viendo esto allá en tú sala de recuperación de donde saldrás disparado como un toro y como un rayo pronto. Gracias Rafael, explícanos entonces ¿cómo es el examen? Médico cubano Bueno este es un examen que el equipo... es poca densidad de radiaciones donde medimos la densidad ósea de la columna, un fémur, hombro, mano. Presidente Chávez En este caso ¿esto qué es? Médico cubano Esto es una columna, una paciente de 52 años de edad Salió normal. Presidente Chávez ¿Cómo sabemos que esta normal? Médico cubano En los verdes, lo que está en los verdes es normal y lo que esta amarillo es un (...) Presidente Chávez Y esta curva... qué significan la curva. Médico cubano Esta la curva que da el tiempo del recorrido del equipo. Presidente Chávez En este caso está bien, qué edad tiene. Médico cubano 52 años. Presidente Chávez Okey, esta persona viene aquí porque es remitida, referida por un CDI, por un algún dolor, algún malestar, Médico cubano Un dolor que tenía lumbar. Ministro de Salud, Francisco Armada Hay una serie de factores de riesgo de osteoporosis, hay una serie de factores que nos permiten sospechar la osteoporosis entonces justamente las médicas y los médicos de Barrio Adentro 1 o de Barrio Adentro 2 dicen: Ante determinados factores de riesgo o ante la presencia de algunos síntomas como el dolos pues sospechan la presencia de osteoporosis y son los que hacen la orientación de que los pacientes... Presidente Chávez Ya aquí sabemos que no es osteoporosis, habrá que buscar otra causa, en este caso cómo se hace para buscar la causa, dónde vamos ahora, ya sabemos que no tiene osteoporosis pero tiene la molestia. Médico cubano Hay otros exámenes más como una resonancia. Presidente Chávez ¿En este caso le han hecho otro examen a esta paciente? No, no, habrá que hacérselo seguramente. Ministro de Salud, Francisco Armada A ella se le hizo un plan de trabajo que incluyó la densitometría ósea, justamente es la ventaja de este centro que permite cumplir con el plan de trabajo, que no pasaba antes que a lo mejor se cumplía solamente un pedazo, pero aquí se cumple integralmente. Presidente Chávez Dime tú, Armada, médico venezolano, de estos equipos ¿cuál tecnología es esta? Francia, aquí escogimos lo mejor del mundo Francia, Japón, Alemania... yo recuerdo la clase que nos dio Fidel una noche, Fidel sabe cuáles son los países que tienen más tecnología en cual tipo de equipo y cuales son los que venden más barato [risas] imagínate. Ahora fíjate, iba a preguntar, de este tipo de equipos parecidos ¿cuántos había en Venezuela antes de que llegara la revolución? Ministro de Salud, Francisco Armada Ahí lamentablemente la respuesta es demasiado fácil, no había ninguno o demasiado triste, no teníamos ni un solo equipo en el sistema público de densitometría ósea, hoy en día tenemos estos 10 funcionando y no se podemos adelantar algo de Barrio Adentro 2, una noticia, tenemos 9 más en el puerto, 9 más que ya llegaron en el marco de Barrio Adentro 3 que nos van a permitir extender esa red, entonces tenemos estos 10 instalados y 9 que los instalaremos en hospitales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ese tubazo en Barrio Adentro 2, ahora fíjate, y en la medicina privada cuántos equipos de estos habrá en Venezuela, es decir, había y hay. Ministro de Salud, Francisco Armada Aunque no tenemos un registro, lo que hemos es un cálculo de diferencia que hay unos 60 equipos de densitometría ósea, pero muy mal distribuidos, la distribución de la medicina privada corresponde a donde están los reales y no donde esta la necesidad. Presidente Chávez Aquí estamos abarcando todo el país, todo el país, bueno Rafael, baña el corazón y alma de uno al ver esta cosas y saber que nuestro pueblo que había estado totalmente abandonado ahora tiene este servicio y tenemos que formar todos los médicos y técnicos, esa es otra cosa. Ministro de Salud, Francisco Armada Ellos tienen esa carrera de licenciado en imaginología que es una carrera que no tenemos en Venezuela, la universidad de ciencias de la salud nos va a permitir carreras como estas que antes eran impensables. Presidente Chávez Y en la medicina integral comunitaria, no podemos traer aquí por ejemplo unos muchachos y comenzar a formarlos, aprovechando, claro le dan clase ¿tu carrera la hiciste tú en cuántos años? Médico cubano En 4 años. Presidente Chávez Allá en Cuba Ministro de Salud, Francisco Armada Una carrera que se dedique exclusivamente al diagnostico de imágenes médicas, entonces eso da una ventaja enorme y un adelanto bien importante. Presidente Chávez Vamos a procurar la incorporación de esa carrera en nuestros planes con la universidades pero además con la Misión Barrio Adentro, aquí podemos nosotros capacitar un grupo de jóvenes utilizando los equipos y la presencia de ustedes aquí, Rafael que Dios te pague pues, viva Cuba pues, viva Fidel ¡venceremos! Periodista de VTV, Ana Gabriela López Nos disponemos a escuchar parte de la explicación. Doctora Aleida Este es un equipo fundamentalmente destinado para le despistaje (...) de mama, y especialmente de cada (...). Que es tan traumático en la mujer. [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo se hace el examen?, ¿muy rápido? Doctora Aleida Sí, muy rápido. Esto es menos de 10 minutos. Presidente Chávez ¿Las pacientes aquí vendrán referidas también? Doctora Aleida Sí, vienen... Presidente Chávez Por alguna sospecha... Ministro de Salud, Francisco Armada Barrio Adentro 1 autoexamen y el examen que pueda hacer el médico. Aquí lo más importante es el autoexamen, que se hace digamos en la casa, ni siquiera en Barrio Adentro 1, que es lo que estamos tratando de implementar. Presidente Chávez Una mujer que se haga tacto, ella se toque. Doctora Aleida Exactamente. Presidente Chávez Y se toque qué, alguna pelotita. Ministro de Salud, Francisco Armada Cualquier pelotita, cualquier nódulo, cualquier dureza, o incluso un cambio de color importante en la piel, eso le haría sospechar. En Barrio Adentro 1 el médico, incluso sin la sospecha de la paciente lo orienta. Presidente Chávez ¿A qué edad la mujer es más propensa a que la pueda atacar una enfermedad terrible?, porque es terrible una enfermedad como esta de verdad. Yo conocí una amiga que nunca la olvidaré, joven y eso la acabó en varios meses, es más yo no pude ni irla a ver, me enteré esta hospitalizada y cuando yo ya regresé a Caracas ya había muerto. Ministro de Salud, Francisco Armada En Venezuela es más frecuente entre los 40 y los 60 años, sin embargo la recomendación es que el autoexamen comience justamente cuando comienza la edad fértil de las mujeres, que comience lo más antes temprano en la vida de la mujeres, el autoexamen, la sospecha, pero es mas frecuente entre 40 y 60. Presidente Chávez Es importante allá, las madres venezolanas, con sus hijas adolescentes ya, es decir a los 15, 17 años, ¿no? 20, 18 años pues enseñarlas al autoexamen ¿no? y cualquier sospecha entonces acudir a Barrio Adentro, que habrá entonces un primer examen ¿verdad? Y luego a lo mejor si hace falta un examen bueno con un equipo de esta maravilla, y con una maravillosa mujer como tú, experta en todas estas cosas. Doctora Aleida Gracias. Y aquí se lo hacemos también el examen. Ministro de Salud, Francisco Armada Diagnosticado a tiempo es totalmente curable y eso es lo más importante y es la maravilla de este equipo, diagnosticado precozmente puede ser completamente curable, pero es el diagnóstico precoz y justamente es la ventaja de este equipo. Presidente Chávez Y aquí se pudiera atender al día ¿cuántas personas? Médico cubano Aproximadamente 200, 300 personas deben pasar por aquí por el centro y por mamografía diariamente de 20 a 25. Presidente Chávez Aja, suponte tú que no haya pacientes que acudan, porque a veces hay descuido, uno mismo a veces uno tiene un dolor aquí y dice: ah no, no, mañana voy, entonces pudiera haber la tendencia de nuestra gente: ah no, mañana voy ¿cómo hacemos para incentivar, para hacer despistaje? Ministro de Salud, Francisco Armada Esa es la ventaja de la concepción, la concepción que usamos en el sistema de salud y la concepción de Barrio Adentro 1 justamente esa ventaja de promoción de la salud, parte de las actividades de las médicas y médicos cubanos en Barrio Adentro 1 es la promoción, es incentivar esa conciencia del diagnóstico a tiempo, incluso la conciencia de algunos hábitos para prevenir el cáncer. Presidente Chávez Sería importante incentivar además... esos es maravilloso, los venezolanos, venezolanas debemos saber, mucho todavía no lo saben, algunos no lo saben no muchos, que estos compañeros cubanos, cubanas recorren los barrios, recorren las urbanizaciones, dan charlas en hogares, dan charlas en escuelas y eso... yo pensaba en las escuelas incentivar las charlas en las escuelas bolivarianas, en los liceos y para este caso de esta materia que aquí estamos tratando, sobre todo en los liceos cuarto y quinto año de bachillerato y las universidades, a la población femenina pues incentivarlas y no sería bueno hasta hacer despistajes por ejemplo, traer... Doctora Aleida A los hombres se les hace mamografía. Presidente Chávez ¿También? Doctora Aleida Sí, hay cáncer en la mama de los hombres [risa]. Presidente Chávez Pero menos... menos probable. Doctora Aleida Es menos frecuente, pero existe. Presidente Chávez También. No sabía. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Viste, que es una maestra. Pendiente de todo. Bueno qué otra cosa decimos aquí. Ministro de Salud, Francisco Armada Justamente la paciente que tuvo la oportunidad de hacer el examen imagínense el alivio de ella de saber que ella tiene esa tranquilidad. Presidente Chávez ¿Tenías algún síntoma?, ¿no? Paciente Fue un fastidio, pero entonces como tuve la oportunidad de que estaba trabajando aquí para que me lo hicieran. Presidente Chávez Y ya vas a dormir tranquila, claro tendrás que buscar alguna otra causa que será leve seguramente, a veces hay virosis que a uno le sale una pelotica por aquí ¿no? pero uno siempre dice: es una virosis, si pasan 5 días, una semana ya no es virosis hay que chequearse. Mi negra me voy con la tarde linda recordando a mi mulata y un soplo de brisa ingrata de la copla se me guinda. ¿Y ustedes donde están viviendo aquí? Médico cubano Estamos viviendo aquí abajo. Presidente Chávez Tienen residencia cerca. Médico cubano Cerca, 800 metros aproximadamente. Presidente Chávez Yo sé que el gobernador y todo el equipo aquí estará pendiente de que no le falte nada a ustedes, se comunican con la familia allá. ¿En la Habana es que tú vives?, ¿por qué lado de La Habana? Doctora cubana Yo vivo en la Habana del Este. Presidente Chávez Yo no conozco nada La Habana, sino el aeropuerto y el palacio, soy un secuestrado de Fidel. Mándale un beso a Fidel, allá está viendo, mira allá está cuál es la cámara. Doctora cubana Mucho cariño para él, que se restablezca. Presidente Chávez Ese está viendo el programa. Fidel, how are you? Mira, ¿cómo es qué te llamas tú mi negra? Señora Aleida Aleida. Presidente Chávez Aleida, como la hija del “Che”. Bueno, mándale un beso pues, ese está viendo allá. Señora Aleida Muchos besos, mucho cariño. Presidente Chávez Ese está viendo. Míralo allá está, allá está, mira allá está. Señora Aleida Y que se me recupere rápido. Presidente Chávez Rápido te vas a parar, ya sabes chamo. Periodista de VTV, Ana Gabriela López Bien, amigos, esta ha sido la visita a la Sala de Mamografía. Las clínicas populares también son parte de la Misión Barrio Adentro 2, se han construido once clínicas populares, nueve en el Distrito Capital, una en Anzoátegui, una en Carabobo, una en Apure y una en el estado Nueva Esparta. Bien, amigos de Venezolana de Televisión, de esta manera despedimos este avance informativo, regresamos a los estudios. Adelante.