Es la tercera vez que estamos aquí en esta casa de los empresarios españoles, como tu bien lo llamas y lo primero que a mí se me ha ocurrido decir es ¡gracias!. Gracias a nombre de muchísima gente, gracias a nombre de un pueblo tan consustanciado con España como lo es el pueblo venezolano. Siempre fue así y siempre lo será. Nuestro pueblo ama a España y estamos seguros, lo sabemos, lo sentimos, que España ama al pueblo venezolano. Hemos venido en viaje muy breve pero muy intenso e importante, muy sentido además, muy sentido como obligación, como razón ética dado la extraordinaria reacción, el extraordinario apoyo, el extraordinario sentimiento de afecto, de amor, de solidaridad, que desde España y el mundo entero surgió desde el mismo primer instante en que el mundo comenzó a recibir las imágenes y las noticias de la tragedia más grande que de este tipo natural se haya desatado sobre Venezuela. Venezuela tuvo en su historia varias guerras armadas, siendo la más sangrienta la Guerra Federal del siglo antepasado, el siglo XIX, esa guerra que duró cinco años y fue terrible, muy dura, tan dura que los historiadores dicen que produjo unas 100.000 víctimas, 100.000 muertos. En un día, en una avalancha repentina, Venezuela sufrió la pérdida de muchas vidas. Algunas cifras hablan de 50.000 muertos, las más conservadoras y optimistas si esta palabra pudiera caber aquí, 10-15.000 muertos: Los orígenes de esto, que son múltiples, pero una de ellas, la variable natural, es que llovió en Venezuela en un sitio sobre la cordillera central que da, por una parte hacia Caracas, hacia el sur y hacia el norte el Caribe, llovió allí en dos días lo que normalmente llueve en uno o dos años, de manera persistente y se vino una avalancha de toneladas de barro, de piedras, de árboles arrastrando todo, sepultando pueblos enteros, un latigazo de la naturaleza. Esto tiene la variable humana. Los errores de muchos años, la superpoblación, construcción de viviendas, de edificios, de hoteles, etc., en zonas riesgosas a la salida de las quebradas, de los ríos, en colinas peligrosas, etc. Así que ¡gracias! Gracias porque especialmente en España tuvimos noticias y recibimos apoyo de todo tipo, colectas públicas, apoyos oficiales del gobierno español, el Rey don Juan Carlos, el Presidente Aznar, su equipo de gobierno, instituciones privadas, instituciones benéficas. Allá nos llegó la noticia de un circo que estaba por aquí no sé dónde y dedicó una o varias funciones para recoger fondos y enviarlos a Venezuela. Así que a nombre del pueblo venezolano ¡mil gracias! Y al mundo entero. Esta reunión de hoy, este viaje, agradecemos esta ocasión de esta reunión que está subiendo en popularidad porque la última vez que nos vimos había un grupo muy nutrido, pero ahora hay como cuatro veces la gente que había hace un año. Cómo ha subido tu popularidad, José María. Agradezco a ustedes que hayan venido aquí a oírme, me han condicionado la exposición a unas láminas, con la esperanza de quienes diseñaron la exposición de que yo no hable mucho, y el Ministro Giordani me hizo unas 15 láminas, pero seguramente no voy a resistir la tentación de salirme de las láminas para matizarlas un poco y explicar un poco algunas otras cosas porque verdaderamente por ahí comienzo. Lo decíamos aquí en enero cuando vine hace un año y un mes, aún como Presidente electo, no habíamos asumido el gobierno y nos reunimos, hicimos algunos comentarios sobre cómo veíamos el proceso venezolano, nada fácil en su praxis y entendemos que tampoco fácil para percibirlo, para entenderlo desde fuera. Cuesta entenderlo desde dentro, me imagino cómo costará al mundo que está también tan ocupado en sus cosas y además, muchas veces llegan informaciones a veces un poco tergiversadas y a veces muy tergiversadas de lo que allá está pasando, pero hagamos algunas reflexiones. ¿Qué va a pasar en Venezuela? Seguramente para España y el mundo llegaron los análisis de connotados intelectuales, estudiosos y analistas de las ciencias en Venezuela, de la economía, de la política. Por el mundo corría la leyenda negra hace apenas un año: ¡Chávez va a acabar con Venezuela, se acabó Venezuela! Ahora sí es verdad que se acabó. Llegó la última plaga que nos faltaba: Chávez. Economía de guerra, eso es lo que viene. Dictadura. Militarismo, autoritarismo, segurito que van a estatizar todo, van a decretar un control de cambio, van a expropiar, ven a quitar las libertades económicas. Nosotros veníamos acá y decíamos: No, nosotros queremos hacer otras cosas, no eso y hacíamos algunos anuncios muy tímidamente porque la perspectiva de la situación venezolana era muy negra cuando recibimos el gobierno, porque además de la debacle política institucional, la debacle social, una debacle ético-moral y económica, nosotros no teníamos ni para pagar tres meses de sueldo, para darles un solo ejemplo. Hacíamos algunas previsiones sobre el asunto económico pero también sobre el asunto político porque no se pueden desligar, no podemos hacer un tratamiento económico, una medicina, un programa económico sin olvidar el drama político por el que estábamos atravesando. Todavía lo estamos, estamos apenas saliendo, eso va a durar varios años, ya hemos dado un salto adelante en un año pero un salto de un siglo, en un año hicimos tantas cosas que un siglo no se hicieron: la transformación del Estado comenzó en serio, ahora sí, en Venezuela y es que eso era prioritario, era condición sine qua non para poder impulsar cualquier proyecto económico del signo que sea, cualquier proyecto de reconstrucción no se podía impulsar dentro del marco de la situación anterior, sencillamente en Venezuela se habían acabado las instituciones, no había proyecto alguno, no había rumbo alguno. No había Poder Judicial, estaba desmoronado. No había un Poder Legislativo verdadero, el gobierno era una anarquía y un caos, el país estaba en una entropía, en una situación de caos verdaderamente, peligroso caos. Recuerdo que hablábamos José María y todos del proceso constituyente. Ciertamente yo confieso que en el escenario más optimista jamás pensé que en el primer año de gobierno íbamos a lograr todo lo que logramos. Voy a resumirlo, ustedes lo saben pero quiero hacer esta consideración de entrada; un referéndum nacional, el primero que se hace en la historia venezolana -25 de abril- por convocatoria presidencial. Entonces el mundo tiene que haber comenzado a apreciar que la dirección en la que nosotros arrancamos era totalmente distinta a aquella leyenda negra. La leyenda negra y todavía siguen diciéndolo, claro ya hay menos gente que les cree porque el mundo no está lleno de tontos, ciegos y sordos. La gente ve y la gente oye, evalúa y analiza. "Tiranía es lo que viene" decían algunos y lo primero que hizo el tirano fue firmar un decreto llamando a referéndum popular. Democracia. Vamos a consultar al pueblo. Eso nunca se había hecho en Venezuela en 200 años de historia republicana. 25 de julio. 92% de la gente dijo SÍ, vamos a Constituyente. A los tres meses, 25 de julio, elecciones a Constituyente. 91% de los votantes eligió representantes de la transformación, del cambio, de nuestra propuesta para hacer una nueva República, un nuevo estado. Se instaló la Constituyente el 3 de agosto y en cuatro meses estaba lista la nueva Constitución enfrentando viento y marea, en un debate político sin precedentes en el siglo XX venezolano, sin precedentes, respetando todas las libertades, no hay ni un solo perseguido político en Venezuela, ni un detenido por razones políticas, ni un tiro al aire ni siquiera, ningún hecho que puede decirse que manchó el proceso aunque nos provocaron. ¡Cuántas provocaciones nos lanzaron los adversarios derrocados para tratar de manchar el proceso! y nosotros pacientes, tolerantes como Cristo. Una cachetada, dáme otra, dáme diez. Es un pueblo, no se trata de un hombre, es un pueblo que dijo ¡ya basta! Y cuando eso ocurre como Ortega y Gasset lo dice en La Rebelión de las Masas, eso no lo para nadie, es un pueblo, es una masa que sale consciente a impulsar un proceso. Pero qué casualidad, cosas de la historia, los designios de la historia, decía Bolívar. Él hablaba mucho de los designios, cosas de la naturaleza. El mismo día del referéndum para cerrar el año con broche de oro, para aprobar la nueva Constitución en referéndum nacional, terminando de votar el último venezolano, a las seis de la tarde, terminando de darse los resultados a las 9 de la noche, gracias a la empresa española Indra, que tanto trabajó y tanto ha ayudado a modernizar los sistemas electorales venezolanos, terminado el resultado se desató la avalancha esa de los no sé cuántos miles de muertos, nadie sabrá. Yo recuerdo que cuando yo me dirigí a la nación ese día 15 de diciembre, en la noche, ya teníamos el primer informe de los primeros veinte muertos, de la primera avalancha pequeña en el Estado Vargas del litoral. Me llegó el informe porque estábamos en contacto con todo el país dado que el llamado Plan República es el despliegue de toda la Fuerza Armada y grupos de apoyo político por el proceso electoral, mesas electorales en todo el país y ahora, como son automatizadas, hay teléfono y daban la transmisión de datos por teléfono. Así que gracias a ese mecanismo que estaba desplegado teníamos contactos minuto a minuto, aunque ya en los días previos había habido algunas pequeñas cosas que nos tenían como en alerta, pendientes, pero nadie iba a sospechar que se iba a venir esa gran avalancha que ustedes seguramente vieron por televisión. Así que esa noche, como a las 8 hablé al país, suspendimos celebración alguna, estaba prevista no una fiesta, nosotros no somos gente de fiesta, llegará ese momento pero sí generalmente la gente se va al Palacio y se concentra, salen a la calle, le pedí al país mantenerse en sus casas, no ir al Palacio, no hacer ningún tipo de celebración porque ya teníamos veinte muertos según los informes de la tarde. Me acuerdo haber dicho "este parto es con dolor" pero jamás pensaba que el dolor iba a ser tan intenso. En la noche hicimos Consejo de Ministros, nos desplegamos por Caracas y en la madrugada se vino la avalancha. Así que cuando el sol salió el 16 de diciembre ya estaban sepultados miles y miles de venezolanos y más de 100.000 sobreviviendo sobre los techos de los edificios, el barro llegó hasta un cuarto piso, piedras gigantescas más grandes que este salón que mucha gente no se explica de dónde salió esa piedra y ustedes saben que la pendiente de la montaña es de 60%. Imagínense ustedes la fuerza con que se vino esa avalancha. Son pueblos a lo largo de la costa, en algunos sitios nacieron nuevas playas de 300 metros hacia el mar. Horroroso, terrible. De todos modos, con dolor y todo nació una nueva República. Ahora tenemos una República con cinco Poderes que está apenas naciendo. Tenemos un nuevo Poder Legislativo, está naciendo pero el viejo ya cayó, el Congreso no existe, desapareció con la avalancha ese mismo día cuando el pueblo terminó de aprobar la nueva Constitución desapareció el Congreso automáticamente y se nombró una Comisión Legislativa transitoria hasta que hagamos las megaelecciones del 28 de mayo próximo, vamos a elegir hasta el gato: Presidente -yo puse mi cargo a la orden, ya los venezolanos dirán el 28 de mayo si debo seguir siendo Presidente o cualquier otra persona-. Hay que elegir también todos los gobernadores, todos los alcaldes, la Asamblea Nacional que va a ser unicameral, los Concejos Municipales todos, relegitimación de mandato, ahora con una nueva Constitución de una República que ha tomado la bandera y el nombre de Bolívar, porque bolivariana tiene que ser, bolivariana por querer ser una república para la igualdad, para la democracia, para la justicia, para la felicidad de los pueblos, como diría el Padre Libertador. Ahora sí estamos en muchas mejores situaciones para el despegue económico-social del país. El año pasado, sin embargo, no es cierto como también decía la leyenda negra, que nosotros no le hicimos para nada caso a la economía. Eso no es cierto, estábamos como el malabarista con varias pelotas en el aire, ninguna se puede caer. Por una parte atendiendo el proceso político que era bastante encendido y maniobrándolo y frenando las riendas porque hubo momentos muy difíciles de verdad, que si la Constituyente se tiene que subordinar al Congreso, porque fíjense ustedes, teníamos Constituyente y Congreso, una cosa inédita, en el mismo Palacio Federal, en el ala derecha estaba el Congreso y en la izquierda la Constituyente en el mismo Palacio. Los del Congreso decían que ellos tenían que seguir funcionando como si nada y los de la Asamblea Constituyente que no, que no podían subordinarse al Congreso, como tenía que ser. Al fin la Corte Suprema decidió, a la altura del momento, que la Constituyente era, como lo fue, supraconstitucional, está por encima de la Constitución del 61, la que ya enterramos. Esos días fueron muy difíciles, pero estábamos maniobrando con la crisis política y al mismo tiempo con una crisis social explosiva además, explosiva de verdad, una bomba social, una miseria de 80%, desempleo, hambre, pusimos en marcha el Plan Bolívar 2000 para atender la marginalidad, para atender a los excluidos que no tenían nada, que andaban por la calle, miles y miles de personas sin trabajo, sin dinero, sin vivienda, sin medicina, sin comida. Eso es muy peligroso, entonces nos fuimos a las calles, yo saqué la Fuerza Armada pero no a dispararle a la gente como en otra época o a perseguir a los opositores políticos como en otra época. No, cargado de coraje y de amor a atender. Médicos, operaciones, medicinas, mercados populares, arreglar calles, casas, junto a las comunidades por ejemplo, de tantas cosas que hicimos en lo social, pero eso fue el Plan Rector del año 99 en lo social: Plan Bolívar 2000 y en lo económico hicimos muchísimas cosas también. Por una parte, el Congreso neutralizado y sin ningún tipo de poder, tuvo que darnos una Ley Habilitante por seis meses. Hicimos más de cuarenta leyes, casi todas económicas: Ley Eléctrica que nunca hubo en Venezuela, ahora tenemos una ley eléctrica para facilitar las inversiones y facilitar la intervención del capital privado en la generación y distribución, sobre todo, de la energía eléctrica. Venezuela es un país energético, lo sabemos. Una Ley del Gas, nunca hubo ley de gas en Venezuela, ahora la tenemos para facilitar la inversión privada nacional e internacional. Una Ley de Concesiones, una Ley de Licitaciones, Ley de Protección a las Inversiones, casi todas orientadas a facilitar el proceso económico y además, manejando en combinación con los entes económicos la política fiscal. Recortamos el presupuesto 10%, la producción petrolera, no teníamos más alternativa porque el precio del barril de petróleo estaba en US$. 8 en enero y el presupuesto hecho por el gobierno anterior fue en base a US$. 14/barril, manejando y coordinando las políticas monetarias, las cambiarias, etc. Después de ese esfuerzo social, político y económico, nosotros podemos hablar aquí, con la frente en alto y humildemente satisfechos de algunos pequeños logros en lo económico que, sin duda ahora, nos presentan un marco mucho más firme y seguro para el relanzamiento en este año de Venezuela. Vamos a ver unas láminas de resultados del primer año sólo en lo económico, amigos empresarios, que es una de las cosas que a ustedes más les interesa, estoy seguro que lo demás también les interesa mucho. Petróleo. En esta lámina vemos la evolución de la curva petrolera. Fíjense cómo evoluciona producto de la política petrolera de recorte. Nosotros recortamos 625.000 barrilles diarios sobre una producción de 3.000.000 aproximadamente, en 20%.  Eso de acuerdo con los países de la OPEP, con México y Noruega, una política de recortes y fíjense ustedes la evolución desde diciembre del 98 cuando ganamos las elecciones. Para esa fecha el precio estaba en US$. 8/barril. Ahí está el movimiento de la curva hasta diciembre del 99 que estaba en US$. 22.8 (promedio mensual cada uno de los indicadores) En enero, el promedio fue de 23.4, el de febrero está más alto, creo que 24 y aquí el promedio de la curva inferior de los últimos doce meses. Quiero hacer un comentario al respecto. Nosotros somos de la opinión que el precio del barril de petróleo no debe subir a niveles que pongan en peligro la estabilidad y el equilibrio de la economía mundial. Somos de la idea de que el mercado debe regular esto, las leyes del mercado oferta y demanda e incluso, lo decía esta mañana en rueda de prensa, nosotros hemos propuesto a la OPEP y lo vamos a seguir proponiendo en la reunión de Viena del próximo mes que establezcamos una especie de bandas, un techo y un piso para que no hayan esas fluctuaciones que de repente se dispara y de un día para otro se viene en picada y para que todos, los países productores y los consumidores sepamos en torno a qué banda mover nuestros presupuestos, pero esto es producto de una estrategia, de 8.4 a 25 dólares barril a mediados de febrero del 2000. Inflación. Otro indicador importante para la economía venezolana y su solidez es la inflación. Aquí bregamos muy duro durante el 99 y seguiremos trabajando duro para seguir bajando la inflación. La inflación del 99 quedó en 20% y ahí cumplimos la meta, incluso por debajo de la banda inferior. Habíamos dicho a comienzos del año, cuando vinimos aquí, que la meta era llevarla entre 20 y 24, quedó en 20 y es la mínima de los últimos trece años. Desde el 87 como pueden verlo ahí que estuvo en 40.3 llegamos a tener más de 100 de inflación en el 96, luego caímos a 20% e incluyendo la de enero bajó de 20, marcó 19.3 anualizada, de enero a enero. 19.3 y estamos seguros que seguirá cayendo, así que podemos decir que Venezuela ha adquirido, con este movimiento, con esta tendencia, una reputación antiinflacionaria y toda nuestra política va dirigida a seguir disminuyendo la inflación. Es importante decir que en 1999 incrementamos los salarios en 20% y por primera vez en muchos años, se detuvo la caída del poder adquisitivo del pueblo venezolano porque la inflación fue igual al incremento salarial. En los últimos quince años siempre la inflación estaba por encima de cualquier incremento salarial, lo cual se convertía en un círculo vicioso. Hemos salido de ese círculo vicioso, hemos comenzado a salir y tendremos mucho cuidado este año con la políticas al respecto, antiinflacionarias. Tipo de cambio. Nosotros le dimos continuidad a las políticas del gobierno anterior en esto a través de una banda de flotación, esa es nuestra política cambiaria y la vamos a continuar. Lo dijimos: no vamos a devaluar la moneda, lo continuamos diciendo: no habrá devaluación de la moneda nacional, sólida se ve la curva incluso por debajo de la pendiente media. Es una pendiente de 1.8 mensual y con una amplitud de banda de 7.5% a ambos lados (banda superior y banda inferior en torno a la pendiente). Podemos ver que en 1999, el dólar subió de Bs. 566 a Bs. 643, de diciembre del 98 a diciembre del 99, lo que equivale a una depreciación de sólo 13.6%. Esta política cambiaria de banda y estabilidad cambiaria también contribuyó a la reducción de la inflación y esto nos da muchísima seguridad a cualquer inversionista, como ustedes lo saben. Cualquier inversionista español, europeo o de cualquier parte del mundo que quiera invertir en Venezuela, lo que tiene que hacer es, para saber cuánto va a ser el precio del dólar en diciembre, a cómo va a estar el tipo de cambio, es proyectar la pendiente y fácilmente, con poco margen de error, podrá hacer sus cálculos de inversión, de ganancia, etc. Reservas internacionales. Allí vemos la cruva cómo en diciembre del 98 comenzaron a caer las reservas hasta marzo, remontamos en agosto y habíamos recuperado el nivel por encima de US$. 14.000 millones, bajaron nuevamente a 13 y el repunte de los meses de octubre y noviembre nos llevó a 15.6 y actualmente estamos por encima de US$. 15.000 millones, US$. 15.200 millones, algo así lo cual nos da un margen de maniobra extraordinario. Eso equivale a casi 16 meses de importaciones cuando a cualquier país se le pide 3-4-5 meses de importaciones. Tenemos 16 meses de importación asegurado con las reservas internacionales. Estas caídas de reservas en muchos de estos meses se corresponden con el pago de la deuda externa que es trimestral. El año pasado nosotros pagamos sólo en deuda externa más de US$. 5.000 millones, sin falta, como se dice allá "págame sin falta". El día estipulado pagamos sin falta la deuda externa a pesar de toda la crisis. Tasas de interés.  Algo muy importante para prepararnos al despegue igual que todas las variables anteriores, es la evolución de las tasas activas y pasivas del sistema monetario y esto no se hizo como muchos pensaban o decían que iba a ser por decreto, que el gobierno iba a imponerlo. No, fue de acuerdo y en conversaciones con mis buenos amigos los banqueros, así los llamo yo con mucho cariño, porque hay gente que dice que los banqueros y que no tienen corazón, pero yo digo que sí tienen. En Venezuela lo estamos demostrando, lo que sucede es que venimos de tasas de 100% hace dos años, pero hay que tomar en cuenta el entorno que había, una inseguridad terrible, una fuga de capitales que era la única de manera de frenarla que amenazaba con eso, exprimir lo que quedaba del país y su sistema financiero. Ahora no, de manera consensuada, por decirlo de alguna manera, las tasas activas cayeron 20 puntos aproximadamente en un menos de un año y la pasiva también se elevaron. Aquí firmamos acuerdos, ...... la remuneración del encaje, bajamos el aporte al Fondo de Garantía, hicimos bastantes esfuerzos desde el gobierno y mucha conversación y acuerdo, mucho acercamiento. Todavía están las tasas altas y sobre todo, la diferencia entre la pasiva y la activa está muy ensanchado, pero es un proceso, seguimos bajando las tasas y esto nos permite un crédito más racional y la accesibilidad al crédito y que la banca retorne a su función básica, y una de ellas es la intermediación financiera para impulsar la actividad productiva. Déficit fiscal. Esto también es muy importante. Cuando vinimos a España en enero, teníamos un precedente de un déficit de 4.1 negativo, en 1999, pero  se ..... un déficit de 7.4 en 1999. Eran las estimaciones oficiales y extraoficiales de todo el mundo. Nosotros nos habíamos fijado como meta reducirlo el primer año a la mitad, a 4 aproximadamente. Esa era la meta, sin embargo, lo llevamos a 2.8 y esto no se debe sólo al ingreso petrolero, no, es que como les dije, aplicamos una rígida disciplina fiscal. Nosotros redujimos los Ministerios a la mitad, fusionando unos con otros. Recortamos en 10% el presupuesto nacional, redujimos el gasto militar, echamos atrás una serie de proyectos que ya se habían aprobado en el gobierno anterior y redujimos el gasto militar de manera significativa y muchos otros gastos burocráticos. A los pocos días de habernos ido de aquí recogimos más de 400 teléfonos ministeriales que estaban en casas de amigos, de amigas, de familiares, de funcionarios, de exfuncionarios, en fincas, etc. Recogimos todo eso, recogimos más de 500 vehículos que cargaban por allí libremente funcionarios y exfuncionarios. Eso no significa mucho en términos de PIB o del déficit pero son ejemplos, como aquel rey en plena crisis ordenó que no le llenaran la bañera sino que la pusieran a la mitad de agua nada más. Son ejemplos que hay que dar de disciplina. Incrementamos la capacidad de recaudación, aplicamos el IVA que ningún gobierno anterior se había atrevido a hacerlo, el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto al Débito Bancario por un año y ya cesó, incluso adelantamos su fin. Así que disciplina fiscal. En las aduanas hubo alguna mejoría por recaudación y fíjense, el déficit quedó en 2.8 y todo lo financiamos sin tener que recurrir a más endeudamiento externo, todo fue financiado con endeudamiento interno, lo cual también facilita el equilibrio económico, al menos en el orden de lo que es la deuda externa. Riesgo país.  Vean el movimiento de la curva, está por encima de 1.000 en diciembre del 98 y un año después en 760. Todavía está alto pero estamos seguros que allí influye algo muy subjetivo que es la variable política. Claro, todo lo que ocurrió en Venezuela y todos esos rumores de leyenda negra, que si viene la tiranía, la dictadura va a expropiar, etc., por supuesto, las casas que evalúan esto les llega esa información y eso es algo muy subjetivo. A veces por una palabra que diga alguien sube el riesgo país, es muy volátil ese riesgo país cuando se le agrega la variable política que es una variable que en Venezuela ha perdido mucha intensidad. Este año la intensidad de esa variable política ya comenzó a bajar y va a bajar, estamos seguros que todavía este riesgo país está muy alto y no se corresponde con la realidad objetiva que se vive en Venezuela, pero que es parte del mismo proceso de comprensión del mundo acerca de lo que allí está ocurriendo. Deuda externa.  Vean como ha bajado y esto no se debe sólo a nuestro gobierno y hay que reconocer el esfuerzo del gobierno anterior desde 1993, Se incrementó en el 94 y comenzó a caer. Fíjense ustedes la evolución: en el 93 la deuda representaba 44.8% del PIB y ahora la hemos llevado a 21.6% del PIB. Como ya les dije, en el año 99 nosotros cancelamos a tiempo y completamente con nuestro compromiso de deuda externa y así va a seguir siendo, aunque hemos estado evaluando mecanismos de reestructuración, de refinanciamiento con nuestros acreedores y siempre de acuerdo con ellos, siempre discutiendo con ellos y eso está en la mesa de trabajo, estamos trabajando muy fuertemente en ello. El año pasado no pudimos hacer nada por lo alto del riesgo país. Este año esperamos que .... y podamos hacer allí algunos movimientos. Fondo de Estabilización Macroeconómica. Luego, algo también muy importante que refleja la disciplina que nos hemos autoimpuesto. ¿Qué pasaba en Venezuela cada vez que subía el precio del petróleo? Alguien decía "que siga la fiesta"  reparte a todo el mundo, que siga el bochinche, era dinero para todo el mundo, el reparto de la torta y nadie se encargaba de ahorrar nada, de prepararse para los tiempos difíciles. Nosotros, a pesar de todas las dificultades ya hoy tenemos casi mil millones de dólares ahorrados en el Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, cuya ley modificamos. Esto significa que por encima de US$. 9/barril de petróleo, todo sobreingreso por encima de 9 dólares, va 50% al Fondo de Estabilización y 50% para PDVSA. En un año tenemos casi US$.1.000 millones. Allí hay alguna composición en la ley que está muy bien establecido. Al gobierno central le corresponde de ese ahorro, 73% y a los gobiernos regionales 27% y el gobierno central sólo puede utilizar parte de ese Fondo, a criterio del gobierno, para el Fondo Único Social un 40% máximo, y fue un mecanismo que diseñamos para atender la crisis social; 35% para el FIV y 25% para un Fondo de Rescate de la Deuda Externa. Eso está allí y nosotros estamos dispuestos a utilizarlo sólo en casos de emergencia, porque la idea es que eso sea como un colchón para cuando se presente alguna emergencia en lo económico financiero. PIB. Ya para finalizar, una de las variables que se movió de manera más negativa fue la caída del PIB en 1999. Era inevitable porque la actividad petrolera, desde el punto de vista del PIB para nosotros es como un elefante en la piscina, tiene demasiado peso la variable petrolera sobre el PIB. En Venezuela se jugó en los últimos años sólo al petróleo, se olvidó la industria y eso estaba en el suelo, estamos comenzando a rearticular un gran plan industrial. El turismo casi abandonado; la agricultura, los campos abandonados también, se importaba casi todo lo que consumíamos, un 80% aproximadamente, así que el recorte petrolero tenía que llevarse el PIB hacia abajo, eso lo sabíamos, pero no teníamos otra alternativa. Sin embargo, ustedes ven en la curva cómo venía cayendo ya desde el año 97 el PIB, no fue que comenzó a caer con nuestro gobierno, venía como en avalancha ¿quién detiene una avalancha de ese peso? ... la producción petrolera de manera significativa y comenzaron a caer los precios. En el segundo semestre del 98 el crecimiento era apenas de 1.7. En el tercer trimestre del 98 cayó 5.3 el Producto. En el cuarto trimestre del 98, cuando ganamos las elecciones, 6 de diciembre, a final del trimestre, cayó en 4.9. Ahí fue cuando decidimos recortar y llevar el recorte hasta 625.000 barriles diarios. Algunos nos dijeron que estábamos locos, que eso era para hundirse definitivamente, que eso no iba a ejercer ningún impacto en el precio del petróleo, que otros países iban a ocupar nuestros espacios que habíamos recortado. Vean el resultado de la estrategia sobre el precio del barril. El recorte decidido en el primer trimestre del 99 incrementó la tendencia de caída y lo llevó a 9.3 a finales del primer trimestre del 99 y luego vemos como en el segundo trimestre comenzó el submarino a subir, para utilizar esa figura y ya se colocó en 8.9 la caída. Para el tercer trimestre estaba en 5.0 y en 4.5 en el cuarto trimestre. Eso nos permite perfectamente predecir que Venezuela va a crccer este año 2000. Ya nadie discute esto. En ninguna parte del mundo se discute si Venezuela va a crecer o no el PIB. Lo que se discute es cuánto va a crecer. Nosotros tenemos una perspectiva un poco más alta hasta el mes de diciembre, pero la tragedia que se nos vino encima, sin duda va a afectar la estimación del crecimiento. Un informe de la CEPAL que esta mañana tomábamos, indican que los gastos y todo el efecto sobre la agricultura, el turismo y muchas otras actividades va a tener un impacto cercano al 0.2% del PIB, la tragedia de Vargas. Así que nosotros estimamos que este año vamos a crecer un 2.5%, que es una estimación optimista pero moderada, racionalmente moderada. Es decir, hemos dicho que el periscopio del submarino está por encima de la superficie y vamos a salir a flote y vamos a volar, estoy seguro que sí. Este año comenzará el relanzamiento económico de Venezuela. Cuando uno analiza la caída del Producto nos damos cuenta, por ejemplo, que hay algunas actividades que no cayeron sino que subieron, como ....... del componente. La caída petrolera fue salvaje, un 20% y como ustedes lo saben, el PIB se mide por unidades de producción, cantidad de ...... que se produjeron, cantidad de kilos de café, cantidad de barriles de petróleo, no el precio, éste es independiente. Esa es una variable que no afecta el Producto, es cantidad de producción. Así que la caída del 20% de la producción petrolera imagínense ustedes el peso salvaje que le imprimió a esta caída del PIB. En cambio, las telecomunicaciones subieron el 20%, pero su nivel de impacto sobre el PIB en Venezuela todavía es muy bajo, no llega al 3%. La agricultura cayó en menos de 1, se mantuvo casi en 0, digamos que 0. La construcción cayó 20%. Este año vamos a crecer mucho en vivienda, en agricultura, en servicio, en telecomunicaciones el crecimiento este año va a ser extraordinario y en otros muchos sectores según los planes de ..... Lineamientos en planes. Tenemos dos lineamientos en planes de política económica: reactivación de la economía este mismo año 2000 y estabilidad económica que ya hemos logrado en buena medida y para ello necesitamos recuperar la inversión bruta fija total. En el sector público tenemos cinco componentes para reactivar la economía, cinco líneas para reactivar la economía: Una que tiene que ver con el gasto público, reorientarlo a la inversión, porque esa fue una de las causas del desastre venezolano, de la gran recesión de los últimos veinte años en Venezuela. La inversión pública casi desapareció, se vino a 0, ahora estamos dirigiendo de una manera mucho más efectiva el presupuesto, el gasto público hacia la inversión. Hace poco estábamos haciendo una inversión en el sector productivo, por ejemplo, en el sector de infraestructura. Hemos incrementado el presupuesto nacional para la infraestructura en más de un 200% en relación con el anterior, por ejemplo. Por otra parte, vamos a ejecutar este año importantes proyectos de inversión postergados desde el año 99. No pudimos por falta de recursos. El plan de negocios de PDVSA ahora vamos a incrementar la exploración en una primera fase, exploración petrolera la vamos a incrementar de nuevo y eso va a generar mucho empleo, no sólo de petróleo sino de gas, de petroquímica. Hemos presentado hace poco el plan de petróleo para los próximos diez años del 2000 al 2009 y nuevas inversiones en la industria básica como el aluminio. Acabamos de anunciar desde la zona de las empresas básicas en Guayana explicamos al país y al mundo el Plan del Aluminio para la inversión e incorporación de capitales privados para recuperar el potencial de nuestro sector básico del aluminio. Esa es una de las motivaciones para las inversiones de este año. El año pasado no pudimos hacerlo porque recibimos una empresa de aluminio destrozada y se habían caído en los últimos años 97 y 98 cuatro intentos de incorporación de capitales privados en el sector de aluminio. Este año estamos seguros que lo vamos a lograr. Lo mismo la electricidad, la petroquímica, el gas y otros. En el sector privado, lo que les dije, ya tenemos un marco jurídico adecuado, producto de la Ley Habilitante. Inversión extranjera directa en el campo energético, telecomunicaciones, agricultura, industria, turismo. Estamos muy interesados y con nosotros está la Viceministro de Turismo, Dra. Loriente, quien anda exponiendo un plan de turismo bastante ambicioso y con España hemos comenzado a conversar para hacer un acuerdo de cooperación en turismo. Mañana vamos a Canarias también a conversar sobre este tema. En servicios, disminución de las tasas de interés, ya lo dijimos, y estructuración de los Fondos de Pensiones para financiar la inversión productiva. Esa es otra cosa que está pendiente. El año pasado no pudimos hacerlo por el conflicto político porque eso tiene que ser una Ley de Seguridad Social discutida con el país y con este conflicto que había, un Congreso por un lado, la Asamblea Constituyente haciendo una nueva Constitución Nacional, teníamos que esperar tener lista la nueva Constitución como base fundamental de todo el nuevo ordenamiento legal venezolano en todos los sectores, en este caso en el sector social. Estabilidad económica.  Continuar conformando, consolidando las variables económicas, una programación plurianual de las finanzas públicas, la Ley del Fondo de Inversiones para la Estabilidad Macroeconómica y mejorar mecanismos de coordinación en la política fiscal, monetaria y cambiaria. Esta política fiscal, monetaria y cambiaria, en resumen, la tenemos prevista de esta manera  y esto le interesa mucho a ustedes: ¿Cuál va a ser la política monetaria y cambiaria para Venezuela en el 2000. En la política fiscal vamos a incrementar ingresos ordinarios en especial los no petroleros, vamos a seguir haciendo esfuerzos para incrementar la recaudación. Ahí había un contrabando generalizado, vamos a tecnificar y modernizar las aduanas y ya hay un proceso de licitación en marcha. Venezuela era un puerto libre por todos lados, una corrupción espantosa, todavía queda mucho por hacer pero hemos comenzado a ajustar allí y vamos ahora a tecnificarla. Lo mismo lo que es el Impuesto sobre la Renta, una evasión de más del 50%, la hemos comenzado a reducir, hemos cambiado la Ley de Impuesto sobre la Renta. Vemos a reducir este año el IVA de 15.5, muy alto como estaba a 14.5 (1 punto) claro que vamos a ampliar la base de recaudación eliminando algunas exenciones. Eliminamos ya el Impuesto al Débito Bancario que generó alguna distorsión en lo que es la actividad financiera pero era necesario dejarlo un año, incluso lo hemos reducido antes de tiempo. Vamos a mejorar recaudación de tributos, eliminación de ilícitos, ya lo dije, reorientar el gasto público y destinos prioritarios de los recursos hacia la inversión de carácter social y continuar con la reducción del déficit fiscal. Esto en cuanto a política fiscal va a estar signada por una disciplina rígida, una fuerte disciplina fiscal que comenzamos el año pasado. Política monetaria. Vamos a continuar disminuyendo las tasas de interés para reactivar el crédito productivo y mejorar la remuneración del ahorro interno, las tasas pasivas y en eso seguiremos contando con la comprensión, la cooperación y el acuerdo con el sector bancario nacional e internacional y vamos a fortalecer los organismos de supervisión del sistema bancario para mejorar la eficiencia del sistema. Hay que reducir los costos de .... que son muy altos en Venezuela. Política cambiaria. Vamos a continuar con el sistema que ya vimos de las bandas de flotación que le han dado una estabilidad envidiable a la política cambiaria venezolana. Proyectos sectoriales. Los más importantes de desarrollo de la economía real, aquí hemos comenzado con mucha fuerza: Petróleo, los detales por supuesto no vamos a caer en ellos, de todos modos cualquier información adicional, el Ministro de Planificación y Desarrollo, el Dr. Giordani, el Ministro de Secretaría, Francisco Rangel, el Ministro de Finanzas quien en este momento está en otra exposición ante representantes del BID, están a sus órdenes. Cualquier interés en proyectos concretos estamos a la orden para exponérselos a los diversos sectores que aquí están representados. En petróleo por ejemplo, estamos a la búsqueda de lo que hemos llamado "a la caza de los gigantes livianos". Intuimos que en Venezuela hay grandes reservas de petróleo liviano, grandes yacimientos, andamos a la caza de esos gigantes livianos porque nuestra mayor cantidad de reservas es de petróleo pesado, pero tenemos petróleo liviano y se intuye por ciertos estudios que se han hecho en los últimos años que en el oriente del país pudiera haber al menos un gigante liviano. Andamos a la caza de ese gigante liviano. En gas, este año vamos a comenzar con dos proyectos de gas, uno en el centro del país, ya comenzamos uno el año pasado en el oriente y otro en occidente. Grandes reservas de gas libre y lo tenemos también en gas asociado al petróleo, pero en este caso gas libre y hemos creado una Vicepresidencia de Gas en la empresa petrolera dirigida hacia ese sector.  Química y petroquímica. También allí queremos incrementar nuestra capacidad de procesamiento aguas debajo de la materia prima para la química y la petroquímica. Esta es un área para el cual Venezuela tiene un gigantesco potencial porque tenemos toda la materia prima a la mano: el crudo y el gas y además, una experiencia acumulada de muchos años pero nunca hubo una política clara hacia la petroquímica. Venezuela nunca ha pasado del 2% en cuanto al procesamiento de la materia prima para producir química o petroquímica. En todas estas áreas, amigas y amigos, es indispensable la participación del capital privado nacional e internacional: en petróleo, en gas, en química y petroquímica. Minería. Tenemos un plan minero bastante ambiocioso. Grandes recursos de oro, diamantes, hierro, bauxita. En aluminio ya les hablé un poco de ello, la incorporación del capital ....... ya está anunciado. Electricidad y telecomunicaciones. En petróleo voy sólo a citar las cifras, para oír luego sus preguntas. El petróleo está previsto, en total, inversiones en Venezuela de 8.155 millones de dólares. Esa es la previsión, parte de PDVSA y la mayor parte de socios comerciales. Eso para comenzar el Plan Petrolero del año 2000 hasta el 2009. Tenemos previsto incrementar el potencial de producción del nivel actual que son 3.200.000 barriles aproximadamente, diarios, el potencial de producción, llevarlo a 5.6 millones de barriles diarios en el año 2009. Eso es en cuanto al potencial de producción y para eso se requieren muchas inversiones. Igualmente el sector químico y petroquímico. En el sector minero está previsto para el primer lapso de cinco años del plan a diez, del 2000 al 2004, está previsto tanto en oro, diamentes, ferroníquel, carbón, hierro y siderurgia la inversión de US$. 7.438 millones, buena parte del cual está previsto que sea inversión privada, tanto interna como externa, en todas estas áreas de la minería. En el aluminio ya les hablaba un poco, está previsto del 2000-2003, estos primeros cuatro años, la inversión de US$. 1.455 millones en estas empresas que forman parte del complejo alumínico venezolano, que tiene un gigantesco potencial, especialmente grandes ventajas competitivas. En Bauxilum, Alcasa, Ferronorca y Venalum está previsto -fíjense por ejemplo en Carbonorca tenemos previsto el US$. 8.000.000 de inversión privada. En Alcasa, US$. 720. Es una de las naves insignias de la producción de aluminio venezolano y la inversión pública allí apenas es de US$. 11.000.000. He allí nuestro plan, una asociación estratégica para salvar, recuperar e impulsar el complejo alumínico venezolano. En el sector eléctrico, en el período 1999-2003, tenemos prevista la inversión de US$. 5.733 millones y del 2000-2001, este año y el próximo, US$. 1.301 millones, no sólo para generación sino también para transmisión y distribución. La nueva Ley Eléctrica de las que le hablé, prevé la inversión de capital privado que no estaba previsto, no estaba legalizado incluso en los mecanismos de generación, más aún en transmisión y especialmente en la distribución eléctrica a lo largo y ancho de todo el país. Venezuela tiene, ustedes saben, gran potencial eléctrico, Venezuela es un país energético. Sector de telecomunicaciones. Tenemos para este año grandes expectativas como se los dije el año pasado a pesar de la caída del PIB, crecimos 20% en este sector. Este año se le acaba el monopolio de telefonía básica de CANTV, que tiene muchos años en Venezuela, a finales de año y se abre el mercado a la competencia en las telecomunicaciones: telefonía básica, pero también tenemos como meta este año llevar a 80% el porcentaje de digitalización de la red telefónica nacional, atender 20 poblaciones rurales desatendidas. Ya hemos comenzado a atender algunas de ellas, ampliar los servicios de telefonía y telecomunicaciones a otras 20 poblaciones que ya están atendidas pero vamos a ampliarlas, instalar fibra óptica hasta un 50% y alcanzar 5.000.000 de usuarios en el servicio de telefonía celular. Venezuela es uno de los países de Suramérica que utiliza con mayor intensidad, con mayor magnitud el servicio de telefonía celular. En resumen: Inversiones US$. 2.000 millones para este año 2000. Otras áreas de telecomunicaciones que hemos anunciado recientemente es que vamos a decretar el Internet como servicio de interés nacional para impulsar el crecimiento de esta área que ha estado muy baja, apenas 4% de los venezolanos tiene acceso a Internet, eso es muy bajo. Este año queremos impulsarlo con inversiones privadas. Vamos a crear una infraestructura nacional de información para sistematizar esta área tan importante, vamos a darle tasas impositivas especiales a la importación de equipos y tecnología de información, vamos a presentar un plan con la empresa privada para desarrollar telecomunicaciones en nuevos centros poblados y vamos a crear un Centro de Desarrollo y ..... de las Telecomunicaciones. Por cierto que hace apenas dos semanas inauguramos en Río Chico, población del litoral venezolano pero más hacia el este de la zona de tragedia, el primer Centro Satelital Terrestre en Venezuela, una inversión de una empresa francesa y creo que española también: US$. 30.000.000. Desde el año pasado comenzaron y ya lo inauguramos, este es un paso gigantesco, ahora tenemos ...... y le vamos a dar servicio además de todo el país, a parte de Colombia, el norte del Brasil, el Caribe, Guyana y toda esa área porque Venezuela, ustedes saben que está situada en un sitio estratégico al centro norte de Suramérica, es la puerta de entrada a Suramérica, centro de todo lo que es la Comunidad Andina y puerta de entrada a Mercosur y el pecho abierto hacia el gran Caribe. En resumen, la última lámina es el resumen de todo lo que ya hemos conversado y cooperar dándole a ustedes algunos datos de ese primer año tan difícil para nosotros pero, como podrán ver, podemos decir, José María, humildemente que no sólo hicimos el trabajo en lo político sino que también logramos algunos avances de ajuste en lo económico y estamos hoy, en muchas mejores condiciones, óptimas condiciones para el despegue, para que ese submarino no sólo salga con el periscopio sino que se convierta de submarino en un verdadero cohete. Yo estoy seguro que Venezuela este año, va a iniciar el despegue y Venezuela va a ir al siglo XXI, yo no diría que al primer mundo, pero estoy seguro que vamos a tener un país desarrollado medianamente en lo político, una democracia sólida, equilibrada, con un estado democrático, de derecho, de justicia, sólidas instituciones. Está comenzando, el camino será largo pero tenemos paciencia y coraje y barro, además, muy español por cierto, eso del Quijote: dále al molino y vuelve a darle, no nos cansaremos de darle a los molinos y de tener esa constancia, a veces esa terquedad muy española que nosotros heredamos de ustedes para lograr las metas, proponernos con voluntad férrea y lograr una economía moderna, diversificada, productiva, estabilizada; una sociedad también de iguales, una sociedad democrática, una sociedad de justicia donde los derechos humanos sean el orden del día: educación, salud, vivienda, trabajo, felicidad entre nosotros, solidaridad y sobre todo, integrados al mundo del siglo XXI, igual que España, igual que todos ustedes. Esa es nuestra perspectiva, nuestro deseo y lo ofrecemos a ustedes con nuestra mejor buena voluntad y les invitamos, los necesitamos para ese despegue de Venezuela. No hablo más.