Mary Forero, Directora de Información y Opinión del MRE: De los Estados Unidos Mexicanos y de la República Bolivariana de Venezuela. La primera pregunta por Colombia: RCN Televisión, el licenciado Carlos Arturo Páez: Carlos Arturo Páez: Muy buenas tardes. Señores presidentes, la pregunta es para el Primer Mandatario de Colombia. Doctor Pastrana, ¿después de esta Cumbre los habitantes de cada uno de estos tres países cómo van a ver reflejado de manera concreta los acuerdos logrados en esta reunión? Presidente Andrés Pastrana Arango: Bueno yo creo que lo más importante es el tema comercial y es el fortalecimiento y el impulso que le hemos querido dar a través de esta Cumbre, precisamente al tema del comercio. La única manera de derrotar la pobreza es a través de la riqueza y generar riqueza en nuestros países es generar empleo y es generar mejores condiciones de vida para los habitantes de nuestra región. Entonces yo creo que allí hay un elemento fundamental, tenemos grandes posibilidades, lo dijo el presidente Fox en Colombia, lo hemos reiterado aquí con el presidente Chávez, en que lo que es fundamental en este momento es sacar el provecho de 160 millones de habitantes, sacar también como decimos, el provecho a la posibilidad como lo ha planteado el Presidente de México, de aprovechar esa punta de lanza que tenemos hacia el mercado norteamericano, hacia Europa e igualmente que podamos sacarle provecho al interior de nuestros países de todas los productos que en este momento México está importando con aranceles a altos costos, que son producidos en nuestros países y que podemos de esta manera generar más y mejor empleo al interior del Grupo de los Tres. Y en segunda instancia, el diálogo político, como también lo hemos reiterado, que es fundamental al interior del Grupo de los Tres y creo que aquí, en buena parte, está reflejado también lo que puede significar el bienestar para los habitantes de nuestros pueblos. Mary Forero, Directora de Información y Opinión del MRE: Por los medios mexicanos pregunta la Licenciada Guillermina García. Guillermina García: Señor Presidente Fox, ¿existe ya una invitación formal a Colombia y Venezuela para que formen parte del plan Puebla-Panamá? ¿Si el gobierno mexicano ya tomó una decisión respecto a la propuesta de Estados Unidos en relación a formar un bloque americano de energía y qué beneficios traería para México? ¿Y si ya el gobierno mexicano adoptó una decisión sobre la postura que va a tomar en Ginebra en la Cumbre de Derechos Humanos sobre Cuba? Presidente Vicente Fox: Bien, son asuntos diferentes aunque íntimamente ligados, lo que es la iniciativa del Plan Puebla Panamá, las 3 P, tiene que ver con una zona regional de desarrollo económico que va desde el Estado de Puebla dentro de la República mexicana a Panamá, con la idea de promover desarrollo económico en esa región. Y por el otro lado aquí estamos revigorizando en la G-3 precisamente la relación entre nuestros 3 países: Venezuela, Colombia y México; yo diría que estos son escalones, son escaños en el camino al Acuerdo Continental que vendrá más adelante y a su tiempo. Así que Acuerdos Bilaterales, Acuerdos Regionales irán construyendo ese Acuerdo Continental Por el lado de Energía me parece que el esfuerzo está ya en marcha que yo diría que es un esfuerzo más allá de sólo energía tiene que ver con conectividad y todo el Sur del Continente, toda esta parte de América ya está trabajando en conectarse entre carreteras, gasoductos, energías, puertos y aeropuertos y lo mismo estamos promoviendo en el norte y llegará el día, probablemente, a cinco o diez años, donde estemos conectando estos dos sistemas de centroamérica y norteamérica con Suramérica, en todos los terrenos de energía, las comunicaciones, los transportes que darán fluidez a todo el desarrollo económico sustentable. En el caso del Grupo de los Tres hay un apartado y hay toda una serie de conclusiones y propuestas de acción en materia de energía, copia de la cual se dará posteriormente a ustedes, así que el tema está ampliamente tratado y básicamente es eso. Ah el asunto de Ginebra, aguántenle, aguántenle, ahora que estamos en Ginebra les diremos como ha estado. Mary Forero, Directora de Información y Opinión del MRE: Por Venezuela pregunta el Lic. Humberto Márquez, agradecemos a los señores periodistas permanecer sentados. Humberto Márquez: Buenas tardes Presidente Chávez, como ustedes son un grupo de concertación política ¿se han puesto de acuerdo para tratar en a seis manos un tema, varios temas específicos con el presidente Bush, por ejemplo la conversión del Plan Colombia en un plan regional de lucha contra el narcotráfico? Presidente Chávez: Lamento mucho tener que responderte solamente que no y agregar muy poco comentario porque es un tema que no ha estado en nuestra agenda de discusiones, como ustedes saben hemos decidido y ahí está el documento, relanzar el Grupo de los Tres y ese tema del Plan Colombia que tú has tocado no estuvo en nuestra agenda ayer ni el día de hoy. Así que lamento mucho sólo responderte no, no hemos hecho ninguna discusión acerca de ese tema. Mary Forero, Directora de Información y Opinión del MRE:Por la Cadena Caracol Televisión, de Colombia, pregunta la licenciada Erika Fontalvo, Lic. Erika Fontalvo: Buenas tardes señores presidentes. Hemos conocido una declaración que ha formulado los presidentes de Venezuela y de México, sobre el tema de la paz en Colombia en la cual ustedes manifiestan su indeclinable voluntad de seguir apoyando el proceso de paz con la FARC y el naciente proceso con el ELN, pero la pregunta que nos asalta es además de este respaldo político que ustedes han formulado y de la gestión que adelantan sus embajadores en nuestro país a través de los diferentes grupos de apoyo de los países, ¿cómo podría ejercerse una “presión” a las organizaciones insurgentes para que de alguna forma se obtengan resultados concretos y en el corto plazo dentro de estos procesos de. Muchas gracias. Vicente Fox: Bueno, de nuestra parte por lo pronto ya invitación precisamente del Gobierno de Colombia estamos participando como país en el proceso de las negociaciones como observadores y como parte interesada, al igual que lo están haciendo otros nueve países, son diez países. Por lo demás estamos a la disposición del Gobierno de Colombia, del país de Colombia y de sus habitantates colombianso para hacer todo el esfuerzo y todo lo que sea necesario a petición precisamente del Gobierno colombiano. Presidente Chávez: Yo agregaría acerca de ese tema que nos interesa mucho, tanto que hemos emitido es una declaración conjunta del Presidente de México y Venezuela acerca del proceso de paz y el apoyo que estamos dispuestos a seguir dando al tan necesario proceso de paz en Colombia. Ahora, en cuanto a la pregunta que hace la periodista Erika Fontalvo, acerca de qué medidas de presión se pudieran ejercer. Creo que precisamente ese es el gran tema de las ,esas de negociación, y en ese sentido nos alegramos muchísimos del salto que el Presidente Pastrana logró imprimirle, logró darle al proceso a comienzos de este año. Desde el punto de vista de Venezuela, estamos pues muy contentos de habernos incorporado, junto a México también, y un conjunto de países del mundo, a esas mesas de negociaciones. Será en esas mesas de negociaciones donde nuestros delegados pues, puedan llegar, puedan discutir y aspiramos, - tenemos mucha fe- en que el proceso de paz de Colombia va a seguir dando pasos positivos hacia una primera etapa seguramente, de humanización del conflicto y de allí, por ese camino, llegar a una paz duradera, como lo hemos declarado como deseo y como voluntad de apoyo conjunto en esta declaración conjunta, aprovechando esta Cumbre del Grupo de los Tres. Mary Forero: Por México y por los medios mexicanos, pregunta Roberto González. Roberto González: Señor Presidente Fox, yo quisiera referirme a que en estos días la suprema Corte de Justicia de México, dio unos cambios en torno al horario de verano y al Consejo Electoral de Yucatán. ¿Cómo piensa usted resolver un posible conflicto entre autoridades federales y estatales? Y al Presidente Chávez, usted ha sido un crítico del neoliberalismo, de la globalización ¿no cree usted que esta posición suya pueda afectar el correcto funcionamiento del G-2? Presidente Fox: De mi parte atendemos esa pregunta ahorita en el avión, si gustas porque realmente no corresponde al tema que está planteado. Presidente Chávez: De mi parte, hay expresiones que uno va aprendiendo, esta del Presidente Fox aguántele, aguántele es muy buena, yo la voy a utilizar de vez en cuando, aguántele, aguántele, y la de la tuya también, la de la foto, la de Guayana. Bien, el amigo mexicano que hizo la pregunta. La crítica nuestra al neoliberalismo tiene sus razones filosóficas, ideológicas, como lo expresábamos ayer en el discurso de apertura y claro que ese es otro nivel del debate, pero de ninguna manera, dado que es tu pregunta, de ninguna manera esto afecta al Grupo de Los Tres, y esta reunión Cumbre que nos ha permitido relanzarlo y con una declaración que hemos firmado sin ningún tipo de duda y donde se recoge una serie de ideas, de proyectos, de programas que están bien orientados en función de nuestras preocupaciones. El neoliberalismo, una de las críticas que nosotros hacemos al fundamentalismo neoliebral que se quiso imponer en el mundo es por ejemplo aquella tesis de que el Estado no debería meterse para nada en los asuntos de la economía, que esas tesis de la mano invisible del mercado todo lo solucionaba, más allá o más acá del aspecto filosófico, en lo concreto nosotros coincidimos plenamente en la necesidad de la acción del Estado, tanto así que estamos aquí los 3 Jefes de Estado reconociendo que es necesario que nos acordemos, como lo dice la declaración conjunta, yo no sé si a ustedes les ha llegado, amigos periodistas; sí, la tienen allí ¿verdad? Ahorita les ha llegado, no han tenido tiempo de analizarla, por eso es que veo que hay algunas preguntas de piconazo, se está hablando en béisbol, un poco fuera del home. Pero fíjense ustedes, para orientar esto, la agenda social de piconazo, Castañeda, ¿allá no juegan mucho... no, tú juegas béisbol, sí el lanzamiento ese de piconazo. Fíjate, aquí se planeta y es un tema que ayer debatimos nosotros solos y luego con nuestros ministros, etc., la agenda social; ya Pastrana lo proponía en Cartagena hace dos años, en la Cumbre Andina y lo volvimos a incluir y estamos impulsando, en la Cumbre Andina allá en Lima, la necesidad de que la integración no se nos quede sólo en lo comercial, no sólo de pan vive el hombre –hoy Domingo de Ramos es bueno recordar a Cristo cuando le dijo al Diablo en el desierto, no, el Diablo le dijo: mira que por qué no conviertes las piedras en pan para que comas. No sólo de pan vive el hombre. La parte social es fundamental, en eso coincidimos plenamente, aquí está la agenda social, reconocemos que el combate contra la pobreza y el logro de una distribución más equitativa del ingreso constituyen objetivos prioritarios de nuestra agenda social; a tal fin impulsaremos programas, no sólo es un saludo a la bandera, vamos a impulsar programas destinados a los sectores más pobres de la población, tendentes a la formación de capital humano para lo cual hemos decidido la creación de un fondo con un capital inicial de 100 millones de dólares con la cooperación del Banco Interamericano de Desarrollo y la Corporación Andina de Fomento y la aprobación de nuestra legislación interna de cada país; entonces fíjate tú que estamos llevando a acuerdos concretos elementos que son los que más nos preocupan en función de aquel planteamiento - que ya están retiradas- aquello de que no había más alternativa que la de la “mano invisible” del mercado. Así que de ninguna manera va a afectar negativamente esta visión nuestra porque más allá de cómo llamemos las cosas, nosotros estamos de acuerdo en que hay que darle atención prioritaria a la pobreza, a la marginalidad, a la desigualdad y ese es un asunto eminentemente social que nos reconforta con nuestro planteamiento y con nuestras luchas que son comunes en nuestros tres países. Mary Forrero: Por Venezuela y por los medios audiovisuales, pregunta la Licenciada María Lilibeth Dacorte. María Lilibeth Dacorte: Señores Presidentes: Venezuela adelanta... para el Presidente Hugo Chávez: Venezuela adelanta negociaciones unilaterales para entrar al Mercosur debido a la presencia del Presidente Pastrana, pues me parece que es un tema que pudieron tocar en la reunión privada. Cuál será ahora la estrategia de Venezuela, si se toma en cuenta su participación en otros grupos y la opinión de Colombia, expresada por la Ministra de Comercio Marta Lucía Ramírez quien dijo que la decisión de Caracas, debilita al Grupo Andino y echa por la borda, negociaciones grupales y el Presidente Pastrana podría asentar la posición de su país y aprovechando que en la Declaración de Caracas resaltan la importancia de la Tercera Cumbre de las Américas, quisiéramos, si nos pudieran adelantar, la posición de los países en esta Cumbre. Gracias. Presidente Chávez: Todos nuestros mecanismos subregionales y se hace evidente con la Declaración que hemos emitido hoy, yo creo que es el elemento central y de fondo de este asunto. Todos nuestros mecanismos... nosotros tenemos la Comunidad del Caribe Asociación de Estados del Caribe, ahí estamos, Colombia, está México, está Venezuela y un conjunto de países, nos veremos aquí, por cierto, a fin de año, en diciembre, Dios mediante, estaremos de nuevo en la Isla de Margarita -te traes unos traje de baño, Vicente. Ah, las botas, las muchachas quieren que tú te pongas las botas. Mi hija me dijo esta mañana, mira pero no trajo las botas y nos vamos para un llano por ahí. Mira, entonces pertenecemos a los estados del Caribe, un mecanismo de integración subregional, los tres, Venezuela pertenece además a la Comunidad Andina de Naciones junto a Colombia, México no está allí. Hay un mecanismo de integración centroamericano, al cual no pertenecemos ninguno de los tres pero tenemos ese plan de las tres P, Plan Puebla, Panamá, Cooperación con Centroamérica, tenemos nosotros con México, este es un acuerdo ya, el Acuerdo de San José, mecanismos de cooperación con Centroamérica. México está en el Grupo de los Tres y pertenece al Tratado de Libre Comercio de Norteamérica junto con Estados Unidos y Canadá. Bolivia, para poner otro ejemplo, pertenece a la Comunidad Andina de Naciones y es miembro asociado a Mercosur. Ahora nosotros lo que hemos hecho, y no es nuevo, un planteamiento incluso antes de nosotros llegar al Gobierno hay el planteamiento, lo hemos retomado de que Venezuela se incorpore al Mercosur, con los mecanismos y la progresividad racional y necesaria. En el fondo de esto, que es lo que comenzaba diciendo, creo que el núcleo central de todo este conjunto de dimensiones, de integración, de sistemas de integración es que estamos marchando todos hacia uno solo, que es el Acuerdo de Libre Comercio de las Américas. Así que la incorporación de un país a un esquema o al otro, o el hecho de que un país esté en un esquema, o en dos o en tres o hasta en cuatro, en nuestro criterio lo que va ocasionar o a producir es la aceleración de todos esos mecanismos el fortalecimiento en este caso particular de Suramérica; Venezuela lo que pretende es acelerar o contribuir a acelerar la integración entre la Comunidad Andina de Naciones y el Mercosur, cosa que nosotros debemos lograr incluso decimos antes, así lo hemos planteado con fecha y todo, antes del Acuerdo de Libre Comercio de las Américas; entonces no es, no va a ocasionar esto ningún impacto negativo en, ni en la Comunidad Andina ni en los estados del Caribe, todo lo contrario, apunta hacia el logro del objetivo superior de todos nosotros cual es lograr un mecanismo de integración hemisférica. Eso de mi parte. Presidente Pastrana: Sí, yo creo que ya como lo ha dicho el presidente Chávez nada es excluyente, sino por el contrario. Yo creo que lo que tenemos que buscar son los mecanismos que nos permita fortalecernos al interior de cada uno de nuestros países y sacar precisamente las ventajas que el comercio en este momento nos está brindando. Distinto a lo que se pensaba hace algunos años, yo creo que a través de los acuerdos comerciales es mucho lo que hemos logrado entre nuestros países, no solamente al interior sino hacia fuera de ellos. En el caso mexicano podríamos decir que México tiene pleno empleo cuando existía el temor frente al proceso de integración qué iba a pasar. Y usted me lo dijo a mí, hace 15 días tuve la oportunidad de decirlo aquí, la empresa más grande que tenemos en Colombia y en Venezuela se llama la integración, estamos generando más de 500 mil empleos, hemos pasado en un poco más de 8 años de comercio que oscilaba entre los 200, los 300 millones de dólares a tener 3 billones de dólares entre Colombia y Venezuela; y como lo dijimos, respetamos la decisión porque además es la decisión autónoma del gobierno venezolano frente a la decisión que puedan tomar hacia Mercosur, pero yo creo que es responsabilidad de Colombia y de Venezuela fortalecer la Comunidad Andina de Naciones y fortalecerla porque es Colombia y Venezuela precisamente ese eje; es Colombia y Venezuela a través de los procesos de integración como hemos logrado fortalecer la Comunidad y como hemos logrado fortalecer también nuestras economías al interior de nuestros dos países. Y en la mano, como lo estamos haciendo hoy, a iniciativa también del presidente Fox de la reunión que tuvimos en México, el que podamos sacar provecho precisamente de esas ventajas, reitero que se nos está presentando a través del Grupo de los Tres; es increíble pensar que es la primera reunión de Jefes del Grupo que se hace, en que como ustedes lo oyeron en mi discurso ayer, el comercio internacional de nuestros tres países sumados no llega al uno por ciento, allí hay 99 por ciento de posibilidades de poder precisamente sacar reitero al provecho a estos acuerdos de comercio, y eso significa, reitero, mirar hacia nuestra gente, mirar precisamente a los sectores más pobres, a los sectores más marginados; lo hemos dicho en el caso colombiano: la única manera de combatir la insurgencia y combatir la violencia en Colombia es generando riqueza y es generando empleo. Aquí hay un mecanismo, saquemos ventaja de esos mecanismos y que no solamente hay hoy la decisión política como la estamos demostrando en esta reunión del Grupo de los 3, que queremos trabajar de la mano para claramente no quedarnos en la retórica sino llegar a los hechos. Hemos propuesto, el interior del grupo, en que tenemos que trabajar y por eso hemos definido una comisión de muy alto nivel que van a presidir los tres Cancilleres para que en todos estos temas que hemos hablado, el tema de la educación, el tema de la salud, el tema de la seguridad internacional, las reformas que estamos planteando en el tema energético, en el tema ambiental, muy rápidamente a través de la Secretaría, porque en este momento tiene Venezuela y que en el mes de junio va a asumir el Gobierno de México, podamos trabajar claramente y saber cómo podemos nosotros sacar provecho de esto. Inclusive, el Presidente Fox lo ha dicho aquí también con sus ministros, en que saquemos las listas de aquellos productos por ejemplo, que se están importando en México, que producimos Colombia y Venezuela que ellos - reitero- están pagando aranceles de otro lado, para que nosotros los venezolanos y los colombianos podamos sacar provecho de ese mercado. Al fin y al cabo, estamos nosotros generando empleo y estamos buscando a través de estos mecanismos pues, integración. Entonces yo creo que lo importante, frente a su pregunta, es eso; yo creo que Colombia y Venezuela tienen que seguir siendo y son el eje natural de la integración al interior de la Comunidad, pero fortalecernos también como acuerdos de relanzamiento como éste, del Grupo de los Tres, para beneficio de la gente más pobre y más necesitada de nuestros países. Mary Forero: Por las agencias internacionales de noticias. Sobre la Cumbre de las Américas, que desea una respuesta la periodista. Presidente Chávez: ¿Qué quiere saber de la Cumbre de las Américas? Bueno, nosotros lo hemos escrito aquí y es nuestra posición, -permítanme, aquí está- le hemos dedicado dos párrafos, dado que estamos a pocos días de esta Cumbre, tan importante para todos. Decimos así: “resaltamos la importancia de la celebración de la Tercera Cumbre de las Américas en Quebec, la cual constituye un espacio idóneo, para reafirmar los principios democráticos como condición de la convivencia americana, la promoción de los derechos humanos como responsabilidad internacional y la adopción de medidas tendientes a la creación de prosperidad y fomento del desarrollo humano y tomamos nota de los avances logrados en la Reunión de Ministros responsables de comercio del hemisferio efectuada el día de ayer en Buenos Aires, Argentina; esa es nuestra posición pues preparándonos para la reunión de Quebec. Mary Forero: Por último y por las agencias internacionales de noticias, la licenciada Alexandra Olson. Alexandra Olson: Buenas tardes, ésta es una pregunta para el presidente Chávez. El presidente Fox amenazó, el presidente Fox en Bogotá dijo que las FARC solamente estarían bienvenidas en México si están sinceros con el proceso de paz y que si no se sincerizan en las negociaciones ¿estaría dispuesto a, amenazó con cerrarle las oficinas a las FARC en México?. La pregunta es ¿si usted estaría dispuesto también a negarle a las FARC y al ELN la presencia en Venezuela si esos dos grupos no toman en serio las negociaciones de paz. También le quería preguntar a los tres ¿qué posición va a llevar la G3 frente al ALCA? Presidente Chávez: En cuanto al tema de la primera pregunta. Yo preferiría poner el tema en positivo y es que está en positivo, es decir, nos sentimos nosotros sumamente honrados y ya lo explicaba el presidente Pastrana en Guayana, cuando dábamos la rueda de prensa final ante una pregunta que alguien le hizo, una pregunta además con un pequeño sesgo, que si había alguna duda en torno al Gobierno de Hugo Chávez que si el apoyo y este disco rayado que hay por ahí, es un disco rayado de que si nosotros apoyamos a la guerrilla. Pastrana en ese caso decía si hubiese alguna duda él no estaría aquí sentado, hay una dignidad de por medio. Venezuela, como lo hemos escrito, suscrito y declarado una vez más y esa es nuestra única verdad, no hay otra más allá de los inventos y la tesis y toda una serie de informaciones que van y que vienen por muchas partes, tendenciosas algunas, otras productos de desinformación, etc., para nosotros no hay duda acerca de cuál es el papel que Venezuela está jugando en el proceso de paz. Entonces lo ponemos en positivo, Venezuela está con la mejor de las buena fe allí, en la mesa de negociaciones oyendo las partes a pedido de ambas, y la presencia, como tú señalas, la presencia de las FARC y el ELN en Venezuela, sólo ha ocurrido y ocurre en reuniones, coordinaciones, eventos, algunos públicos, hay solicitudes que nos hace Pastrana, nos llega de parte de la guerrilla para verse aquí en algunas reuniones, muchísimas se han hecho que nadie se entera porque es un tema muy delicado, ese es un tema que no puede ser tocado así con una ligereza que a veces o toman algunos, para tratar de dañar a alguien; se trata de un proceso de paz que hay que cuidarlo muchísimo, avanzar con pie de plomo, mirar las cosas, evaluarlas con objetividad, se trata de la paz de un pueblo entero, este no es un tema para jugarlo en función de intereses de tal o cual sector, es muy dañino, no le hace ningún favor a la buena fe que todos tenemos en que haya paz en Colombia, como aspiramos a que haya paz en Colombia y en el mundo entero; este no es un tema para juzgarlo en torno a los intereses de tal o cual sector, es muy dañino, no le hace ningún favor a la buena fe que todos tenemos en que haya paz en Colombia, como aspiramos a que haya paz en Colombia y en el mundo entero, pero estamos hablando de Colombia. Entonces, aquí no hay ninguna presencia de la guerrilla colombiana aprobada por el gobierno, más allá de esos espacios y esos diálogos, a veces públicos repito. Aquí han venido representantes de la guerrilla colombiana y dan ruedas de prensa. ¿Ustedes creen que eso puede ocurrir si no lo sabe el gobierno de Colombia? No pudiera ocurrir. Eso dañaría las relaciones diplomáticas, sino hubiese un acuerdo por debajo. Incluso, hace poco tuve yo que salir a dar una cadena nacional para aclarar, y agradezco al gobierno de Colombia que lo aclaró, un caso de un combatiente de la guerrilla a solicitud de la Cruz Roja Nacional, al gobierno de colombia y al de Venezuela para salvarle la vida a un ser humano. Qué, ¿se va a dejar que se muera herido en el monte? La Cruz Roja solicitó y nosotros, ambos gobiernos apoyamos para traerlo hasta Maracaibo y de ahí a Cuba. También el gobierno cubano dijo: tráiganlo, luego surgió por ahí una versión en un diario venezolano, de que sacamos a Grannobles a espaldas del gobierno colombiano, que lo salvamos de un bombardeo, casi como que si nosotros nos metimos al interior de Colombia y en un bombardeo lo rescatamos y lo sacamos escondido a Cuba. Toda una película, un cuento que no le hace ningún favor a la buena fe que estamos poniendo y al corazón que tenemos puesto cooperar con la paz en Colombia que es lo único que nos mueve: el amor por Colombia. Y el Grupo de los 3 creo que ya hemos respondido la pregunta con la declaración. Pregunta (No se escucha) Vicente Fox: Nos apena la pregunta, todos somos humildes aquí los tres, no queremos título, queremos trabajo, trabajar duro. Pregunta (No se escucha) Presidente Chávez: Yo declaro que no te oigo bien, yo tengo un problema en este oído, ¿sabes por qué? Porque yo disparaba cañones de tanque dentro del tanque, yo disparaba cosas de esas. Pregunta (No se escucha) Presidente Chávez: Ah, que yo no te oigo bien porque tengo en este oído un pequeño problema producto de un disparo de un cañón de un tanque, una vez, hace años. Pero tú me preguntabas algo a mí ¿no? No identificada: Sí. Presidente Chávez: Entonces yo no te oí bien, ¿tú me puedes hacer el favor, perdóname, para poder responderte, oí un poco como la mitad de la pregunta. Perdóname. P: La pregunta era que si ustedes se tuvieran que pronunciar por un líder, dentro de este Grupo ¿por quién se pronunciaría cada uno? La posición del Presidente Pastrana, la posición del Presidente Chávez y la posición del Presidente Fox. Presidente Pastrana: Yo digo el Presidente Fox, a lo dicho por el Presidente Fox. Presidente Chávez: Quiero decir ante esto: nosotros ¿sabes qué? yo agregaría a lo que con mucha precisión ha dicho Vicente, el Presidente Fox y Andrés, el Presidente Pastrana, que nosotros somos circunstanciales; siempre hemos dicho que aquí -en el caso venezolano- hay un líder que orienta todo esto, que es el pueblo, es el colectivo, que ha hecho posible impulsar el proceso. Y más allá, los líderes que tenemos, líderes históricos. Yo por ejemplo de México, le decía a Vicente, que quisiera ir algún día, ojalá vaya a ponerle una flor a Pancho Villa, se llamaba Doroteo Arango. Para mí ese es un líder Y de Colombia me han regalado esta mañana la biografía - y ya comencé a leerla, leí una página y le prometí al Embajador Bula que me obsequió ese libro, voy a leer ese libro ahora en Semana Santa, la biografía de Rafael Uribe Uribe, un gran líder colombiano, o Gaitán. Y bueno, ahí estuvimos esta mañana visitando a líder Simón Bolívar, esos son los líderes, nosotros somos instrumentos de un proceso. Así lo vemos nosotros, en verdad con mucha humildad. Mary Forero, Directora de Información y Opinión del MRE: El Comité Organizador de Prensa de la Cumbre del Grupo de los Tres agradece la presencia de los señores periodistas colombianos, mexicano, venezolanos y corresponsales extranjeros que nos visitan en esta oportunidad. Gracias. Maestro de Ceremonia: Queridos amigos, ha concluido así la rueda de prensa conjunta de los presidentes del Grupo de los Tres, basada generalmente en la Declaración de Caracas, llamada así, la declaración conjunta que se realiza al final de las cumbres de presidentes y en este caso del Grupo de los Tres. Lo más importante para el presidente Pastrana fue acelerar el comercio, el acuerdo integracionista G3 e impulsar el aspecto político porque 160 millones de habitantes son propicios para el comercio unilateral y así concluye queridos amigos esta transmisión directamente desde el Gran Salón del Caracas Hilton para dar paso dentro de algunos minutos nuestra cobertura ya en el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar de Maiquetía, Buenas tardes y hasta luego.