Presentador Solicitamos el ingreso al señor canciller de la República Bolivariana de Venezuela, el señor Nicolás Maduro. Asistentes [Aplausos]. Presentador Y con el honor que nos confiere anunciarlo en esta casa histórica de nuestro pueblo y de nuestra lucha, le damos la bienvenida al señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compañero, hermano, Hugo Chávez Frías. Asistentes [Aplausos]. Cantan consignas Presentador A este himno, a este glorioso himno que se acaba de cantar le vamos a sumar. Asistentes ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina!. Presentador A estos hermosos himnos, para dar comienzo a este acto. Asistentes [consignas]. Presentador Amigas y amigos vamos a dar comienzo a la formalidad del acto, entonando las estrofas del himno de la República Oriental del Uruguay. [Himno de la República Oriental del Uruguay] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presentador Queremos anunciar a todas las amigas, amigos, compañeros, compañeras presentes que en este momento se está transmitiendo en vivo y en directo a radio y televisión para toda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Y para empezar invitamos a la compañera Virginia Villalba, que a nombre de la federación de estudiantes universitarios del Uruguay y en representación también de la comisión preparatoria del segundo congreso del pueblo, nos dará la bienvenida. Representante de la Federación de Estudiantes Universitarios de Uruguay, Virginia Villalba Buenas tardes, en nombre de la federación de estudiantes universitarios del Uruguay y a través de esta, en nombre de la universidad de la República y de todo el pueblo uruguayo, queremos darle una calida y afectuosa bienvenida a la delegación de la República Bolivariana de Venezuela y muy especialmente al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compañero Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Representante de la Federación de Estudiantes Universitarios de Uruguay, Virginia Villalba A través de estas pocas palabras les damos la bienvenida a nuestra casa mayor de estudio y con sublime agrado es que le decimos que esta también es su casa, es un agrado hacerlo en un clima muy particular, de alegría podemos decir, tras el procesamiento del dictador Gregorio Álvarez. Asistentes [aplausos]. Representante de la Federación de Estudiantes Universitarios de Uruguay, Virginia Villalba Vaya en estas palabras un fraterno abrazo a todas las organizaciones de derechos humanos y particularmente a madres y familiares de detenidos desaparecidos. Asistentes [aplausos]. Representante de la Federación de Estudiantes Universitarios de Uruguay, Virginia Villalba Hoy más que nunca todos aquellos que lucharon están presentes en nuestra memoria, al momento de proponernos nuevas luchas en la búsqueda de una sociedad más justa, las formas de lucha cada vez se ven más diversificadas, pero el sentimiento es el mismo, en el definitiva la construcción de un mundo mejor. En este último año hemos estado impulsando y construyendo la segunda reforma universitaria, la cual persigue consolidar un modelo latinoamericano de universidad del siglo XXI, con objetivos ampliamente similares a los llevados adelante por el pueblo bolivariano. La contribución al desarrollo con justicia social, la democratización del conocimiento, el compromiso social, la generalización de la enseñanza terciaria y la defensa de la educación como un derecho. Somos concientes de que los cambios son difíciles y que sólo la participación asegurará la construcción de un proyecto de transformación social, serán verdaderas aquellas transformaciones que no sólo sumen simpatizantes, sino aquellas que logren que cada uno de nosotros seamos autores relevantes, aportando a la construcción de una sociedad más justa e igualitaria. En el marco de esta nueva Cumbre del Mercosur, queremos como estudiantes universitarios, como uruguayos, como latinoamericanos hacer algunas reflexiones en voz alta. Mucho antes que nosotros, otros compañeros han luchado y reivindicado la unión de los pueblos latinoamericanos, el intento por construir esa identidad común es antigua, se remonta a las postrimerías del siglo XIX, con los primeros pasos independendistas y atraviesa desde esa época más de 200 años de historia, signados por la actuación de grandes hombres, imposible nombrar en estos apretados minutos tan extensa lista, pero que tuvieron el respaldo de una parte importante de sus pueblos y también el rechazo de los sectores más conservadores. Sólo basta mencionar a hombres como Artigas y Bolívar, o viniendo hacia nuestro tiempo. Asistentes [aplausos]. Representante de la Federación de Estudiantes Universitarios de Uruguay, Virginia Villalba El caso del compañero Evo Morales, que soporta junto a su pueblo la envestida de los grupos de presión amparados por el imperialismo estadounidense. Hoy día, esta unión y esta identidad se consolida a través del tan mencionado proceso de integración, sumamente necesario y esperado por todos. No podemos en ningún caso abandonar este camino, la integración sólo será tal si apuntamos día a día a la integración del pueblo, mas allá de los gobiernos, comprometiéndonos a avanzar, respetando las diversidades, ya que desde siempre son profundamente superiores los valores y las esperanzas que nos unen, que las circunstancias coyunturales que eventualmente nos separen. Llamamos a todos a reflexionar sobre las contradicciones presentes a la actualidad, asumiendo que debemos fortalecer el sentimiento de unidad y no contribuir a reproducir la estrategia del imperialismo yanqui fomentando la lectura de una América divida entre países cercanos y lejanos a Washington. Asistentes [aplausos]. Representante de la Federación de Estudiantes Universitarios de Uruguay, Virginia Villalba Tenemos claro, quienes se beneficiarán con esta lógica. Estamos sumergidos en una profunda indignación, al ver como este momento histórico para América Latina, seguramente irrepetible y forjado por miles de compañeros que fueron detenidos, torturados, asesinados y muchos de ellos que aún continúan desaparecidos. Esta hora americana, es por momentos desvalorizada y relegada al dejar primar lógicas contrarias al mandato histórico de las luchas por construir, de Tijuana, tierra del fuego, una patria grande liberada. Si sabemos hacia dónde vamos, imperioso es que no dejemos de recorrer juntos el camino. La integración es en mayor o menor medida la forma de subsistencia de la especie, en otras palabras, no tiene que pasar por una enunciación de principios, sino que está ligado al sentido mismo de la vida. Es necesario el impulso y la colaboración a las diversas iniciativas de los movimientos sociales, los cuales deben ser cada vez más autónomos y comprometidos con la integración social. La necesidad de los pueblos de articular sus luchas poniendo de manifiesto la solidaridad entre nuestra gente, es indispensable para conquistar una realidad distinta a la que hoy vivimos. Aspiramos a que el segundo congreso del pueblo, en el cual participan numerosas organizaciones del Uruguay, posea la mayor capacidad de articulación internacional y estreche el relacionamiento con el pueblo venezolano. Así mismo, esperamos que sea una instancia de discusión programática para la construcción de un modelo de país sustentable, con desarrollo que considere la ciencia y la cultura como un derecho y una prioridad, antes que una inversión y un gasto público. En las últimas semanas el gobierno venezolano demostró una vez más, como los cambios se hacen con el pueblo, consultándonos sobre una serie de transformaciones de real importancia para el proceso que se lleva adelante en el país. Coincidimos en la importancia de generar un movimiento cada vez más participativo, único camino para fortalecer la soberanía y la democracia popular. Consideramos que es un paso más y que no es un retroceso en el proceso que lleva adelante el pueblo bolivariano, sino que es un avance en la coherencia y en el camino que se ha marcado. Compañero Chávez, no podemos cerrar esta intervención, sin pronunciar palabras de otro hombre de nuestra América y el mundo, que estuvo sentado en ese mismo lugar un 17 de agosto de 1961, en esa ocasión Ernesto “Che” Guevara, nos enseñó que se aprende a estar unido para luchar contra el enemigo común. Asistentes [aplausos]. Representante de la Federación de Estudiantes Universitarios de Uruguay, Virginia Villalba En esa ocasión, también nos dijo que cada vez que un gobernante revolucionario se reúne con el pueblo, se anudan más honda, más profundamente los lazos que lo ligan a este pueblo y a un compromiso tácito que se ha adquirido, que no está escrito en ningún libro, que no está firmado por ninguna delegación, pero sin embargo, todas las conciencias lo conocen y en todo el pueblo está claro y está firme. Nosotros decimos que el compromiso de la unidad latinoamericana para luchar por un continente sin desigualdad, sin opresión, la lucha por la transformación de nuestra universidad para construir entre todos una educación liberadora, estará siempre en la plataforma de Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay. Asistentes [aplausos]. Representante de la Federación de Estudiantes Universitarios de Uruguay, Virginia Villalba Estamos seguros de que en la tarea siempre contaremos con el gran pueblo venezolano. Bienvenido al Uruguay, esperamos verlo pronto, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Continuando con la parte oratoria, a nombre de la Comisión Preparatoria Nacional del II Congreso del Pueblo a realizarse a mediados del año 2008, el dirigente metalúrgico recientemente refrendado por una votación formidable de su gremio, dirigente de la Comisión de Organización, e integrante del Secretariado del PIC-CNT (Plenario Intersindical de Trabajadores Convención Nacional de Trabajadores), nuestro compañero Marcelo Abdala. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Compañero presidente de nuestra hermana República Bolivariana de Venezuela, hermano, compañero Hugo Chávez Frías. Compañeras y compañeros de nuestro pueblo oriental, digámosle a nuestro compañero presidente Chávez, en nombre del pueblo artiguista, que este es un acto de abrazo entre el pueblo oriental y el pueblo bolivariano de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Compañeras y compañeros de todos los pueblos del mundo, de nuestra América Latina, compañeros de nuestro pueblo oriental, es un honor para nosotros y para nuestra Comisión Nacional Preparatoria del II Congreso del pueblo, desarrollar esta actividad que estrecha en un abrazo fraterno a dos pueblos hermanos en la perspectiva de la unidad, de pueblos y gobiernos de todo el continente. Es un honor además, como bien decía Virginia, cerrando un año cargado de acontecimientos para nuestro pueblo, ubicar este acto en la perspectiva de todo lo que tenemos en juego, de la necesidad de agudizar la razón y el corazón, para que desde lo más hondo de las entrañas de nuestro pueblo, surjan las posibilidades de construir una patria grande mejor y también una República Oriental del Uruguay mejor. Este abrazo, sin duda que se da en un momento riquísimo y complejo para toda la humanidad. Nosotros fuimos, somos y seremos internacionalistas. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Y sin ninguna duda, esto eleva el papel de las luchas continentales de nuestros pueblos, en un momento en donde la humanidad entera se debate entre la civilización y la barbarie. Sabido es, que las fuerzas irracionales del mercado, del gran capital, de las grandes transnacionales, han llevado al planeta entero a una serie de fenómenos que hasta pueden poner en riesgo la vida de la humanidad sobre el planeta. En los últimos 100 años, ese capitalismo desenfrenado generó que aumentara la temperatura 0,74 grados centígrados, debido al efecto de los gases de efecto invernadero, en el marco de un desarrollo desigual, en donde la economía de la principal potencia imperialista los Estados Unidos, junto a China y la Unión Europea producen en conjunto un 50% del dióxido carbono mundial. Los países capitalistas desarrollados consumen cerca del 60% de toda la energía del planeta, mientras tienen solamente la cuarta parte de la población mundial. Consumen alrededor del 70% del total de recursos energéticos fósiles. Del mismo modo, durante el año 1990, existían 37 mil empresas transnacionales, con 180 mil filiales en todo el planeta, y ya en el año 2004, existían 70 mil empresas transnacionales con 690 mil filiales, la mitad de todas ellas ubicadas en nuestros países subdesarrollados. En última instancia, estos procesos de centralización y concentración del gran capital, son una enorme bomba de succión sobre la totalidad de los recursos de los pueblos de nuestro planeta, y en esta época de mundialización del capital, se acelera el desarrollo desigual, generando además la infamia que coexistan las tecnologías del siglo XXI, con las relaciones sociales del siglo XIX, y cualquier ser humano en el planeta, debería conmoverse y actuar, por el hecho de que aún hay 820 millones de hambrientos en el mundo, 2.700 millones de personas, el 40% de la población mundial, viven en una situación de pobreza y 24 seres humanos mueren de hambre por minuto. Evidentemente, que nuestro corazón y nuestra cabeza debe movilizarse para encontrar un modo más humano de organizar las relaciones sociales de producción, un modo más justo y humano de organizar nuestra convivencia, una sociedad más justa en todo el planeta. Y sin duda en ese cuadro, como dijo el gran Simón Bolívar: “La libertad del nuevo mundo es la esperanza del universo”. Como dijo nuestro padre Artigas: “Los pueblos de América del Sur, están íntimamente unidos por vínculos de naturaleza e intereses recíprocos”; y como volvió a decir el grande Simón Bolívar: “La unidad de nuestros pueblos no es una simple quimera de los hombres, sino inexorable decreto del destino”. A los pueblos y gobiernos de América Latina en este concierto, en el cual la humanidad se juega su propia existencia, le cabe una gran responsabilidad, nos cabe a nosotros y nosotras una gran responsabilidad, porque en América Latina se están concentrando el conjunto de las condiciones, para la liberación nacional y social de nuestros pueblos hacía una sociedad sin explotados ni explotadores, la sociedad de la fraternidad entre los seres humanos, la sociedad de los productores libres. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Porque desde la propia génesis histórica de nuestro continente, como dice nuestro hermano Vilieti, en la canción “España, Inglaterra, también Portugal, ahora es a los yanquis a que les toca actuar”. Toda la forma de articulación de nuestra América Latina con la economía capitalista mundial, se ha hecho sobre la base de una inserción internacional latinoamericana hundida en las más hondas raíces de su formación social y de su historia, como una inserción internacional subdesarrollada, periférica, dependiente, en donde entregamos nuestros recursos naturales, sin poder industrializarlos en nuestra propia patria y para beneficio de nosotros mismos, los pueblos de nuestra América Latina. Por eso, la estrategia imperial del neoliberalismo, estrategia global en primer lugar del enemigo de la humanidad, el imperialismo yanqui y de las clases dominantes vernáculas ha fracasado en los propios términos de su discurso. Veamos brevemente lo que aconteció en América Latina en los últimos 20 años, 1984 y 85 nuestro continente representaba un 5.20 por ciento del comercio mundial, al año 2006 nuestro continente representa un 5.40 de participación en el comercio mundial ¿qué significa esto? La ideología única, el pensamiento único del consenso de Washington, las políticas de privatización extrema, de desregulación de los mercados, de retiro del estado de la economía, de desregulación de la relaciones laborales, esto es de súper explotación de los trabajadores, para promover un presunto modelo de exportación durante 20 años de ajuste estructural y sufrimientos de nuestros pueblos, por un 0.2 de crecimiento en la participación de nuestra América Latina en el comercio mundial. Sin embargo, un trueno profundo recorre América Latina y del mismo modo que en la gesta de la primera independencia y nosotros casi obrera, Comisión Nacional Preparatoria del Segundo Congreso del Pueblo, democracia extrema llamamos a sus cosas por su nombre, del mismo modo que la primera gesta de nuestra independencia, ese trueno profundo es el trueno de la revolución continental, por el control social de nuestros recursos naturales para la felicidad de nuestros propios pueblos, por eso el ejemplo de Venezuela es tan caro para nuestro pueblo oriental y por eso en ese cuadro, con los diferentes ritmos, con las singularidades nacionales, las diferentes temperaturas y estado de animo de nuestros pueblos, las distintas confederaciones estatales y jurídicas y tradiciones, en ese cuadro, la hermandad del pueblo oriental con el pueblo bolivariano es fundamental, como también lo es la solidaridad de principios con la revolución cubana, con el pueblo cubano y con el hermano pueblo boliviano Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Y está claro que soplan vientos de esperanza en América Latina, está claro que en actuales contradicciones presentes en la realidad siempre dialéctica, nuestros pueblos deberán ingeniarse para profundizar los cambios, para construir la salida a favor de nuestros pueblos. Mucho ha recorrido el pueblo oriental en su génesis histórica, en el largo proceso de acumulación de fuerzas, que nos llevó al día de hoy a una situación superior desde el punto de vista de toda la peripecia de las luchas de nuestro pueblo. el año 1965 se desarrollaba el primer congreso del pueblo, cuando toda una serie de sindicatos obreros juntos con la intelectualidad avanzada con los representantes de la universidad de la república, con la FEU, con los productores pobres de la ciudad y el campo, con los pequeños comerciantes, con las asociaciones de jubilados, con las amas de casa construían en el año 65 ese gran catalizador del diseño maestro de las herramientas populares para los cambios profundos en nuestro país. Ese diseño de discutir en el plano de la extrema amplitud forjando las fuerzas motrices de la transformación caracterizando la necesidad de ese trabajo gris y cotidiano de todos los días, de ir al barrio a la comisión de fomento, a la puerta de la fábrica, la facultad, al liceo para generar la necesidad de organización de participación desde el pie como decía Citarosa, del pueblo organizado, del pueblo uruguayo en sus más diversas organizaciones en especial las de las clase obrera. Fue ese diseño el que permitió generar la relación de fuerzas que hiciera posible cambiar radicalmente toda la estructura económica, social política y cultural de nuestro país y en aquella fragua del Congreso del pueblo desarrollado desde la unidad y desde la amplitud, desde las concepciones clasistas del movimiento obrero y la interacción y el tejido del sistema de alianzas para los cambios surgió la CNT que adoptó como propio su programa pero también surgió la fuerza política, rectora de las transformaciones, el frente amplio que tomó mucho del congreso del pueblo para su programa. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Y en aquél proceso de unidad de la clase obrera en una sola central de bastas alianzas de todos aquellos sectores opuestos al imperialismo y a la rosca financiera del poder en nuestro país, surgieron todas las herramientas que nos permitieron llegar a este punto tan formidable que vive nuestra patria en el marco de la transformación de la relación de fuerzas en todo el continente, con sus diferentes ritmos, peculiaridades y en ese crisol enorme que es nuestra América Latina y hoy por hoy tenemos el enorme honor de haber invitado a nuestro compañero presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, por parte de la Comisión Nacional preparatoria del II Congreso del Pueblo y podemos interrogarnos por qué es necesario ahora un II Congreso del Pueblo, para promover la más amplia participación popular en el diseño y en la aplicación de una estrategia de cambios profundos en nuestra patria para promover la democracia hasta sus últimas consecuencias, la democracia extrema aquella que hizo a que nuestro padre Artigas dijera mi autoridad emana de vosotros y ella cesa ante vuestra presencia soberana. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Para completar la actual escena social y política en donde nuevas fuerzas con otra sensibilidad vinculadas al campo popular acceden al gobierno mientras que se mantienen intactos los resortes principales del poder porque los mismos siguen estando en manos de esa trenza abigarrada del capital financiero internacional, el imperialismo, la gran burguesía conciliadora con el imperialismo y la mundialización, los propietarios de los grandes medios de comunicación y cierta elite tecnoburocrática que se crió bajo los valores neoclásicos muchas veces de Harward que domina la gerencia del propio Estado, de las empresas, etc. Porque hay que completar la escena, si hay un gobierno de otras fuerzas generando un poder extremadamente democrático y una institucionalidad transformada en el Estado basado en la participación del pueblo que permita construir y la institucional para que los cambios puedan ir a fondo, aprovechamos en ese cuadro para dar una buena noticia a todas nuestras compañeras y compañeros y al propio Presidente compañero Chávez, por suerte días pasados se votó en el parlamento una ley de radio difusión comunitaria que reconoce y ampara los derechos de las organizaciones sociales. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Es una ley revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Éste es un maravilloso instrumento para obligar a la democratización de la comunicación y amparados en nuestra ley todas las organizaciones que actuamos en el II Congreso del Pueblo y en su preparación comunicamos vamos a solicitar una honda de televisión abierta para que la comunicación no sea esa dictadura mediática de los medios masivos de comunicación. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Sin duda que este medio servirá también para extremar los valores culturales de nuestro pueblo y de todo nuestro continente, un II Congreso del Pueblo para terminar con la pobreza, objetivo de todo nuestro pueblo oriental para que los más infelices sean los más privilegiados, un II Congreso del Pueblo con una clara dimensión latinoamericanista, por la integración regional y continental profunda, por la complementación productiva, energética de infraestructura pero también por la integración social, cultural de todos nuestros pueblos del continente para que se eviten algunas propensiones que nuestra clase obrera y el pueblo ya ha criticado a desarrollar un Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos ¡no! como dijo el Che Guevara “no confiamos ni un tantito así en el imperialismo...” Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Viva la unidad de pueblos y gobiernos del continente. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Y como dijo nuestro padre Artigas no venderé el rico patrimonio de los orientales al vil precio de la necesidad, un congreso del pueblo para que nuestra principal capacidad productiva sea la capacidad de nuestro propio pueblo, para frenar la extranjerización de la tierra y el aparato productivo para que los preceptos del viejo reglamento artiguista de tierras se empiecen hacer carne en la gente, se empiecen hacer carne en la sociedad con una dimensión internacionalista porque otro mundo es posible. Por eso convocamos al segundo congreso del pueblo bajo el formato de un pueblo, un congreso, toda la esperanza. Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Y está claro que la integración continental no es compleja, como decía Bolívar nuestras discordias tienen su origen en los dos más copiosas fuentes de calamidad pública la ignorancia y la debilidad. Por eso decimos: Viva la amistad y la solidaridad de los pueblos y gobiernos de América Latina, viva la hermandad ante el pueblo oriental y sus raíces artiguistas y el pueblo bolivariano de Venezuela, para el logro del triunfo siempre ha sido indispensable pasar de la senda de los sacrificios ¡Haremos compañeros del pueblo uruguayo! a lo largo y a lo ancho de nuestra patria el esfuerzo de desatar las tormentas de la radicalización democrática que implica el II Congreso del Pueblo, ¿lo haremos en la patria de Artigas? Asistentes Sí. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala ¡Claro que sí! Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala Viva entonces el pueblo en su admirable alarma y el II Congreso del Pueblo porque la causa de los Pueblos no admite la menor demora porque nada podemos esperar sino de nosotros mismos ¡Viva la amistad revolucionaria del pueblo venezolano y el pueblo oriental! Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala ¡Viva la solidaridad de todos los pueblos de América Latina! Asistentes [aplausos]. Representante de los miembros de la comisión preparatoria del Segundo Congreso de los Pueblos, Marcelo Abdala ¡Viva el II Congreso del Pueblo! Asistentes [aplausos]. Presentador Compañeras y compañeras y compañeros... Asistentes [consigna]. Presentador También en la mano de esa canción, también de la mano de la poesía, de las novelas, del teatro, de los ensayos este momento es muy especial para Venezuela que toma la iniciativa para todo nuestro pueblo y para toda América Latina y otras regiones del mundo... Asistentes [aplausos]. Presentador Porque vamos a homenajear a nuestro querido poeta Mario Benedetti. Asistentes [aplausos]. Presentador Se acaba se sumar Telesur para la filmación a todos los países de América. Asistentes [aplausos]. Presentador El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela confiere la condecoración Orden Francisco de Miranda en su primera clase Generalísimo, al honorable señor escritor Mario Benedetti. Asistentes [aplausos]. Presentador La condecoración Francisco de Miranda ha sido instituida por la República para honrar la memoria del Precursor Francisco de Miranda... Asistentes [aplausos]. Presentador...Y está destinada a premiar a quienes siendo o no venezolanos lo merezcan por sus servicios a la ciencia, al progreso del país o por sus méritos sobre salientes. Asistentes [aplausos]. Presentador Dado, firmado, sellado con el sello del Ejecutivo Nacional y refrendado por el ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores en el Palacio de Miraflores en Caracas a los 12 días del mes de diciembre del año 2007, año 197 de la Independencia y 148 de la Federación, refrendado por el señor ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, el señor Nicolás Maduro Moros. Asistentes [aplausos]. Presentador Le pedimos a nuestra compañera Anabella Garrido, que a nombres también del II Congreso del Pueblo, reciba don Mario nuestro modesto presente para recordarnos siempre y recordarlo a él como un hombre que ha alimentado nuestro espíritu y nuestra razón de lucha. Asistentes [aplausos]. Presentador No le quepa duda don Mario que en la calle codo a codo somos mucho más que dos. Asistentes [aplausos]. Presentador Transmitiendo ahora para todo nuestro país como dijimos directamente para la República de Venezuela y también a través de Telesur para todos los países de nuestra América Latina, dejamos este lugar que es su lugar al compañero Presidente de la República Bolivariana de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presentador...Compañero Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Muchas gracias, muchas gracias por tanto amor ¡Viva Mario Benedetti! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Él es, él es uno de esos, una de esas, uno de esos seres humanos de aquellos que dijo el poeta “Hay hombres que luchan un día, esos son buenos. Hay otros que luchan un año, esos son mejores, pero hay otos que luchan toda la vida esos son los indispensables...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mario Benedetti es uno de los indispensables, los hombres indispensables. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros, compañeros, compañeras sigamos su ejemplo luchemos ¡Toda la vida! Toda nuestra vida por el ideal con la conciencia, ellos son un ejemplo. Ya Mario tendrá 87 años, hace dos días le mandé una carta a otro de esos indispensables que cumplió 100 años, Oscar Niemeyer... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Acaba de cumplir 100 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 100 años. Mañana con el favor de Dios como dice mi madre, debo estar almorzando con otro de esos indispensables, padre Fidel espérame que mañana estoy contigo en La Habana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias por estas flores, gracias por estos libros, inventaré uno, gracias por tanto amor, gracias por este acto, gracias por esta invitación. Ustedes saben que es de José Martí la frase, ante tanto amor siempre me surge la frase “amor con amor se paga”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amor con amor se paga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de verdad compañeros y compañeras para mí, para mí ha sido muy emocionando el haber colocado en el pecho de este hombre indispensable, de este pensador y luchador incansable, sempiterno, caballero de la batalla, de la esperanza, de la lucha esa condecoración a nombre de nuestro pueblo el pueblo venezolano, pueblo bolivariano, condecoración que lleva el nombre de otro caballero indispensable, de otro de esos andantes Quijotes como el Che a quien recordábamos con Virginia, que estuvo aquí hace apenas ayer... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace apenas ayer estaba el Che Guevara por aquí, Francisco de Miranda, Condecoración Francisco de Miranda, ese es otro caballero infinito de la libertad, de la Revolución, de la búsqueda, de la construcción de un mundo al que aún no hemos llegado, un mundo que se ha constituido para nosotros en un reto, en un desafío, en la utopía de ese mundo nuevo y mejor, necesario, imprescindible. Marcelo, demás compañeros, compañeras, Daniel, Daniel de Sousa, Marcelo Abdala, Ernesto Domínguez. Fíjense ustedes, compañeros y compañeras y cuántas organizaciones, ustedes allá arriba, ¡qué tal! ¿Cómo están? ¿Cómo está la temperatura por allá? Estos son los cantantes, tienen un coro ahí. ¿Cómo está la presión por allá arriba, la temperatura? Y hay mucha gente allá afuera también. Los Libres del Sur, Círculos Bolivarianos, la CGT... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Barrios de Pies están por allá también, los jóvenes de pie, cuántas organizaciones, cuántos líderes, cuánto fervor. Marcelo es dirigente de la Unión Nacional de Trabajadores Metalúrgicos, y miembro de la Comisión Preparatoria del Segundo Congreso del Pueblo, del que ya nos estaba hablando, que será para el próximo año ¿no? Mediados de año. Daniel de Sousa es representante de la Federación Uruguaya de Cooperativas de Vivienda por Ayuda Mutua, allá está Daniel. Ernesto Domínguez, representante de la Red de Economistas de Izquierda, esto me gusta mucho, economistas de izquierda del Uruguay, Ernesto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entiendo que las cooperativas de vivienda también son de izquierda ¿no? Obviamente, no sólo los economistas son los de izquierda aquí, aquí todos somos de izquierda, y cada día de izquierda más radical, cada día más a la izquierda, a la izquierda, a la izquierda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá está otro caballero medio escondido de la izquierda, de esos de la izquierda, Pepe Mujica; saludos a Pepe Mujica y su señora esposa, Pepe, amigo y camarada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Virginia Villalba que ya nos daba ese discurso tan hermoso, de la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay, de izquierda... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sebastián, Sebastián Valdomí, de las Redes de Amigo de la Tierra, allá está Sebastián, Amigos de la Tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diego Calacione, Organización Estudiantes de Enseñanza Secundaria. ¿Dónde está? Aquí está Diego. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como el imperialismo inventa tantas cosas todos los días, y hace poco dijeron que Venezuela estaba haciendo una bomba atómica, yo les dije, no, no la estamos haciendo ya la tenemos... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ya la tenemos, la juventud universitaria y la juventud de los liceos, esa es una bomba atómica, la juventud, ahí está la bomba atómica... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lilian, Lilian Abrasincas, Organización Mujer y Salud, movimiento de mujeres. Un saludo a las mujeres uruguayas y al Movimiento de Movimiento y Salud en Uruguay, MISU... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luz Silva, representante de la organización Asociación de ex presos y ex presas políticas, Luz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Embajadores y demás representantes del cuerpo diplomático, demás organizaciones sociales, partidos políticos, movimientos sindicales, culturales, del pueblo uruguayo, consejo directivo, central, señor rector, pro rector, profesores, estudiantes de esta digna y prestigiosa Universidad de la República, gracias por esta invitación, gracias por abrirme las puertas, muchas gracias por su generosidad, me dicen que tienen 80.000 estudiantes, 80.000 veces, una bomba atómica, sólo que se requiere cada vez más ir ensamblando, organizando, agregando, dándole más conciencia y más cohesión y espíritu unitario y concreción unitaria a tan diversa cantidad de movimientos sociales que uno consigue por todas partes, desde aquí desde el Cono Sur hasta Norteamérica, incluso en los Estados Unidos. En los Estados Unidos hay un conjunto de movimientos sociales que van despertando, claro que el imperio los presiona mucho, hay una dictadura en los Estados Unidos, terrible, que persigue, chantajea, graba, amenaza. Hace poco nos visitaba otro luchador de toda su vida Harry Belafonte, el Rey del Calipso nos visitó por Caracas, tiene 80, más de 80 años tiene Harry Belafonte, vino motivado por noticias, pues, como vino hace poco también por Caracas, Sean Penn, actor de Hollywood, Sean estuvo por Caracas, valiente, valiente, yo le dije, ¿ustedes qué hacen aquí? Ustedes son muy valientes, te van a botar de Hollywood, y dice, bueno, qué me importa que me voten de Hollywood, yo quiero un mundo mejor, me decía Sean Penn, un mundo distinto... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y así, Naomi Campbell estuvo por Caracas hace poco, sí, fuimos por unos barrios, ella dijo, yo quiero conocer unos barrios. ¿Y qué haces tú aquí? Le digo yo, una top model, ¿qué buscas tú aquí? Bueno, motivada por lo que oyen, por lo que leen. Pero en fin, en el mundo, en América se desatan movimientos, movimientos sociales, individualidades que van despertando. Sean Penn, por ejemplo él dice que por qué vino a Caracas le preguntaron hace poco en un programa de televisión allá en Estados Unidos, y él dice, porque yo leí o vi a un loco llamado Pat Robertson decir en televisión en Estados Unidos que había que matar a Chávez, lo dijo delante del mundo pues, y está libre, ese es un delito, y allá está libre, es amigo del presidente de los Estados Unidos; entonces él dice que cuando oyó a Pat Roberts, que dice que él habla con Dios todos los días en la mañana cuando va a desayunar, él recibe mensajes de Dios, también Bush dice que habla con Dios. Los tipos son, mire, mire, mire. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Seguro! Esos tipos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que hablan con Dios. Y que Dios les dijo que tenían que matar a Chávez, entonces él dice que sólo eso lo motivó, a ver qué cosa es lo que está pasando en Venezuela que alguien dice públicamente aquello, movimientos sociales, y yo creo que cada día los movimientos sociales van a seguir levantándose por todas partes, hay como un renacimiento, estamos viviendo una era de parto, es un parto histórico, seamos capaces de verlo, de oírlo, de oírlo, de verlo, a veces más allá de lo visible, y además no sólo de verlo y de oírlo y de sentirlo sino de participar en el parto, que está ocurriendo ahora mismo en América Latina y más allá en el mundo, pero América Latina es, así lo creo compañeros, compañeras, el epicentro de una dinámica nueva que se desató en el planeta y que se va desatando y va a seguir impactando distintas regiones del mundo, del planeta. Miembros de los Círculos Bolivarianos están por allá, los saludamos, señora presidenta de la Asamblea Nacional de Venezuela está con nosotros, la doctora Cilia Flores diputada, presidenta de la Asamblea Nacional de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Está con nosotros también nuestro canciller, Nicolás Maduro, los ministros, ministras que me acompañan. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Generales y oficiales de la Fuerza Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Diputados, esta el vicepresidente del parlamento del Mercosur, Saúl Ortega, diputado venezolano Darío Vivas, señor embajador Franklin González, embajador de Venezuela en Uruguay. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno y a todos y a todas mi saludo muy del corazón ¿cuánto tiempo tengo yo para hablar aquí? son las 8 y 15, hace poco yo le dije a un grupo de argentinos y argentinas que me invitaron a un evento cuando la toma de posesión de Cristina, hace una semana apenas y entonces el evento comenzó a las 10 de la noche, a esa hora anunciaron mis palabras, les dije yo, es muy peligroso darme la palabra a mi a las 10 de la noche [risas] corren ustedes el riesgo de no llegar a su casa en el día de hoy, no, pero fíjate fui suavecito, hablé como hasta las 2 de la mañana nada más. Asistentes [risas] Presidente Chávez Fuimos ahí suaves, son las 8. Fidel, Fidel me está esperando tengo ese problema, de aquí a Cuba son cuántas horas, como 10 horas de vuelo, vamos a Cuba a la cumbre de fin de año de Petrocaribe, una organización nueva que se va conformando allá en el caribe, Petrocaribe. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero no sólo eso, porque nosotros en verdad estamos con mucho vigor, mucha decisión empujando y construyendo un nuevo mecanismo de integración, integración a la que yo prefiero llamar unión, la unión, no es que la integración sea un término inadecuado, no, sólo que como para retomar los proyectos originarios de Artigas, de San Martín, de Bolívar, de Manuela Sáenz, ninguno de ellos o ellas habló de integración, unión, sólo unidos seremos libres, unámonos y seremos invencibles, unidos, bien unidos los latinoamericanos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo les decía pues que vamos no sólo a una cumbre rutinaria, de discursos y de firmas de un documento y una foto, no, nosotros hemos convertido nuestras cumbres, como la de Petrocaribe, en verdaderos eventos para el avance, para las concreciones, porque no podemos seguir hablando 100 años de integración y en la realidad lo que venía ocurriendo es la desintegración o hablando de unión y en la realidad permitir que siga avanzando la desunión, que es la estrategia del imperio, divide y reinaras. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El imperio va a seguir utilizando todas, todas su artimañas, todo su poder, toda su experiencia para tratar de impedir nuestra unión y nosotros estamos llamados a derrotar todas las acciones imperialista. Ahora allá en Cuba por ejemplo, fíjense vamos a inaugurar una refinería que en los tiempos soviéticos habían comenzado a construir en Cienfuegos, cayó la Unión Soviética ¿tú la conociste, tú vives ahí, cómo que vives ahí? échame el cuento rápido, ah tú eres cubano, es que tenemos cubanos infiltrados aquí también ¡Viva Cuba! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Oye no me anotaron aquí que están los cubanos, saludo a la Cuba hermana, la embajadora, pero por qué no me dicen que está aquí la embajadora, bueno. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a... Bolivia, embajador de Bolivia también. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ecuador, embajador de Ecuador. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pido perdón, un saludo del alma. Hoy almorzamos con Evo, con Evo Morales pero él tenía que irse, quería venir me dijo: llévale un abrazo a todos y un beso a las muchachas, me dijo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque él es besucón con las muchachas el Evo, tenía que ir, es besucón con las muchachas si, Evo tenía que irse, porque ustedes saben que lo tienen allá bajo el fuego. Hace poco Fidel escribió un artículo, poco antes del referéndum del 2 de diciembre, que en verdad Virginia tú tienes razón, no es una derrota, claro nos dio duro, nos dio duro, pero como un joven militar me escribía de su puño y letra esa misma madrugada una nota y me dice: No importa mi Comandante, el imperio nos ha golpeado duro, pero entonces hay que decirle al imperio, fíjate imperio me has golpeado y ni me he movido, preocúpate, preocúpate. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Golpéame que ni me muevo. Yo siempre le digo a mis compañeros en los partidos, partidos que estamos coaligados, los líderes, los diputados, los ministros, los líderes populares, los movimientos sociales a los jóvenes estudiantes, a los trabajadores, los obreros, a las mujeres, siempre les digo: No se olviden ni un segundo, no nos olvidemos ni un segundo que nosotros no nos estamos enfrentando realmente a la oligarquía venezolana, a los pitiyanquis venezolanos, no, ellos sólo son un instrumento del imperio más poderoso que ha existido en este planeta, a lo largo de todos los siglos. Hoy estábamos con Evo evaluando situaciones, no debemos subestimar nunca al adversario, porque es que el adversario es el imperio norteamericano, debemos tomar siempre conciencia de ello. Entonces en Bolivia, allí está un pueblo, como escribió Fidel en esos días, escribió Fidel un artículo de los tantos y tan buenos que está escribiendo ahora en esta etapa de su vida, escribió “un pueblo bajo el fuego” era Venezuela pues, un bombardeo intenso, en torno al tema del socialismo, en torno al tema de la propiedad privada, hicieron correr rumores pero por todos los medios posibles, por Internet, por los telefonitos, radio bemba, no se si ustedes hablan aquí de radio bemba también, radio bemba, en torno al tema de referéndum, que si íbamos a prohibir bueno hasta la minifalda. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, hay que reírse de eso, pero hay gente que lo cree, es la estrategia de Goebbels, que si íbamos a quitarle las cuatro vaquitas que tiene un campesino por allá, una pequeña granja, o un camioncito viejo para cargar cosas, para hacer mudanzas; que si íbamos a quitar la patria potestad a los niños, que si íbamos a acabar con todo vestigio de propiedad privada, incluso la personal, la vivienda, el carrito, el apartamento, la cuenta bancaria que íbamos a congelarla. Y mucha gente ha creído en esa campaña, mucha gente fue confundida por esa campaña. Bolivia también está bajo el fuego. Y no sólo Venezuela y Bolivia, ese artículo de Fidel “Un pueblo bajo el fuego”, el bombardeo ideológico, el bombardeo mediático, eso pudiera bien ser aplicado a la América Latina, al pueblo de América Latina, a nuestro pueblo, un bombardeo permanente. Y ese bombardeo se va a acentuar en los próximos días, en los próximos meses, en estos próximos años. ¿Por qué? Porque el imperio está preocupado, tiene razones para preocuparse. Y así como en la guerra, pues, cuando una fuerza avanza y va ocupando posiciones y se convierte en una amenaza para otra, ésta que ocupa posiciones incrementa su bombardeo para tratar de frenar el avance de aquélla. Nosotros vamos al ataque, nosotros vamos avanzando y nosotros seguiremos avanzando contra viento, marea y fuego y bombardeo, y lo que venga. Seguiremos avanzando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, en ese avance, y para ese avance se requieren muchas cosas. Fidel, Fidel es un extraordinario estratega, un maestro de la estrategia. Después del golpe de abril de 2002, Fidel siempre me ha escrito, desde hace varios años él comenzó a escribirme, a mandarme notas, pero después del golpe, me mandó una larga carta, una larga carta y me decía, en efecto me decía: “Chávez tendrán que prepararse para la próxima ofensiva porque volverán de nuevo”, se van a reorganizar, van a retomar fuerzas y vendrán de nuevo por ti, por el Gobierno, por la Revolución. Y recuerdo una frase —me decía— “ahora tú necesitas y tu pueblo necesita la estrategia perfecta”, me recordó aquella película de la tormenta perfecta, la estrategia perfecta. Bueno y en efecto, al poco tiempo vino la nueva ofensiva y la nueva, y la tercera y la cuarta y la quinta; y hace poco él hablaba en La Habana de las tácticas casi perfectas para complementar la estrategia perfecta. Entonces, se requiere un conjunto de elementos, elementos, estrategia, pensamiento, acción, programa, ideología, conciencia, conciencia. Hemos condecorado a Mario. Yo me traje por aquí, hablando de conciencia unas notas de ese gran escritor y amigo nuestro cubano, Roberto Fernández Retamar. Retamar en su ensayo titulado Benedetti, el ejercicio de la conciencia, escrito en 1997, nos trae lo siguiente; él se refiere pues a Benedetti, al ejercicio de su idea, de su conciencia y trae allí un testimonio, uno de los más importantes testimonios que están allí recogidos sobre Mario Benedetti, se trata de una carta fechada el 6 de octubre de 1975, que le dirigiera a Fernández Retamar, ese otro grande Julio Cortazar y Julio Cortazar con motivo de la muerte de otro gran gigante, Roque Dalton le dice Julio Cortazar a Roberto Fernández Retamar lo siguiente, leo: “Inútil decirte Roberto, que la imagen de Roque significa para mi Cuba, la Casa de las Americas donde lo conocí, la mesa redonda de nuestras charlas y discusiones en torno a la revista. Por eso, en el texto que te envío como respuesta a tu pedido verás asomar todo eso y muchas otras cosas”. Y más adelante agrega Cortazar lo siguiente, en la carta: “Dame noticias de Mario Benedetti. He estado muy inquieto desde que supe de su partida del Perú, y mis informaciones no son acaso las buenas. Me dicen que está con ustedes, cosa que deseo de todo corazón...”, y aquí viene esta frase: “Mario, es uno de los hombres más valiosos de nuestro continente y por tanto, siempre estará en peligro”. Más adelante dice Fernández Retamar, hablando de Mario: “Más de una vez ha citado Mario la definición que un integrante mayor de tal familia y de otras, Martí, José Martí diera de la crítica. El ejercicio del criterio (una definición de la crítica que nos dio Martí) Benedetti incluso nombró de esa manera un libro suyo de voraz lector y luminoso enjuiciador, uno de esos libros crecientes a los que nos tiene acostumbrados. Así ocurre, pongamos por caso con su Inventario, que comenzó por ser un tomo discreto y no sabemos de cuántos volúmenes de verso llegará a contar; glosando aquél título suyo de raíz martiana, llamé a estas páginas que también quisiera de raíz martiana, Benedetti, el ejercicio de la conciencia, así lo veo en lo fundamental, la conciencia, permítanme reflexionar sobre el tema de la conciencia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Conciencia también nos recuerda Fernández Retamar, significa acción posible, se pudiera decir en términos mucho más llanos: el que no sabe es como el que no ve; ese es un sabio dicho popular, desde niño uno viene oyéndolo, aquí lo oyen ustedes también seguramente, el que no sabe es como el que no ve. Víctor Hugo en ese monumento a la vida y al ser humano que se llama Los Miserables, lo señala por allá en alguno de sus personajes, uno de los personajes revolucionarios que Víctor Hugo inserta en Los Miserables, en algún diálogo, con un obispo, aquel revolucionario moribundo dice, señor obispo, la conciencia, la conciencia no es más que la suma de la ciencia, la suma del conocimiento, conocimiento. Bolívar, Simón Bolívar lo decía y lo dijo del mil maneras, también lo dijo Artigas, Bolívar lo decía por allá en la Carta de Jamaica en 1815: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza...” Conciencia. Dice Retamar citando a Bergson, conciencia significa acción posible, posible, no necesaria, posible; el que va sumando conocimiento, el ser humano, hombre, mujer, individual, colectivo que va sumando luces, conocimiento, entonces se va armando de conciencia, y desde el momento en que se va armando de conciencia, va apareciendo la posibilidad de la acción, en este caso para nosotros los revolucionarios, la acción transformadora; sin conciencia nunca habría acción transformadora, trabajemos sobre la conciencia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Conciencia, conocimiento, ciencia, luces. He allí Benedetti que nos ha inspirado con su conciencia, y Retamar el ejercicio de la conciencia. Creo que América Latina vive hoy un momento irrepetible desde hace muchos años, e irrepetible si nos imaginamos el futuro, las próximas décadas. Nosotros no debemos, no podemos desperdiciar este momento para impulsar con toda nuestras fuerzas las acciones transformadoras que se requieren para darle concreción a los viejos sueños de un pueblo grande, libre, de una América Latina unida y libre; ese es un momento irrepetible, ese es un momento pudiéramos llamarlo cumbre. Por eso qué mejor lugar que un recinto universitario para insistir en el tema de la conciencia. Que ustedes comentaban que se aprobó una Ley hace poco que así entiendo, que abre la puertas a la democratización de la comunicación social, a la posibilidad de democratizarlo, he allí uno de los temas más gruesos que hoy tenemos nosotros por delante, porque vuelvo al tema anterior, o al comentario anterior, nuestros pueblos están bajo el fuego, bajo el fuego, y ese bombardeo mediático permanente, sistemático va por una parte destrozando conciencia, pero por otra parte impidiendo que crezcan, impidiendo que nazcan y crezcan conciencias necesarias, sobre todo en los jóvenes, en los más jóvenes, en los niños, en las niñas. Así que tenemos nosotros un conjunto de súper héroes, algunos ya deberían estar ancianos, pero no, ellos no envejecen: Tarzán, Batman y Robin, el Hombre Araña. ¡Ah! Pero nuestros niños, nuestros jóvenes poco conocen a Artigas ¿verdad? Al verdadero Artigas, no al de la estatua de bronce, el Artigas revolucionario, el Artigas que quería subvertir el orden colonial, la explotación del hombre por el hombre... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como poco hemos conocido a Bolívar, al verdadero Bolívar y su idea revolucionaria, Simón Rodríguez, Manuela Sáenz, bueno, no, la amante de Bolívar, es mucho más que eso, en Ayacucho ascendió Manuela a coronela, sobre el mismo campo de batalla la ascendió el general Sucre, y ahora Correa la ha ascendido a generala en buena hora, generala, Manuela Sáenz, el presidente Correa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tomar conciencia del momento que vivimos, de la confrontación que vivimos. A mí se me señala en muchos lugares de que soy confrontacional, ¡yes! ¡Yes! Lo soy. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y es que yo creo que a alguien tiene que tocarle, uno no puede aspirar que todos seamos de la misma manera ¿no? Pero, bueno, algunos nos toca, a algunos nos corresponde y entonces tenemos que asumirlo, esto es un tiempo de confrontaciones, el imperio y sus oligarquías en cada país pretenden enmascarar la confrontación, creo que a algunos de nosotros nos corresponde quitarle la máscara que pretenden ponerse las oligarquías y el imperialismo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Quitar máscaras, y quitar máscaras en distintos escenarios, a veces incluso uno no planifica algo y ocurre. Hace poco en la cumbre de Santiago se le cayó la máscara al Rey: ¡plaqui! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Eso no estaba planificado. ¡Ah! Pero como uno no evade la confrontación ocurren esas cosas, yo recuerdo unos discursos que vienen de Europa, parecido al discurso aquel del Papa aquí en Brasil hace un año más o menos, que cuando yo lo leí yo dije, no, yo voy a tener que responderle al Papa, nadie le respondió, dije, bueno, me toca a mí, yo voy a hacerlo, y lo hice. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque como es el Papa, entonces viene el Papa a Brasil, hace un año fue eso, y entonces el Papa dice algo horrendo. El Papa dijo que aquí no hubo ninguna confrontación, que los indígenas, nuestros aborígenes cuando llegaron los españoles y los portugueses, ellos desde el fondo de su espíritu estaban anhelando que llegara Cristo, sí, una cosa... y que ellos abrieron su corazón a la civilización, ¿y cómo llaman? A la Evangelización, yo aguanté 2 días... Asistentes [risas] Presidente Chávez Yo al tercer día no aguanté más [risa], y dije, no, no, no, no puede ser... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No puede ser que venga el señor Papa a decirnos aquí dónde están, si pudieran hablar las cenizas de los millones de hombres y mujeres que enfrentaron el colonialismo, qué dirá Tecún Umán, qué dirá Túpac Amaru, qué dirá Túpac Catari, Bartolina Sisa, Guaicaipuró, qué dirán ellos; Qué dirían nuestros abuelos, esos viejos nuestros que salieron con arco y flecha a enfrentar la invasión en todas estas tierras del Río de la Plata, del Amazonas, del Orinoco, del Caribe, y murieron, fueron descuartizados, como dice ese otro grande nuestro, que no sólo de ustedes por supuesto, Eduardo Galeano, desde aquí un abrazo a Eduardo Galeano, conciencia también de este pueblo, de esta tierra, conciencia de América. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren, dondequiera que yo voy cargo el libro, ese libro hay que cargarlo, y hay que hojearlo, volverlo a hojear. Es como aquel libro, camaradas, de Nikolaio Trotsky, Así se templó el acero, ese libro hay que leerlo otra vez, ese libro hay que cargarlo, hay que leerlo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Así se templó el acero. Las venas abierta de América Latina, hay que cargarlo, hay que leerlo, hay que bebérselo como el que bebe agua todos los días, como el que desayuna, como el que cena; ahí lo cargo. Hace poco fuimos a Bolivia, al Trópico de Cochabamba, y yo iba con Evo en un camión, que el camión después no prendía. No, no prendía no, votaba todo el aceite, un chorro de humo por detrás y había que subir una pequeña loma y el camión no subía, no subía, no subía. Así que nos lanzamos a tierra y subimos en otro vehículo, Las venas abiertas de América Latina, aquí lo cargamos siempre, Las venas abiertas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, y fuimos a Cochabamba, ciento de miles de indios, de indias, los aymaras, y yo recordaba con Evo, volamos en helicóptero un rato, después por tierra otro rato, recordábamos lo que está aquí, lo que ocurrió allí en el Potosí, aquel cerro de plata, dice Eduardo Galeano que se llevaron los españoles conquistadores tanta plata del Potosí que bien se hubiese podido construir un puente de plata por supuesto entre el cerro Potosí y la entrada del Palacio Imperial de Madrid. Pero después se llevaron el estaño, el oro y ahora el gas y el petróleo, es la misma historia. Entonces cómo se va a quedar uno callado, aunque sea el mismísimo señor Papa el que venga aquí a decirnos que aquí no hubo ninguna masacre, no, que los indígenas recibieron con amor a los conquistadores. Entonces a mí se me ocurrió, con respeto, con el mayor respeto posible, a veces es inevitable que alguien sienta que es un irrespeto, sobre todo a las majestades, yo, a mí me dicen de todo y yo nunca me siento irrespetado, porque como una vez hablando con Fidel, un domingo Fidel me llamó después de un Aló Presidente, y me dice ¿dónde estás Chávez? Hace ya como 4 años, le dije por aquí ando caminando. ¿Y tú? Por aquí también ando caminando, me dijo. Entonces después me dice Fidel, es que tú y yo no somos Presidentes, Chávez, somos unos tipos que andamos por ahí. Uno es un tipo que anda por ahí, qué me importa a mí que me digan lo que me digan, no... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero hay otros que andan con unas sensibilidades de siglos, acumuladas por siglos y se sienten ofendidos por alguna frase; uno tiene cuidad pero cómo se hace, uno tiene cuidado. Entonces al Papa... No, al Papa lo que se me ocurrió en un Aló Presidente, dije, voy a hablar de un tema, me persigné ahí, un tema que es muy delicado pero paso esto, esto y esto, hice algunos comentarios y le dije al Papa, si tiene alguna duda le recomiendo que se lea un librito que escribió Fray Bartolomé de las Casas, que se llama Breve relato de la destrucción de las Indias, cómo los españoles conquistadores destrozaron lo que Colón creyó que era la India, porque eso es otra cosa, nosotros nunca nos llamamos indio, los indios los de la India, pues. Una vez yo fui por allá por la India, ¿cómo se llama aquella región donde gobiernan los comunistas afortunadamente desde hace como 30 años? Al sur de la India, ¿cómo se llama? ¿Quién recuerda? En Bengala, allá fuimos, pasamos 2 días, recorrimos aquellos pueblos, caseríos. Gracias compañeros. Bueno, uno decía, ustedes son los indios, a nosotros nos pusieron el nombre de indio porque Cristóbal Colón tuvo un pequeño error el gran almirante. El gran almirante tuvo un pequeñito error, él creyó que había llegado a la India y estaba era en las costas del Caribe, un pequeño error, un pequeño error que no se tomó en cuenta para declararlo el gran navegante de la historia, pues.... Asistentes [risas] Presidente Chávez Un pequeño error [risa] de algunos kilómetros y algunos grados en la dirección de navegación. [risa] Una cuadrita, unos cien metros, él se equivocó 100 metros. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, y nos quedamos indios pues, nosotros somos unos indios, y así con mucho orgullo somos los indios. Y luego vino un señor llamado Américo Vespucio, creo que era y entonces nos pusieron América, pero nuestro nombre aborigen es Abya Yala, el nombre que se pronunciaba desde estas riberas del río de La Plata hasta el Caribe, Abya Yala. Entonces a veces uno tiene que salir a responder. Ahí en Santiago de Chile se nos viene con el mismo cuento, yo tengo 9 años oyendo el cuentico ese, no, que las inversiones privadas, no, que las privatizaciones, esa es la fórmula para el desarrollo; a estas alturas yo considero eso un irrespeto, hace 9 años cuando yo estaba comenzando en estas funciones de Presidente y comencé a ir a cumbre, entonces uno oía, tomaba nota, nunca se me olvida, siempre lo recuerdo, la primera Cumbre a la que yo asistí como Presidente, cumbre, reuniones, cumbre pues, así son llamadas las cumbres, estaba Fidel la primera vez que coincidimos, yo no hablé mucho, Fidel habló una hora, yo hablé como 10 minutos nada más, yo era muy tímido. Asistentes [risas] Presidente Chávez Era muy tímido, incluso él me mandó un papelito primero y me dijo: ¿tú no vas a hablar? Porque hablaban, hablaban, hablaban, y yo estaba ahí empezando, era nuevo, y además aquello era un coro al neoliberalismo. ¡Ohhh! Un coro al ALCA, así que uno parecía ahí como una cucaracha en baile de gallina parecí uno ahí. Entonces Fidel me manda un papel ¿y tú no vas a hablar Chávez? Le dije, bueno, voy a ver qué digo aquí [risa], y dije algunas cosas que ya ni recuerdo, pero luego él me mandó un papelito que por allá lo tengo: “Chávez, siento que ya no soy el único diablo en estas cumbres.” Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y luego él se ha encargado, él es culpable de mi proceso de demonización. Asistentes [risas] Presidente Chávez Yo no era socialista, porque yo le comentaba al presidente Lukashenko que nos visitó hace poco en Caracas, y fuimos a la Faja del Orinoco, el presidente de Bielorrusia, hay gente que no sabe dónde queda Bielorrusia, ese fue un regaño que me pegó Fidel a mí, porque en una ocasión él me pregunta, Chávez, ¿tú no has hecho contacto con Bielorrusia? Y yo le digo, ¿qué región de Rusia es esa? Eso hace como 5 años, y entonces me dijo, Chávez, ponte a estudiar chico, ponte a estudiar [risa], así me dijo, me mandó a estudiar, ponte a estudiar, eso es una República Chávez, era de la antigua Unión Soviética, y me pongo a estudiar yo, a los pocos años yo estaba en Bielorrusia, en la bella ciudad de Minsk, y ahora somos muy amigos con el presidente Lukashenko, a quien llaman el último dictador de Europa. ¡Ah! Pero es que Lukashenko nunca bajó las banderas del socialismo, y ustedes van a Minsk y ven allá el rostro de Lenín, de Vladimir Ilich Ulianov, entre otras cosas, Bielorrusia... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luego yo comentaba de la confrontación de ideas, porque es de ideas, uno no quiere pelear con nadie físicamente, ni conflictos violentos, es lo que dice Fidel, insisto en él, y en sus orientaciones, y en su concepción: la trinchera de las ideas, y es frase de Martí, pues, o de Bolívar, Bolívar lo dijo de otra manera, hablando de la imprenta, de las ideas, él decía: “La imprenta es la artillería del pensamiento, la guerra de ideas.” Es allí donde nosotros o ganaremos o perderemos esta nueva batalla en la trinchera de las ideas, allí es donde se gana o se pierde, como dice la canción mexicana aquella: Por ella se gana o se pierde la vida/ por algo la llaman “María la bandida...” Era una “María la bandida.” Bueno, ahí se gana o se pierde. En el terreno de las ideas es donde de verdad se gana o se pierde, de verdad, verdad, por eso esa batalla es una batalla esencial, existencial, por eso la confrontación es necesaria, porque si nos dejamos todos marear, adormecer con el opio ese de los cuentos de la oligarquía, a través de sus medios de comunicación, llamando, como en Venezuela llamaban el Pacto de Punto Fijo ¿no? Aquí todos hemos hecho un pacto, aquí no hay confrontaciones, todos somos, bueno, el pensamiento único. No, hay que romper y desenvainar la espada del pensamiento, saca la tuya y yo saco la mía ahí vamos ahí: ¡Ras, ras, ras! A ver, la batalla, la guerra de las ideas, la batalla de las conciencias... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En Santiago de Chile vinieron de nuevo con ese discurso, que uno aspira, después de una década ya de andar por estos lados, por estos mundos, uno aspira que los europeos se den cuenta de lo que aquí está pasando en América Latina, uno incluso aspira algo que pareciera imposible pero hay que aspirarlo, hay que tener esperanza de que en Estados Unidos algún día haya un gobierno, haya unos líderes que vean la realidad, que aprendan a entender la realidad de América Latina, en el mundo del Norte, pues, y no nos sigan viendo como nos han visto durante siglos. Entonces ante ese discurso de las privatizaciones, de que el Estado no es el mejor administrador. Eso es mentira, no se lo crea nadie, no, el Estado, ahora, depende de qué Estado. ¿De qué Estado me estás hablando? Hay que crear un nuevo Estado social, democrático, un Estado, verdadero Estado nacional democrático, popular, un verdadero Estado... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren, yo solamente les voy a hacer un comentario sobre ese tema. Comenzando este año nosotros renacionalizamos la Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela, la telefónica pues. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La telefónica pues la habían privatizado en la década aquella como dice Joseph Stiglitz en los felices 90, con ese cuento de que el Estado tiene que desprenderse de las empresas, el Estado no puede ser administrador de empresas porque el Estado las quiebra, las corrompe, sólo los privados vienen y salvan al mundo. La Cantv. Resulta que en 10 años y más los pobres se quedaron sin teléfono, sin servicios telefónicos, las instalaciones de telefonía fija disminuyeron casi a cero. ¿Y qué fue lo que se incrementó de manera exponencial? La telefonía móvil, y sobre todo el sistema prepago, que tú compras una tarjeta... Yo no sé mucho de esas cosas porque como uno es un preso, uno termina siendo un preso, a uno lo cargan, móntese aquí, vamos para allá, bájese, apúrese, acuéstese, despiértese [risa], aquí está el teléfono, uno termina siendo como un preso, así que uno no sabe bien cómo es eso de la prepago ¿no? Pero uno lee las cosas y le explican pues, preso pero no bruto, dos cosas distintas. [risa]. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ustedes ven en Venezuela, Venezuela se convirtió en uno de los países con mayores niveles de consumo en el mundo, en proporción con la población, de telefonía móvil celular, y ustedes saben que eso es una trampa tecnológica. ¡Ah, no! Que ahora el telefonito tú haces así y él se ríe, o tú le ves la cara a tu novia, o no sé qué más, o no te detectan si andas portándote mal por allí, entonces tú cambias el teléfono cada 3, 6 meses, hay gente que quiere cambiar el teléfono a cada rato ¿no? Ahora, renacionalizamos Cantv, unos jubilados, unos compatriotas jubilados, algunos se murieron esperando las pensiones, nunca les pagaron. Nosotros en menos de 4 meses les cancelamos sus pensiones, unas buenas pensiones, hemos invertido cerca de 300, 400 mil millones de bolívares que son como unos 200 millones de dólares que la empresa con sus ingreso le pagó por fin a un grupo de jubilados y pensionados que no les reconocían sus pensiones desde hace tiempo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La empresa retomó ahora en manos del Estado el proyecto de telefonía fija, alámbrica, a los barrios pobres... ¡Ah! Lo primero que hicimos fue bajar las tarifas en 10, 15%, tanto las fijas como las móviles, bajamos tarifas para todo, y ahora hemos instalado en lo que va de año, en lo que ya pasó del año, varios miles de líneas alámbricas, telefonía fija, y hemos comenzado por las zonas del sur, las más pobres. En Venezuela se habían acabado los monederos, que en otra época hubo, uno cargaba 5 bolívares y llamaba a la novia, o un amigo, mira, voy par allá, o dígame... tanto que uno recorrió camino; se acabaron los monederos. Estamos instalando de nuevo monederos, tarjeteros, etc., es un servicio público. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y con todo esto que bajamos la tarifa, incrementamos el servicio social a las zonas que son capitalísticamente hablando, permítanme ese término tan feo, poco rentable según la visión clásica empresarial, son zonas poco rentables, y con el pago de las pensiones va a terminar la empresa este año ahora con unos dividendos cercanos a un billón de bolívares, es decir, cerca de 500 millones de dólares; todo eso se lo llevaban a los Estados Unidos porque eran capitales norteamericanos, capitales extranjeros, nada de eso se quedaba en el país, ese es un pequeño ejemplo que bien nos puede servir para demoler ese discursito neoliberal de que las cosas hay que privatizarlas para que funcionen bien. ¡Nooo! Eso es una trampa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces vienen los europeos con ese discurso, es cuando yo pido la palabra y respondo, pues. O el otro discurso que nos tienen es que nosotros debemos mirar sólo nuestras propias culpas, que la culpa de nuestros males está aquí. Bueno, sí, hay problemas con otros países poderosos, pero eso no es muy importante, que debemos mirar es la eficiencia de nuestros gobiernos, claro que eso hay que mirarlo, pero eso es otra del choque, otra de las ideas que producen choque, confrontación; cómo nosotros en América Latina vamos a aceptar que venga alguien de cualquier parte del mundo, y menos aún del Norte, y menos aún de Europa, o de Estados Unidos a decirnos que no, que aquí no hay factores externos que han influido en nuestros niveles de atraso, de miseria, de pobreza, o de subdesarrollo, ¿cómo que no? ¿Y qué fueron los 300 años de coloniaje europeo en estas tierras? ¿Y qué han sido estos 200 años casi de imperialismo norteamericano que ha saqueado a nuestros pueblos? Uno siempre se pregunta, cómo sería Haití hoy, y estoy hablando, ustedes saben, con dolor siempre uno habla de Haití, de la Nación o el pueblo más empobrecido de nuestro Continente, Haití. ¿Qué hubiese pasado en Haití si hubiesen permitido a los revolucionarios de hace 200 años llevar adelante su proyecto Toussaint Louverture, Petión, los jacobinos negros? ¡Ah no! Pero a Haití la han invadido una y cien veces todos los imperios, sólo falta que la invadan los marcianos y la guerra de las galaxias, es lo que falta que invadan a Haití. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo hace poco fui por Haití y sentí un dolor muy grande porque en varios años y nunca había ido, por fin llegamos a Puerto Príncipe, les confieso que cuando empezamos a caminar por unas calles, a recorrer unas calles a mí me dieron ganas de llorar, me dieron ganas de llorar al ver tanta miseria en nuestras propias narices y sentí una carga de culpa infinita, porque esos son nuestros hermanos, y que comenzaron dando el ejemplo, los haitianos derrotaron al Ejército Imperial de España, al de Francia primero, después los españoles quisieron invadir, los derrotaron también, después vinieron los ingleses, los derrotaron, tres ejércitos imperiales fueron derrotados por los revolucionarios negros de Haití, todavía les están cobrando el haberse atrevido, siendo negros, a ser libres, y ayudar a libertar otros pueblos, porque allá llegó Miranda, ese Miranda de Benedetti, allá llegó Miranda hace 200 años en un barco, con una imprenta, un cañoncito y una Bandera, amarillo, azul y roja, y un grito: viva la libertad de Suramérica, allá llegó, buscó y consiguió apoyo, allá llegó Bolívar en 1816, derrotado buscando apoyo y lo consiguió, barcos, armas, hombres, recursos logísticos para la liberación de Venezuela. Pero cómo vamos a aceptar nosotros que vengan a decirnos eso, incluso nosotros los venezolanos hoy si hace apenas 5 años atrás el imperio norteamericano con los pitiyanquis venezolanos y otros gobiernos de Europa y de América Latina organizaron el golpe de Estado que pretendió frenar y decapitar la joven, la niña más bien revolución bolivariana que apenas comenzaba a gatear, ni caminaba todavía; entonces se producen esas confrontaciones necesarias... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sí, Haití, Haití hay que verla de otra manera. Bueno, allá vamos a estar en La Habana pasado mañana, Haití se incorporó a Petrocaribe... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ahora Haití es un país observador incorporado de hecho en el ALBA, la Alternativa Bolivariana para nuestros pueblos junto con Cuba, Nicaragua, Bolivia, Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Uruguay es un país observador al ALBA, es un modelo distinto de unión, distinto, que rompe con los patrones neoliberales bajo los cuales nacieron casi todos los mecanismos llamados de integración que hoy todavía perviven en el Continente. Pero, bueno, ustedes saben, nada se logra en un día, las transiciones duran años, claro, que debemos buscar la manera de acelerarlas y de orientarlas bien... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos en pleno período de transición a lo gramsciano, lo viejo cae, los modelos viejos: el imperialismo, el capitalismo, el neoliberalismo, y tiene que nacer lo nuevo, ahora, estamos ahí decía Gramsci, en una verdadera crisis histórica, profunda, porque lo viejo no ha muerto, y se va a resistir a morir con toda sus fuerzas, y lo nuevo no termina de nacer, apenas asoma la frente, asoma, quiere el parto, pero lo viejo va a tratar de evitar el parto de lo nuevo, y estamos ahí precisamente, en una era de muerte y de parto comenzando este siglo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces se producen esos choques de ideas. ¡Ah, el Rey de España! El Rey de España que botó la corona y todo: ¡y por qué no te callas! ¿Por qué no te callas? Es que no nos vamos a callar, ni mil reyes nos van a hacer callar, no nos vamos a callar pero más nunca... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no es que yo quiera pelear con el Rey, ni siquiera busqué yo ese conflicto, él se le fue un tapón, sí, los reyes también tienen tapones, se le fue un tapón y entonces se exaltó, se desesperó y perdió el control, pues, perdió el control, ahora él tendrá que disculparse, tendrá que disculparse. Pero en todo caso si se disculpa o no, no es lo importante; lo importante es que él, el Rey, y más allá, ese sistema del Norte debe entender que aquí se está cumpliendo la profecía de Túpac Katari, aquel que fue degollado, decapitado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquel, le amarraron un caballo aquí y otro caballo allá, y en una pierna otro caballo y otro caballo para descuartizarlo como lo hicieron; pero al final cuando moría lanzó un grito y dijo: “Hoy muerto, pero algún día volveré hecho millones...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces no nos callaremos, eso es lo importante, esto no es nada personal, ni, no, no, no nos callaremos. Bueno, no nos callaremos los pueblos, algún día esta voz se callará, pero los pueblos, los pueblos nuestros más nunca deben callarse, más nunca debemos ser pueblos callados, rendidos, dormidos. ¡Más nunca! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O lo que pasó recientemente a otro caballero que se le cayó la máscara, el Presidente de Colombia, una máscara que él vino haciendo con mucho cuidado, ¡ras, ras!, ¡tac, tac! ¡Pas, se le cayó! ¡Se le cayó! Y más nunca se la va a poder colocar. Se ha revelado el Presidente de Colombia como lo que es, y hay que decírselo, aunque él tiemble, eche chispas y truenos, hay que decírselo. Él qué, lo que es una marioneta del Imperio, más nada, esa es la verdad, marioneta imperial el Presidente de Colombia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y se prestan al juego imperial contra nosotros. Por cierto que hablando del tema de Colombia y los esfuerzos que nosotros hemos estado haciendo para lograr la liberación de un conjunto de personas que están en manos de las FARC, que ya estaba, la fórmula estaba ya lograda, sólo que desde Washington le ordenaron a Uribe que tumbara la mesa, como se dice, y él lo hizo, cumplió las órdenes de Washington, de manera inhumana, inhumana. Y fíjense lo que dice Uribe hoy, hoy lo entrevistaba por allá una radio colombiana, y fíjense lo que dice el Presidente de Colombia —esta es la voz del Imperio— son los cachorros del Imperio, en otra ocasión yo dije los “loros”, porque repiten lo que allá les dicen: “Diga esto, ta, ta, ta”. Entonces viene el “loro”: ta, ta, ta. Van repitiendo. Dice Uribe: «Si yo fuera las FARC diría: “El presidente Chávez es el sucesor del presidente Castro. El presidente Chávez es una de las personas que controla el petróleo en el mundo. Chávez eligió a tal presidente en tal país y puede elegir a tal partido político y a tal presidente en Colombia”». Dice él que diría si fuera la guerrilla. Claro, esto es la repetición de la conseja imperial, que yo ando con una chequera comprando gobiernos, comprando partidos políticos, poniendo y quitando presidentes. A mí me acusan de eso. Cuando sabemos que quienes han estado por este continente quitando y poniendo gobiernos, con todo su poder, derrocando gobiernos, invadiendo pueblos, comprando congresos, comprando instituciones, corrompiendo a mucha gente, amenazando y chantajeando, han sido precisamente los Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese Imperio maldito que tanto daño le ha causado a nuestro continente. Ahora, más allá de lo que diga el presidente Uribe, hoy, y esto es como un bálsamo, como un alivio, este texto que ha sacado hoy el Secretariado de las FARC, el comandante Marulanda ha decidido liberar a un grupo de personas que han estado en poder de las FARC desde hace tiempo ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes seguramente verán el texto completo del comunicado de las FARC. Al final termina diciendo, esto es lo que a Uribe le duele mucho, le duele, el respeto que nosotros, bueno, modestamente nos hemos ganado con los distintos actores, porque somos independientes pues, nunca caímos en el chantaje de declarar a las FARC un cuerpo terrorista, o declararlas enemigos comunes de Venezuela; no, siempre hemos dicho: “Nosotros estamos dispuestos a ayudar en la búsqueda de la paz en Colombia, de algún acuerdo de paz”. Entonces hoy el Secretariado emite este comunicado, que en su punto seis dice así: “6. Agradecemos al presidente Hugo Chávez su dedicación, colosal esfuerzo como facilitador, incuestionable buena fe en esta jornada humanitaria, su solidaridad con la causa pacífica de nuestro pueblo y el tiempo invertido a pesar de sus grandes responsabilidades como primer mandatario de la hermana República Bolivariana de Venezuela”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso no es lo más importante, lo que hemos hecho es tratar de ayudar. Pero en verdad que trabajamos duro, duro, duro; desde el momento en que se nos aceptó como mediadores, hace ya como seis meses. Yo me puse a estudiar a fondo para entender mejor las posiciones de cada quien, comenzamos a elaborar fórmulas, fracasaron unas y buscamos otras, y ya teníamos una fórmula estoy seguro que rumbo a la liberación de las personas secuestradas. Ahora, las FARC deciden liberar a un grupo, y es lo que dice el punto siete: «7. Ante la infamia uribista y como desagravio al presidente Chávez, a la senadora Piedad Córdoba y a los familiares de los prisioneros, aceptamos su llamado a liberar a la doctora Clara Rojas, a su pequeño Enmanuel —ella tuvo un niño allá en la montaña pues, con un guerrillero. Bueno, son cosas de la vida, nació Enmanuel en la montaña y en qué condiciones— y a la doctora Consuelo Gonzales de Perdomo como muestra incuestionable de la esperanza que habíamos depositado en su papel facilitador. Ellas y Enmanuel deberán ser recibidas por el presidente Chávez o por quien él designe, en circunstancias tales que se evite bajezas uribistas como las sucedidas con las "pruebas de vida". La orden para liberarlas en Colombia, ya ha sido impartida». Las pruebas de vida, vean ustedes lo que hizo el Gobierno de Colombia. Bueno, yo desde hoy, desde este momento hemos comenzado ya a ver cómo hacemos para recibir estas dos damas y al niño Enmanuel y que vuelvan a su casa. Y no perdemos la esperanza —desde aquí le digo a Marulanda—, Marulanda, no perdemos la esperanza de seguir ayudando a la liberación de todo ese conjunto de personas que está en manos de las FARC y la liberación de los guerrilleros que están prisión, unas mujeres, un grupo grande de mujeres por cierto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El tema de las pruebas de vida que comenta allí el comunicado de las FARC, que habíamos pedido unas pruebas de vida, desde hacía cuatro o cinco años no se sabía si estaban vivos o vivas estas personas, las FARC se comprometieron a enviarnos las pruebas de vida, y las enviaron. Bueno, capturaron en Bogotá a dos muchachas, 19 años tiene una y la otra 20, creo que son hermanas, y un señor en cuya casa se consiguieron para recibir las pruebas de vida, eran unos videos, unas cartas, y ahora estas dos jóvenes colombianas están presas y acusadas de terrorismo. Y lo que estaban haciendo era el papel de correaje para traer a Caracas las pruebas de vida. ¿¡Cómo se puede confiar en un Gobierno así!? ¡Imposible! Ese Gobierno no quiere el acuerdo humanitario, por distintas razones, yo estoy convencido, incluso me atrevo a decir que el Gobierno de Colombia no quiere la paz, no quiere la paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay un peso muy grande que tiene el Gobierno de Colombia que le impide buscar, pero de verdad con voluntad, la paz en aquel hermano y querido país, es el Gobierno de los Estados Unidos, que no quiere la paz en Colombia, porque es la mejor excusa, la mejor excusa que tiene el imperialismo para instalar bases militares, como han instalado en Colombia, para tener allí centenares, miles de soldados, de oficiales, unidades de guerra especial o de operaciones especiales, unidades de inteligencia, de contrainteligencia; la CIA, equipos de avanzada tecnología que se han venido constituyendo no sólo en un instrumento, o mejor dicho corrijo la expresión, que se han venido constituyendo no precisamente en un instrumento para luchar contra la guerrilla o contra el narcotráfico; no, realmente el imperio ha instalado en Colombia una fuerza que amenaza por un flanco a la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa sí es la verdad, esa sí es la purita verdad. Y si algo le tiene miedo la oligarquía colombiana, por eso es que Uribe aquí lo dice, estos son expresiones del temor de la oligarquía colombiana, es que el impacto de la Revolución en Venezuela se extienda más allá de las fronteras con Colombia, y el pueblo colombiano se dé cuenta de lo que realmente está ocurriendo en Venezuela. Una Revolución social, una Revolución que por supuesto coloca por delante como objetivo esencial la satisfacción de las necesidades del pueblo, una Revolución hermanada hasta los tuétanos con la Revolución Cubana, hasta los tuétanos con la Revolución Cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una Revolución, la bolivariana, junto con la martiana, que comienzan a ser miradas de otra manera por los pueblos de América Latina y del Caribe. ¡Le tienen pánico las oligarquías de ese continente! A lo que ellos llaman el “mal ejemplo” vaya repitiéndose, por eso es que me atacan tanto, nos atacan, pero a mí hasta en lo personal pues. Por eso es que a través de los distintos medios de comunicación tratan de satanizar a Venezuela. Yo les comentaba esta mañana a los colegas presidentes y presidentas que la situación ha llegado a tal extremo del odio que le inyectan a ciertos sectores del continente en contra de Venezuela, que hace poco uno de los pocos aviones militares nuestros de transporte, los Hércules, que nos quedan disponibles volando, porque el Imperio se niega a vendernos los repuestos, son aviones que hace mucho tiempo Venezuela le compró a Estados Unidos, entonces tenemos que andar buscando repuestos. Hay empresas que los venden, pero no quieren venderlos en otras partes del mundo porque los sanciona el Imperio. Uno de los pocos aviones que tenemos volando, claro que ya tenemos listo el contrato, vamos a traer aviones rusos Antonov, que son de los mejores del mundo, para sustituir a los Hércules, no nos vamos a quedar sin aviación de transporte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como tenemos unos aviones de combate. Nosotros no queremos agredir a nadie, ni vamos a agredir a nadie, pero tenemos que estar listos para defendernos de cualquier agresión externa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela hace como 30 años compró unos aviones de combate muy buenos, que son los F-16 norteamericanos, y sobre todo en aquellos años en los cuales Venezuela era una colonia de los Estados Unidos, y Venezuela estaba dentro de los planes para agredir a Cuba revolucionaria, desde Venezuela con esos aviones se pretendía; era parte de los planes de invasión a Cuba. Venezuela hubiera participado, o estaba incluida en los planes de invasión a Cuba. Ahora esos aviones, que todavía están en buen estado, pues nos niegan los repuestos también. De allí que yo me fui a Moscú, hicimos un convenio, y ahora tenemos algunos F-16, que todavía los tenemos volando, pero ya comenzaron a llegar, y ya tenemos más de 20 aviones Sukhoi, que son de los mejores del mundo, de los mejores. Un F-16 tiene que acercarse al blanco 7, 10, 15 kilómetros, para poder dispararle, lo cual lo hace vulnerable, a un barco, un portaaviones, etc., otro avión. El Sukhoi te lanza un cohete a 200 kilómetros ¡psss! y se pierde. ¡200 kilómetros! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá los tenemos, ya le estamos montando los cañones, por si acaso. Sí, porque tenemos nosotros que defender nuestro país. El caso venezolano es un caso especial. Miren, cuando se acabe el petróleo en el mundo entero, y eso va a ocurrir este siglo, cuando se acabe el petróleo en el mundo entero, hasta donde los datos hoy existen, y son bastante certeros, producto de años y años de investigaciones, de sismografía, de exploraciones, ahora hasta por satélite y con equipos muy avanzados, cuando se acabe el petróleo en el mundo entero quedaremos cuatro países todavía con petróleo; en el primer lugar Venezuela, después Arabia Saudita, en tercer lugar Irán, y luego Rusia. Imagínense ustedes las presiones que habrá sobre estos países, del Imperio y de los países más poderoso, que son como tú lo decías, Abdala, los países que consumen casi todo el petróleo y la energía del mundo. Teniendo apenas, Estados Unidos tiene, tú lo estabas diciendo muy bien, yo estaba fijándome en los datos tuyos, son exactos, muy buenos datos, la matemática. ¿Quién fue el que estudió matemática? ¿Tú, estudiaste matemática? Alguien me dijo por aquí que estudió matemática. La matemática es imprescindible para entender el mundo. Decía Pitágoras: “Dios hizo el mundo con el lenguaje de la matemática”. ¿Dónde están los estudiantes?, ¿les gusta la matemática? La matemática no les gusta. Bueno, las “tres marías” llaman aquí, allá en Venezuela dicen: “Las tres marías”. Las “tres marías” son: matemática, física y química, son las “tres marías”. La matemática. Entonces, sí Estados Unidos tiene 4 por ciento de la población del mundo, pero consume 25 por ciento de la energía que se consume en todo el planeta. ¡Esto no lo aguanta! ¡Ese modelo no lo aguanta el planeta! Si ese modelo se impusiera en el mundo finalmente este planeta estaría condenado a desaparecer. Que en Marte pudo haber habido vida. ¿Y por qué no?, ¿por qué no? En cuántos planetas pudo, pudo o puede haber vida, yo no soy de los que anda viendo platillos voladores por ahí. Yo tengo una amiga, sí, que ve platillos voladores, y yo le oigo y la respeto mucho. Pero científicamente hablando, ¿por qué sólo aquí pudo haber surgido la vida humana?, o la vida pues, la vida. Hay algunas investigaciones que apuntan en esa hipótesis, que en Marte pareciera que han conseguido lo que pudiera ser vapor de agua. Ahora si aquí sigue recalentándose el planeta, si aquí siguen talando y acabando con millones de hectáreas a diario, si aquí seguimos quemando y quemando el planeta. Bueno, el océano Ártico se está deshelando, grandes bloques de hielo se están convirtiendo en agua líquida, eso va a seguir calentando el planeta; la capa de ozono sigue abriéndose, y eso nos va a desproteger de los rayos del Sol. Si la capa de ozono llegara, siguiera desapareciendo, y llegara al menos a desaparecer hasta el 50 por ciento, se incendiaría este planeta, no aguantamos los rayos del sol. ¡Es un peligro serio en verdad! Ahora, no se quieren dar cuenta, sobre todo lo que se benefician del modelo de explotación: el Imperio y sus aliados. Estados Unidos, sólo en combustible vehicular, consume más petróleo, más energía pues, que todo Centroamérica, el Caribe y buena parte de Suramérica, es una locura. Hace poco estábamos viendo por allá en unos barrios de Buenos Aires una obra muy linda de las Madres de Plaza de Mayo, que tienen una fundación y están allí con unas comunidades muy pobres sustituyendo ranchos y villas miseria por pequeños edificios muy lindos, y una de las cosas en las que me fijé es que tienen tragaluz y aprovechan la energía solar; tienen grandes ventanales y aprovechan la energía del viento, la arquitectura llamada moderna acabó con los ventanales, acabó con los tragaluz, y aquello es aire acondicionado y aire acondicionado y aire acondicionado, o calefacción en el invierno, en el Norte sobre todo. El World Trade Center consumía él sólo más energía que una ciudad de casi medio millón de habitantes. ¡Es increíble! ¡Es increíble! Caballero Por eso lo quitaron. Presidente Chávez No, no sería por eso, y no hubiésemos querido que ocurriera en verdad aquella tragedia, aquella cosa horrorosa. Pero en fin es el modelo, lo que eso representa, eso no lo aguanta este planeta. ¡Ah! Mientras tú consigues pueblos como Haití, hablando de nuevo, que tienen que obligatoriamente estar cortando árboles, ¿para qué?, para usar la leña, lo que llaman la biomasa, para poder cocinar, para poder calentar el hogar con leña, y muchos otros lugares, muchos otros pueblos o regiones de aquí mismo de América Latina, incluyendo Venezuela todavía, incluyendo Venezuela todavía, y otros países de Nuestra América. Bien, por eso hablaba de la confrontación como algo necesario. Todo esto es confrontación. El proyecto capitalista que amenaza al mundo, y no es una amenaza teórica de disquisiciones filosóficas; no, es que podemos ver sus resultados en la realidad, en la realidad social, el capitalismo termina destrozando las sociedades. Hasta Pitágoras, o desde Pitágoras viene desarrollándose esa idea. Pitágoras, gran filósofo y matemático, él decía que en un conjunto —viéndolo matemáticamente— donde fuese creciendo la cantidad de elementos, de personas en este caso, una sociedad pues, en la pobreza o en la miseria, o en condiciones de pobreza, de miseria, y fuese reduciéndose la cantidad de personas que viviese, o que viva en la riqueza, y se fuese ensanchando la diferencia, él decía: “Ese conjunto es inviable”. Ese conjunto es inviable, va a explotar. Ese es el capitalismo pues, la explotación del hombre por el hombre. La lógica, la lógica de lo que llama István Meszaros, la lógica del metabolismo social del capital y del capitalismo, que termina controlándolo todo. La ambición ciega por el beneficio material, por la ganancia, que todo es un producto, todo, todo tiene un valor de cambio, y termina siendo mercancía, todo, hasta la vida termina siendo mercancía. Y ustedes no ven la medicina privada en muchos países en lo que ha terminado, si tú tienes como pagar, adelante, si no anda a morirte. ¡Eh! La educación. Todo termina siendo una mercancía en el capitalismo. Destroza las sociedades, envenena al ser humano de falsos valores o de valores negativos: el individualismo, el egoísmo, el odio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el capitalismo los seres humanos terminamos aceptando, o terminan aceptando la desigualdad como algo natural. Yo recuerdo en mis discusiones con amigos en Venezuela, hace años atrás, yo recuerdo una noche en una azotea de un cuartel y veíamos Caracas, era tarde noche, caminando, con un buen oficial, un buen amigo, un buen amigo, pero que no tenía para nada conciencia social, y discutíamos. Y entonces yo le decía: “Mire, mi capitán —yo era teniente— y allá...”. Porque usted se paraba en aquella azotea y veía de un lado los cerros del oeste: la miseria. Y del otro, las colinas del este: la riqueza. Entonces él me decía, cuando yo le señalaba hacia los pobres, él me decía, pero me decía producto de su envenenamiento, no era un mal hombre, sólo que a él lo enseñaron así, lo envenenaron, y él creía en aquello, él decía: “No, Chávez, fíjate tú vienes de la pobreza, yo también, pero bueno nos esforzamos”. El individualismo, ¿ves? “Nos esforzamos. Y tú estudiantes y yo también, y fíjate ya eres teniente, yo soy capitán, somos profesionales, hemos escalado, hemos escalado”. Esos son los antivalores que destrozan lo más hermoso del ser humano, destrozan la maravilla de lo que es un ser humano, los antivalores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al final aquel buen hombre me terminaba diciendo, pero yo por supuesto nunca se lo aceptaba, y una noche me dijo: “Tú como que eres comunista, Chávez”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo le dije: “A lo mejor sí, mi capitán, a lo mejor sí. Pero yo creo en la igualdad”. Él decía: “No, es que esos que están allá están así porque son flojos no les gusta estudiar”. ¡Ese es el discurso de las élites! Que empiezan a envenenar a sus hijos, y también empiezan a envenenar a nuestros hijos, a través de la televisión, de los periódicos, de los medios de comunicación, a través de la escuela burguesa, elitesca, envenenan a los niños, a los jóvenes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y caemos en lo mismo: la guerra de ideas, la batalla de ideas. Contra esa perversa propuesta o perverso proyecto, o perverso sistema del capitalismo. ¿Cuál es la carta que hay que sacar? ¡El socialismo! No hay otra. ¡El socialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que retomar la carta del socialismo, la idea del socialismo, el proyecto socialista. ¡No hay otro! ¡No hay otro! Bueno, que si la tercera vía, que si el capitalismo humano. ¿Cuál capitalismo humano? Eso es antinatura, el capitalismo por naturaleza es inhumano, no hay capitalismo humano, es imposible que haya capitalismo humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso creo que una de las grandes batallas, nosotros tenemos grandes batallas hoy en día, pero la más profunda, la más grande, la que nos exige más es la batalla de la conciencia, la batalla de la conciencia, insisto, es la batalla del conocimiento, la batalla de las ideas. Donde quiera que vayamos vamos a dar esa batalla, démosla. En el aula de clases, en el Paraninfo, allá en el campo de juego, allá en la fábrica, los trabajadores; allá en la casa, allá en la comunidad, en todas partes, en todas partes hay que dar esa batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Salir a confrontar, salir a quitar máscaras. Porque sólo así podremos ir construyendo la alternativa. En Venezuela estamos haciendo un esfuerzo por construir una alternativa. No, yo creo, miren yo creo, yo no puedo inmiscuirme en las cosas internas de ningún país, de lo cual se me acusa, pero yo vengo aquí es como un ser libre y pensante a hacer unas reflexiones, como un tipo que anda por ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero yo estoy seguro que ustedes, los uruguayos y las uruguayas, sabrán cuál es el camino para el Uruguay, y tendrán la coraza, el coraje y la conciencia de ir construyendo ese camino, el Uruguay del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y todos juntos: Nuestra América. Porque cada país tiene sus particularidades. Vuelvo de nuevo a Fidel, Fidel. En una ocasión me dijo: “Chávez, Venezuela es muy distinta a Cuba, y estamos ya en el 2000, no en los 60”. Discutiendo, discutiendo; mirando, oyendo las experiencias, y mirando hacia el futuro. Entonces cada país tiene sus particularidades. Pero más allá hay un gran espacio común de construcción, hay un gran espacio donde sí estamos llamados a conseguirnos, respetando las velocidades de cada país, los ritmos, las tonalidades de cada proceso. Hace ocho años fue, o casi nueve años, aquella reunión donde Fidel me escribía aquella nota: “Chávez, siento que ya no soy el único diablo en estas cumbres”. Éramos Fidel y yo. Y el resto de los gobiernos de América Latina eran, como ya dije, un coro subordinado a las voces del Norte, subordinados al Consenso de Washington, al proyecto neoliberal, al ALCA. Ahora el ALCA se fue al carajo. ¡El ALCA! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy, hoy en cambio, repito, y hay que aprender a reconocer y a respetar los ritmos, las velocidades. Un día Lula, porque en esas reuniones de presidentes, sobre todo las que no se transmiten, a mí me gusta más las que no se transmiten, porque uno está más libre de decir cosas. Entonces un día el compañero Lula, que es un gran compañero, decía en una de esas reuniones: “Bueno, es que Chávez va en un Fórmula 1 y nosotros vamos en un Volkswagito”. Bueno, el planteamiento mí es que nos regulemos las velocidades, la sumatoria de velocidades da una resultante, pero que no avancemos a la velocidad del más lento, sino que tratemos de que los más lentos apuren el paso, que los más lentos apuren el paso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero hoy, hoy hay razones para ser optimistas, por más críticos que debamos ser siempre, críticos, y sobre todo autocríticos. Pero ya hoy hay que ver lo que significa tener a Lula en Brasil, a Tabaré aquí en Uruguay, a Cristina en Argentina, a Correa en Ecuador, a Evo en Bolivia, a Daniel Ortega en Nicaragua, ya no somos los únicos diablos, Fidel y yo. Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez Entonces hay razones para ser optimistas, decía. Claro, no he dicho conformistas, estamos muy lejos de estar conformes con lo que ocurre; no, debemos exigirnos cada día más, cada día más. En Venezuela ustedes lo saben, este año 2007 ha sido un año de un gran debate, y termina con una gran lección, la propuesta fuerte, porque muy fuerte, bastante fuerte la propuesta que se nos ocurrió hacerle a los venezolanos no pudo ser aprobada, no pudimos aprobarla. ¡Por ahora, por ahora! No pudimos aprobarla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y fíjense ustedes, hace un año, y estos son lecciones que nosotros estamos obligados desde Venezuela a evaluar, y nuestros amigos en América Latina, evaluarlos también en conjunto, hace un año apenas yo fui reelecto para seis años más, con 63 por ciento (allá somos 16 millones de votantes aproximadamente, nosotros sacamos casi la mitad de todo el padrón electoral, pero incluyendo el 25 por ciento de abstención, uno de los más bajos históricamente hablando en Venezuela, nosotros sacamos 63 por ciento, 7 millones 300 mil votos. ¡Sacamos hace un año! La oposición sacó hace un año 4 millones 200, un año después la oposición sacó prácticamente su misma votación, pero nosotros en vez de 7 millones 300 sacamos 4 millones 300, y nos ganaron por nariz, nos ganaron así, por un punto. ¡Cuidado si menos de un punto! Al terminar de contar todas las actas más lejanas, algunas son manuales. Pero cuando yo vi que la situación era de esa magnitud, que la diferencia era muy pequeña, y que las cifras daban, cuando ya iba el 90 por ciento de las actas escrutadas, daban ganador al No, dije: “Reconozcamos que no hemos podido”. Porque yo prefiero una derrota así que una pírrica victoria, prefiero una derrota. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una buena derrota, a una catastrófica victoria. Que entre otras cosas hubiese generado en mucha gente, estoy seguro, serias dudas, porque un Gobierno, un Gobierno que gane por 0,5 da como para dudar, da como para dudar. Y más aún el proceso se hubiese tenido que extender al menos tres días más para esperar las actas del extranjero, las actas de los sitios más lejanos. No, mejor es reconocer lo que ha ocurrido y ocurrió, y bueno estudiemos la lección, estudiemos la lección. Pero para nada nosotros hemos bajado un ápice la intensidad, la pasión y la convicción de lo que estamos haciendo; no, más bien creemos que es interesante, interesante, que a pesar del bombardeo psicológico, a pesar de la gran operación psicológica, a pesar de nuestras mismas y propias fallas, la propuesta que era dura, dura (socialismo), insertar el concepto y el modelo socialista en la Constitución, a pesar de eso el hecho de que casi 50 por ciento de los que fueron a votar hayan aprobado la propuesta, cuando hace diez años en Venezuela, hace 15 años, hace 20 años, la propuesta socialista nunca pasó de un 10 por ciento. Nosotros creemos que es interesante leer eso, leer eso. Y continuar la batalla de las ideas, y continuar explicándole a nuestro pueblo, debatiendo y construyendo nuestro modelo socialista con la participación. Lo que decía Virginia es muy importante, porque realmente el socialismo no se decreta, tú incluso lo puedes incluir en una Constitución o en mil decretos, el socialismo se construye o no se construye, tenemos que construirlo, en la conciencia y en la realidad, en el alma de los pueblos. Y como decía José Carlos Mariátegui nuestro socialismo, el socialismo indoamericano, decía él, no debe ser calco ni copia, debe ser creación heroica, creación heroica de nuestros pueblos en batalla permanente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, decía, pues, que cada país tendrá sus ritmos, sus velocidades, sus rumbos exactos, sus modelos, en bases a sus particularidades, como dicen los chinos, Mao Tse-tung y sus escritos militares, era yo casi un niño todavía cuando ya uno leía los escritos militares de Mao y los escritos filosóficos, que no son militares, son políticos, filosóficos. Y él decía: “Se trata de estudiar las características de la guerra”. Pero luego agregaba: “Se trata de estudiar las características de la guerra revolucionaria”. Y luego: “Pero se trata de estudiar las características de la guerra revolucionaria en China”, no en cualquier parte del mundo. Entonces un modelo nuevo, nuestro, sigamos construyéndolo, y en eso bien podemos apoyarnos conjuntamente, en las experiencias. ¡De cuánto nos ha servido la experiencia cubana! Que no pretendemos copiarla; no. Como igual ningún país debe pretender copiar otro modelo, o el modelo de otro país, no hay modelos exportables. Decía Simón Rodríguez, ese sabio venezolano nuestroamericano, por allá por 1840, él decía: “Los americanos meridionales no debemos seguir copiando modelos. Originales han de ser nuestros gobiernos, nuestros sistemas”. Y terminaba con una frase cartesiana: “O inventamos o erramos”. ¡Estamos obligados a inventar! ¡Inventemos! La fórmula que yo presenté a los venezolanos, que no fue lamentablemente asumida por ahora, ahí yo asumo la primera responsabilidad, porque fui el proponente, no pude, la asumo. No le voy a echar la culpa, aun cuando hay responsabilidades, pero no le voy a echar la culpa a Nicolás, ni le voy a echar la culpa a Cilia, ni a Willian, los ministros; no, no, la primera culpa es la mía, yo asumo, yo asumo. Con todos nosotros. Ahora, rectifiquemos, estudiemos, aprendamos, oigamos al pueblo, dónde fallamos, qué pasó. Y en eso estamos, en un profundo proceso de reflexión para corregir. Pero sobre todo yo tengo muy claro, yo tengo muy claro, porque lo sé, porque me lo topo, hay mucha gente que votó hace un año por nosotros, y ahora se asustó, y dijo: “No, yo apoyo a Chávez, pero no me van a quitar mis cuatro vaquitas pues. No, yo estoy con Chávez, pero no me van a quitar mis muchachos”. La guerra psicológica hizo efecto, hizo mella, y muchos otros factores. Ahora, la propuesta fue dura, una ecuación de poder, una ecuación de poder, porque también se trata de eso, del poder. Poder, pero no para dominar a un pueblo, poder para liberar a un pueblo, pero hace falta el poder, ese es un tema al que también hay que entrarle a discutir, a debatirlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo respeto mucho distintas tesis que uno lee por ahí. Uno se consigue libros, o foros, y esta tesis de la antipoder, hay quienes dicen que el poder del Estado corrompe por sí mismo, que el Estado no sirve para hacer revoluciones. Bueno, yo difiero de esa opinión, y tanto difiero que soy un revolucionario y soy un jefe de Estado; ahora soy un jefe de Estado revolucionario, de un Estado en transformación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un Estado en transformación con grandes retos, grandes dilemas, grandes fallas. Pero un Estado en transformación. Entonces se trata de un tema también de poder, hay que construir, no se trata tampoco creo yo de tomar el poder, aquella concepción leninista, “la toma del cielo por asalto”, como si el poder fuera un vaso con agua que tú te lo tomas o no te lo tomas, o una tasa de café. No, construyamos un nuevo poder, y construyámoslo desde las bases del pueblo, construyámoslo en todos los espacios: poder. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el poder tiene distintas —sabemos— manifestaciones. El poder moral, decía Bolívar, el poder del conocimiento, el poder de la conciencia, otra vez caemos... Ese es uno de los grandes, y puede ser el más grande: el conocimiento, la conciencia. Aun cuando él por sí solo no basta para cambiar el mundo, no basta. Ya lo dice Fernández Retamar, es la posibilidad de acción la conciencia, es la posibilidad de acción. Debemos acordarnos para la acción. Decía Simón Rodríguez también: “La fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento, la fuerza transformadora en la masa en movimiento consciente, transformador, con objetivos claro, con ideología clara, con estrategias claras”. Entonces se trata del poder político, el poder económico, el poder social, el poder, una fórmula de poder, que es necesario discutir, debatir, impulsar. Bueno, yo me tengo que ir, yo voy despegando para La Habana. Yo estas reflexiones, hechas con todo respeto, con mucha humildad, pero con un gran ánimo y un gran agradecimiento por esta invitación, por esa paciencia de ustedes, por esa presencia de don Mario Benedetti y haber aceptado en su pecho la condecoración Francisco de Miranda. Yo termino invitándoles, termino invitándoles a que busquemos el espacio común. Por ejemplo esa Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay, aquella Federación de Estudiantes Universitarios Bolivarianos de Venezuela, para poner dos ejemplos nada más, creo que es necesario que marchemos, pero a paso rápido y firme, a la construcción de la gran Confederación de Estudiantes Universitarios de Suramérica, de América Latina, del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esas federaciones de obreros, de trabajadores de Uruguay, de Cuba, de Argentina, de Venezuela, marchemos, pero sin dudas, con firmeza, marchemos a paso redoblado a la conformación de una gran Confederación Obrera de América Latina, del Caribe. Construyamos fuerza, fuerzas sociales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esos partidos, los partidos de izquierda, conformemos, llegó la hora de conformar la unidad de la izquierda, de los partidos de izquierda de América Latina y del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La unidad de las mujeres, de los estudiantes, de los campesinos, de los productores, de los indígenas. La unidad de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo unidos seremos libres de verdad, sólo unidos haremos realidad la Patria Grande, de San Martín, de Bolívar, de Artigas. ¡Que viva Uruguay! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Artigas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Nuestra América! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Hermanos, muchísimas gracias. ¡Feliz Navidad! ¡Feliz Navidad! ¡Feliz Navidad! ¡Hasta la victoria...! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez ¡Venceremos! Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos].