Maestro de ceremonia Señoras y señores tengan todos ustedes muy buenos días. Acto con motivo al centésimo octogésimo octavo aniversario, de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano, el cual se regirá de acuerdo al siguiente ceremonial: Pensamiento del Libertador. “¡Qué bello sería que el Istmo de Panamá fuese para nosotros lo que Corinto para los griegos! Ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí un augusto Congreso con los representantes de las repúblicas, reinos e imperios, para tratar de discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra, con las naciones de las otras tres partes del mundo”. Simón Bolívar. Extracto de la Carta de Jamaica. Kingston, 6 de septiembre de 1815. Honores militares a los presidentes representantes de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América. [Honores de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana a los presidentes invitados al desfile] Maestro de ceremonia Himno de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”. Letra de Vicente Salias y música de Juan José Landaeta. Bajo los acordes de la Gran Banda Marcial Conjunta de la Fuerza Armada Bolivariana, e interpretado por el glorioso bravo pueblo que hoy nos acompaña en este día; bajo la dirección del maestro técnico de primera Manuel Rafael Galarraga Vahomonde. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, por parte de la Gran Banda Marcial Conjunta de la Fuerza Armada Bolivariana] Maestro de ceremonia Parte para dar inicio al desfile militar conmemorativo al centésimo octogésimo octavo aniversario, de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano. El general de Brigada, Clíver Antonio Alcalá Cordones, comandante de la 41º Brigada Blindada, y del desfile militar, se dirige a la tribuna presidencial en el portentoso vehículo blindado AM-30B, con la finalidad de parte de los efectivos y equipos encuadrados, en este inmortal campo de honor, al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, y solicitar el respectivo permiso para dar inicio al acto central y desfile militar conmemorativo al centésimo octogésimo octavo aniversario, de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano. Aquel 24 de junio de 1821 bajo el incandescente sol de las sabanas de Carabobo, el Ejército libertador bajo el mando supremo del general en jefe Simón Bolívar, selló su compromiso con la nación venezolana, ese día soleado y glorioso, que consolida la independencia y confirma el nacimiento político de la patria. El primer grito del 19 de abril de 1810 y el acta constituyente del 5 de julio de 1811. General de Brigada, Clíver Alcalá Cordones ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Venceremos! General Alcalá. General de Brigada, Clíver Alcalá Cordones Mi Comandante en Jefe buenos días. Presidente Chávez Buenos Días. General de Brigada, Clíver Alcalá Cordones Le informo que asisten al desfile militar con motivo al centésimo octogésimo octavo aniversario, de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército, 126 efectivos militares de los hermanos países del ALBA; 5 mil 200 soldados de la Patria socialista, revolucionarios y antiimperialistas; 150 vehículos de transporte; 250 vehículos blindados, 45 aeronaves; 50 equinos; todos fiel representación de la Fuerza Armada Bolivariana cuna de la revolución socialista, pacífica pero armada y hoy nos sentimos orgullosos de encontrarnos en este campo inmortal de Carabobo con la presencia de los hermanos presidentes y de representantes de la Alternativa Bolivariana para América, sueños de independencia, de libertad y de unión de los pueblos que nos legaron nuestros antepasados y que enfatiza la lucha frontal contra la pobreza y la exclusión social. Mi Comandante en jefe, para nosotros la Patria es América ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! General Alcalá. Muchas gracias por esas palabras por ese parte de batalla para el desfile de Carabobo, 188 años han pasado pero Carabobo como usted sabe no ha terminado, Carabobo es hoy batalla viva, victoria pendiente por la verdadera y plena independencia de nuestros pueblos y por la unidad de nuestra América, como usted lo ha dicho es un honor para nosotros contar con los señores presidentes Rafael Correa de la República del Ecuador a quien damos la bienvenida y en él al pueblo ecuatoriano, a la tierra de Manuela Sáenz la libertadora y de Eloy Alfaro y de Sucre el infinito Mariscal de América. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Contar con la presencia del presidente Evo Morales de la República de Bolivia y en él a los pueblos indígenas Aymara, Quechua, “Bolivia, Bolivia -decía Bolívar- un amor desenfrenado de libertad”, esa tierra que lleva el nombre de Bolívar, esa patria nueva, esa patria buena. Contar con nosotros aquí en Carabobo este día de Patria, día del Ejército libertador y día del pueblo libertador con el presidente comandante sandinista Daniel Ortega de Nicaragua y con él la tierra de Sandino el general de hombres libres, del pequeño ejército loco y libertario. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Contar aquí con el vicepresidente de la República de Cuba, José Ramón Machado Ventura de los héroes de la Sierra Maestra, representando al pueblo cubano, a la revolución cubana, a Raúl Castro al presidente de Cuba, a Fidel líder infinito de estos pueblos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nos honra contar aquí con la presencia fresca que nos trae a nuestras raíces más profundas, las raíces caribeñas, las raíces del África negra que aquí vinieron a fusionarse con nosotros, el primer ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit representando a su pueblo y a los pueblos del caribe anglófono. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Contar con la presencia de Ralph Gonsalves hermano, primer ministro de San Vicente y las Granadinas que hoy se incorpora al ALBA junto con Ecuador y junto con Antigua y Barbuda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Contar aquí con la presencia de Baldwin Spencer primer ministro de Antigua y Barbuda, hermanos del caribe con los que estuvimos separados mucho tiempo y ahora estamos juntándonos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Contar aquí con la presencia de la canciller de Honduras representando al presidente Zelaya y al pueblo hondureño y al pueblo de Morazán, pueblo heroico, los pueblos Mayas de Centro América. Aquí está pues general Alcalá representación sublime de las patrias, de la patria grande, de nuestra patria, de Centroamérica, del Caribe, de Suramérica. El ALBA se reúne en Carabobo para decirle al mundo que Carabobo no termina y para convocar a nuestros pueblos a la gran batalla por la plena independencia de nuestra América, sólo la unión nos hará libres. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bienvenidos todos, presidentes, primeros ministros, cancilleres y sus delegaciones a este desfile de nuestro Ejército, de nuestra Fuerza Armada unida bolivariana como usted bien lo ha dicho señor General, antiimperialista, revolucionaria y socialista. La revolución socialistas -también lo dijo usted yo lo ratifico- es pacífica pero no está desarmada, es una revolución armada la revolución venezolana y ahí están los soldados venezolanos con las armas del pueblo prestos para defenderla y no sólo para defenderla sino para impulsarla cada día, desde los cuarteles, en la calle junto al pueblo siempre, junto al pueblo y con el pueblo siempre. Me da mucho gusto verlo además comandando usted la brigada blindada de nuestro Ejército que me trae a mi en lo personal tan gratos y ya un poco lejanos recuerdos, me da mucho gusto verlo sobre este tanque repotenciado, los tanques AMX-30 que estaban en el suelo hace 10 años, usted lo sabe mejor que yo, cuando llegó la revolución al Gobierno, cuando empezó el poder bolivariano a ocupar sus espacios, yo tenía muchos años se lo confieso, muchos años de no ver un tanque AMX-30 con el snorkel sobre el cual está usted dignamente de pie general Alcalá, para cruzar los ríos, estaba inoperativo todo. Debe saber Venezuela que ningún radio de estos tanques funcionaba y no rodaba más de 20 por ciento del material blindado venezolano, hoy está rodando 100 por ciento del material blindado de la Patria con sus sistemas de tiro, su sistema óptico y su sistema de comunicación al máximo y sobre todo con estos soldados que como decía Bolívar son invencibles, listos para continuar junto al pueblo construyendo la Patria Socialista. General Clíver Alcalá usted como revolucionario comande pues el Ejército Bolivariano este día de hoy, siga usted adelante. Asistentes [Aplausos]. General de Brigada, Clíver Alcalá Cordones Sí mi Comandante en jefe. Avance conductor. [Desfile militar conjunto] [Interpretación del Himno del Ejército Bolivariano, letra del poeta Juan Ángel Mogollón y música del profesor Inocente Carreño, por parte de la Gran Banda Marcial Conjunta de la Fuerza Armada Bolivariana y militares asistentes al acto] General de Brigada, Clíver Alcalá Cordones ¡Patria, socialismo o muerte! Mi Comandante. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Venceremos! General de Brigada, Clíver Alcalá Cordones Le informo que el acto con motivo del desfile militar del centésimo octogésimo octavo aniversario ha concluido. Presidente Chávez Muy bien general Alcalá. Todos quienes aquí estamos, los colegas presidentes, primeros ministros del ALBA, la Alianza Alternativa Bolivariana para nuestra América, todos los altos dignatarios que nos acompañan de los países aliados, todos los máximos representantes de los poderes del Estado, del Gobierno, el Alto Mando Militar, todos, el pueblo que ha plenado una vez más este 24 de junio, día de San Juan Bautista, esta avenida, en este campo heroico todos estamos, general Alcalá, altamente impresionados por el maravilloso desfile que hemos visto en Carabobo. Este día de hoy a 188 años de aquella mañana, de aquel mediodía en el cual el camino largo llegó aquí, ya era un camino de 300 años de resistencia, de lucha y de batalla contra el imperio español, 11 años de guerra revolucionaria llegaron aquí. Siempre, siempre, siempre recuerdo aquellas hermosas palabras del gran escritor que fue Arturo Uslar sobre Carabobo “cuando el camino llegó a Carabobo -escribió Uslar- cuando el camino llegó a Carabobo iba Bolívar adelante y obligaba mucho” y dice él que 150 años después teníamos a Bolívar a la espalda y el compromiso no había hecho sino crecer. Yo humildemente me atrevo hoy a parafrasear a Uslar pero a colocar esas palabras en plena dimensión hoy, cuando el camino llegó a Carabobo había pasado más de 300 años, iba Bolívar adelante y con él un pueblo hecho ejército unido y libertador y obligaban mucho, empujaban mucho, se batían en estas sabanas, se batieron a muerte y como sabemos aquí quedaron tendidos en el campo Pedro Camejo “El negro primero”, Manuel Cedeño “el bravo de los bravos de Colombia”, Ambrosio Plaza de la mejores lanzas de Venezuela, el coronel inglés Ildeston Ferriar y centenares de hombres y mujeres que aquí dieron su vida, pero con ellos venían decenas de miles de mártires de 11 años de guerra revolucionaria. Hoy usted lo sabe general Alcalá, lo saben ustedes señor general en jefe comandante Estratégico Operacional, Mata Figueroa, señores Generales, Mayores Generales, comandantes del Ejército, señor Almirante comandante de la Armada, Mayor General comandante de la Aviación Militar, Mayor General comandante de la Guardia Nacional, Generales, Almirantes, Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales, Tropas, Cadetes, ustedes lo saben. Hoy 188 años después sigue Bolívar adelante y obliga mucho y empuja mucho y llama y dirige y orienta la batalla. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sabemos que Bolívar estaba allá en cerro Buena Vista dirigiendo la batalla, cosa que por cierto Bolívar no estilaba mucho, no era su estilo quedarse a distancia dirigiendo la batalla, Bolívar acostumbraba irse al frente con sus tropas, pero aquel día, aquel año 1821, aquella época comenzaba esa nueva década, la tercera del siglo XIX y Bolívar venía madurando sobre la marcha como estratega militar y como estadista y como líder revolucionario. Varios días antes de la batalla le escribió al general Santander y le decía: “usted verá la victoria que vamos a obtener en Carabobo”, Bolívar movió magistralmente su fuerza sobre el mapa como lo sabemos, fue una campaña magistral la que convergió en Carabobo aquel día 24 de junio. Bolívar fue moviendo sus piezas muchos meses antes y así tenemos que las tropas de oriente se vinieron todas al mando del general Bermúdez, atacaron Caracas y atacaron a los realistas por retaguardia y llegaron hasta la victoria, de la misma forma las tropas de occidente se vinieron desde Maracaibo con Urdaneta, el gran Urdaneta y aquí llegaron, las tropas de los Andes se vinieron desde Trujillo con el general Cruz Carrillo y aquí llegaron, las tropas de los llanos se vinieron y al frente José Antonio Páez “El Gran Centauro”. Supo Bolívar unir todos aquellos ejércitos en uno y lanzar el golpe definitivo contra el imperio español, por eso él tenía que estar en el cerro de Buena Vista, porque la batalla era decisiva, era definitiva como lo fue, para impulsar el proceso de independencia y no sellarlo en el pasado, no, insisto al pueblo venezolano y a sus soldados Carabobo no ha terminado, Carabobo retumba todavía en estas sabana y en toda esta tierra, estamos en plena batalla por la independencia y Bolívar sigue adelante obligando mucho. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitar señor general, mayor general Paredes Torrealba comandante General del Ejército Bolivariano, de manera muy especial este día a mi Ejército, al Ejército donde nací a una vida nueva, donde fui forjado en el horno, ese Ejército que llevo en el corazón, ese Ejército que llevo hasta lo más profundo de mi alma y a lo largo de toda mi vida eso es lo que he sido un soldado y es lo que soy y me conformo con serlo, sencillamente un soldado. Orgulloso me siento del Ejército venezolano y cada día más orgulloso por el papel que el Ejército ha jugado y está jugando como punta de lanza junto al pueblo de la Revolución Bolivariana y en la construcción del Socialismo, el Ejército, el Ejército, el Ejército. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Andrés Eloy Blanco ese gran poeta cumanés lo dijo de una manera magistral, siempre lo recuerdo también hablando del Ejército venezolano, él decía “la democracia es como una nube cargada de agua”, hoy pudiera yo decir: la revolución es como una nube y un millón de nubes y más allá en el corazón de esas nubes hay un rayo –decía el poeta- ese rayo es el ejército, la nube llueve y cuando llueve la nube brota el pueblo en las cementeras sobre los campos, ese rayo que está por dentro del pueblo, el ejército cuando no ha de herir alumbra con luz propia. La fórmula del iris decía el poeta: agua y luz, luz y agua, pueblo y soldado, la fórmula perfecta: pueblo y soldados, soldados y pueblo, la fórmula perfecta para hacer una verdadera revolución. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pueblo y soldados ¡Cómo ataca la oligarquía al pueblo, cómo ataca la oligarquía pitiyanqui a los soldados¡ más que importa soldados ellos representan al imperio, ellos representan a los realistas, nosotros somos los patriotas y es la misma batalla que hoy libramos compañeros presidentes Rafael Correa, Evo Morales, Daniel Ortega, vicepresidente Machado Ventura, primeros ministros Roosevelt Skerrit, Baldwin Spencer, cancillera Patricia Roda es la misma batalla, es un honor de verdad lo reitero a nombre del pueblo de Venezuela, del pueblo de Bolívar, a nombre del Ejército venezolano, el Ejército de Bolívar, a nombre de la Fuerza Armada Bolivariana, la Fuerza Armada de Bolívar tenerlos a ustedes aquí hoy y haber contado con una participación de cadetes y tropas de los países de la alianza bolivariana aquí en Carabobo tiene una significación infinita. De aquí salió disparado Bolívar de Carabobo, lo sabemos, con lo más granado del ejército fogueado en 100 batalla, en mil batallas, Salió rumbo a Guayaquil y al frente mandó al Mariscal Sucre y allá se unieron con los quiteños, las quiteñas, los ecuatorianos, las ecuatorianas para sembrar la misma bandera tricolor: amarillo, azul y rojo en el campo heroico de Pichincha y luego siguieron hacía el sur y llegaron Bolívar y Sucre al frente al campo de Ayacucho el 10 de diciembre de 1824 y siguieron al sur y al sur y cruzaron ríos y valles y montañas y allá llegaron a Potosí, a Chuquisaca y crearon Bolivia, Bolivia, Bolivia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Evo, Rafael, aquí estamos hoy somos los hijos de Tupac Catari, de Guaicaipuro, de Bartolina Sisa, somos los hijos de Sucre, somos los hijos de Manuela Sáenz, las hijas y los hijos de Bolívar, aquí estamos de pie Daniel, los hijo y las hijas de Sandino con la frente en alto, con nuestros pueblos en bandolera, levantando polvareda con nuestros pueblos de pie y nuestros soldados así como está usted general con el fúsil al pecho dispuestos a ser libres. ¡Sépalo el mundo, estamos dispuestos a ser libres y nosotros seremos libres y construiremos la Patria grande de Bolívar! ¡La patria grande de todos y de todas cuéstenos lo que nos cueste! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez General Alcalá lo felicito y felicíteme a todos los muy dignos oficiales bolivarianos, suboficiales, cadetes y tropas, músicos militares, de tierra, de aire y de mar que participaron en este histórico desfile que dedicamos a la Alianza Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, a sus pueblos, a sus gobiernos, a su estirpe y dedicamos sobre todo al padre Bolívar, que como dijo Neruda el gran poeta: Bolívar, padre nuestro que estás en la tierra, en el agua y en el aire todo tiene tu nombre padre en esta inmensa latitud, todo tiene tu nombre padre. Cabalga pues Bolívar, indica el rumbo que vamos contigo, que tú vives en nosotros y tu sueño hoy ahora es cuando se ha hecho realidad, se está haciendo realidad la Alternativa Bolivariana y la unión de nuestros pueblos construyendo el socialismo, el socialismo bolivariano, el socialismo indo-americano, el socialismo nuestro-americano. Felicitaciones pues, general Alcalá, y que Dios bendiga para siempre y que Bolívar y su espíritu libertario siempre oriente y para siempre el rumbo revolucionario del Ejército Bolivariano de Venezuela. Felicitaciones general Alcalá. General de Brigada, Clíver Alcalá Cordones ¡Patria, socialismo o muerte! Mi Comandante. Presidente Chávez ¡Venceremos! General de Brigada, Clíver Alcalá Cordones Avanzar conductor. Maestro de ceremonia Hecha la participación al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, el ciudadano general de Brigada, Clíver Antonio Alcalá Cordones, comandante de la 41º Brigada Blindada y del desfile militar, continúa su desplazamiento por la monumental de la avenida del glorioso Campo de Carabobo. Honores militares a los presidentes integrantes de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América. [Honores de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana a los presidentes invitados al desfile] Maestro de ceremonia Retirada del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, y los señores presidentes a quienes tuvimos el honor de recibir en el majestuoso Campo de Carabobo, con la finalidad de haber presenciado el brillante desfile militar con motivo del centésimo octogésimo octavo aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano.