Presentadora ...Se encuentra en el stand del Banco del Tesoro. Allí está en compañía de la familia conformada por la ciudadana Ámbar Contreras y el ciudadano Jean Carlo Martínez, junto a sus dos hijos, Greyfer, de 5 años de edad; y Angely, de 4 años de edad. Presidente Chávez Canta una canción. Canta, pues. Los pollitos dicen/ Presentadora Esta familia adquirió una vivienda en la Urbanización... Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Niña Angely Angely. Presidente Chávez ¡Angely! ¡Ajá! ¿Y tú no vas a cantar los pollitos? A ver. Los pollitos dicen/ Niña Angely Pío, pío, pío/ Presidente Chávez Cuando tienen hambre/ Niña Angely Cuando tienen frío/ Presidente Chávez Cuando tienen frío. ¿Y tú te llamas cómo? Niño Greyfer Greyfer. Presidente Chávez ¡Aaah! ¿Y tú cuántos años tienes? ¡Cinco! ¿Y tú? ¡Cuatro! ¡Ajá! Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Por ejemplo ahorita el día de la Guardia Nacional cumple años mi hijo, 5 años. Presidente Chávez ¿El 4 de agosto cumple 5 años? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Sí señor. Presidente Chávez ¿Y ella? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Ahorita el 28. Presidente Chávez ¿El 28 de agosto? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Sí. Presidente Chávez ¿También? Los dos son de agosto. ¿Tú también eres de agosto? ¿Y tú también eres de agosto? Respuesta Yo soy de mayo. Presidente Chávez De mayo. Bueno, ¿cómo es el cuento de ustedes? Ustedes están casados, tienen estos dos niños. ¿Tú trabajas dónde? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez No, yo ahorita trabajo como quien dice haciendo todo tipo de trabajo, porque ahorita no tengo la oportunidad... Presidente Chávez ¿Qué grado de instrucción tienes tú? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Tengo quinto año. Presidente Chávez ¡Quinto año! Tienes que estudiar en Misión Sucre. Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Sí, pero ahorita no... Presidente Chávez Te puedes meter en la Misión Che Guevara. Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez También. Lo que pasa es que no... no hemos... Presidente Chávez No, coordíname Giral, Giral, presidente del Banco del Tesoro. Presidente del Banco del Tesoro, César Giral Michelangeli Dígame, mi comandante en jefe. Presidente Chávez Te encomiendo... ¿Cómo te llamas tú? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Jean Carlo Martínez. Presidente Chávez Jean Carlo. Él es bachiller, él puede incorporarse a la Misión Sucre a estudiar una carrera universitaria, y al mismo tiempo la Misión Che Guevara, capacitación para el trabajo. ¿Y tú?, ¿cómo te llamas tú? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Ámbar Contreras. Presidente Chávez ¡Ámbar! ¿Y tú trabajas dónde? Asistentes [aplausos]. Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Yo trabajo en una tienda de vendedora. Presidente Chávez ¿Dónde? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras En el Centro Comercial Boleíta, la tienda se llama “Mario Hernández”. Presidente Chávez ¿En Boleíta? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras ¡Ajá! Presidente Chávez ¡Ah!, por aquí queda la DIM, al lado. Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras ¡Ajá! Presidente Chávez Ahí me tuvieron preso a mí una vez [risa]. ¿Tú no vendías ahí cuando yo estaba preso? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras No. Presidente Chávez No me vendiste nada. Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Todavía no estaba ahí [risa]. Presidente Chávez Dime una cosa, Ámbar, ¿y tú qué grado de instrucción tienes? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Tengo cuarto año. Presidente Chávez Cuarto año. ¿Y cuándo vas a terminar bachillerato? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Estamos pensando eso, porque lo que pasa es que mi trabajo también me absorbe mucho. Presidente Chávez Pero ven acá, si eso es... es... Mira, fíjate, la Misión Ribas, ¿tú tienes televisor? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Sí. Presidente Chávez Bueno, entonces las clases son por televisión. ¿Tú no sabías eso? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras No. Presidente Chávez Ve, por televisión. En la noche, el sábado, tú vas regulando tu tiempo y vas sacando materias. Claro, en grupo, con un facilitador, cerca de donde tú vives. ¿Tú vives por dónde? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras En Pinto Salinas. Presidente Chávez ¿Y ahí es que van a comprar la casa? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Sí. Presidente Chávez Un apartamento que ustedes vienen ocupando desde hace ¿cuántos años? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Hace tres años. Presidente Chávez Hace tres años. ¿Y ahora se los van a vender? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Sí. Presidente Chávez ¿En cuánto se los van a vender? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez En 85 millones. Presidente Chávez 85 millones. ¿Tú crees que ese es un precio justo? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez En realidad sí lo veo justo, porque cuento con algo que no tenía. Presidente Chávez ¿Cuántas habitaciones tiene? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Tiene 3 habitaciones. Presidente Chávez ¿Baño? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Un baño. Presidente Chávez ¿Metros cuadrados? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Eso sí... Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Unos 68. Presidente Chávez 68 metros cuadrados de construcción. ¿Está en planta baja o arriba? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Piso 11. Presidente Chávez Piso 11. ¿Hay buen ascensor ahí? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Bueno, ahorita no está funcionando, porque está dañado ahorita, tiene las guayas malas y están ahorita reparándolo. Presidente Chávez ¡Ah! Y no tienen ahí un Consejo Comunal. Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Ahorita no está formado. Presidente Chávez ¡Aaah! ¿Y por qué no forman el Consejo Comunal? Y ese Consejo Comunal del edificio, o del barrio... ¿Cómo se llama? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Pinto Salinas. Presidente Chávez ¡Pinto Salinas! Ese es un barrio combativo. Forman el Consejo Comunal y entonces hacen proyectos comunales para mantenimiento de áreas comunas y mantener eso, y nosotros podemos apoyarles, pero tienen que organizarse. Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez No, ahorita estamos haciendo unos eventos que se llama la “Copa por la vida”, el “Maratón por la vida”. Presidente Chávez Maratón. ¿Tú corres maratón? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez No, pero lo estamos organizando, ya que queremos que... Presidente Chávez ¿Cuántos kilómetros corres...? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Ahorita... [risa] Tengo muchos años que no corro. Presidente Chávez Carrizalez corría mucho, yo también corría. Ahora seguimos corriendo pero más suave, más lento. Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez No corro desde que pagué el Servicio Militar. Presidente Chávez ¡Ah! tú prestaste Servicio Militar ¿dónde? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez En Puerto Ayacucho, estado Amazonas. Presidente Chávez ¿Qué batallón? Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Infantería de Marina. Presidente Chávez ¡Infantería de Marina! Miren, éste es un infante de Marina, ¿no? [risa]. ¿Y tú tienes un papagayo? Sí. Elevas papagayo. Padre de Greyfer y Angely, Jean Carlo Martínez Dígale. Niño Greyfer Sí. Presidente Chávez ¿Qué más te gusta jugar? Niño Greyfer Carro... Presidente Chávez ¿Y fútbol? Niño Greyfer También. Presidente Chávez ¿Y beisbol? Niño Greyfer También. Presidente Chávez ¡Ajá! Muy bonito. Entonces a ustedes les van a vender el apartamento. ¿Dónde está el dueño del apartamento? ¿No vino? Una señora. Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras No, porque vive en Margarita. Presidente Chávez En Margarita. ¿Cuántos millones son? 80, 80 millones. ¿Y de dónde tú ibas a sacar 80 millones, negra? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras [risa] En realidad de ningún lado, porque ahorita no tengo ni... [risa]. No tengo. Presidente Chávez ¡Aaah! Bueno, es que ese es el problema de los pobres, ustedes vienen, estoy seguro que ustedes vienen poco a poco subiendo los escalones de la pobreza, y en la medida en que tú te pongas a estudiar... ¿Qué fue...?, ¿qué pasó contigo? Se puso bravo el negro, vale [risa]. Ven acá, no te pongas bravo. Ven acá, no te pongas bravo. Es bravo este muchacho, vale. Fíjate, mira, entonces ustedes, en la medida que te pongas a estudiar, te capacites para el trabajo, entonces tendrás un ingreso, tú tienes que ponerte a estudiar y a trabajar, y a trabajar. Vamos, Giral se va a encargar de eso, se va a encargar de eso. Y tú sigues trabajando ahí ¿verdad? Pero entonces terminas tu bachillerato, y al terminar el bachillerato, ponte tú que en un año, año y medio, entonces te pones a estudiar, porque estamos municipalizando la universidad. Yo te aseguro que por ahí por Pinto Salinas hay más de una aldea universitaria. ¿Tú no sabes de una que hay?, ¿dónde? Dime. Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras En el edificio donde yo vivo, sí hay varias muchachas que están estudiando así en la Unefa, en esas instituciones. Presidente Chávez ¡Ah! Pero por ahí, por ahí ven clases en algunos locales, en los liceos de donde ven clase. Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Y en el barrio, exactamente en la Casa de la Cultura también dan clase de Misión Ribas y eso. Presidente Chávez Bueno, entonces tú tienes que inscribirte, terminar tu Misión Ribas, entonces poco a poco ustedes van elevando su nivel de conocimientos, elevando su capacitación, enseñando mejor a los niños, y llevando la familia; obteniendo mejores ingresos, mejorando el nivel de vida. Ahora, este programa de Casa Media ¿verdad?, ¿en qué consiste? Ustedes no tienen ingresos suficientes, tú ingreso debe estar por un millón. Entonces en base a eso la ley revolucionaria —tienes que tomar remedio para esa tos— de la vivienda, resulta que entonces como ustedes ganan es un millón... Primero, había un mecanismo perverso aquí de las cuotas iniciales, esa era la primera barrera: ¿dónde conseguir una cuota inicial? Ahora la cuota inicial está a un porcentaje del ingreso mensual. ¿Cuánto tú vas a dar de cuota inicial? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras En el Banco no di nada, pero a la señora del apartamento sí le di 25 millones de inicial. Presidente Chávez A la señora del apartamento. Ya tú pagaste una parte a la señora. Ahora viene el Banco y te da un crédito. ¿De cuánto? Madre de Greyfer y Angely, Ámbar Contreras Me aprobaron 31 millones más lo del subsidio, que son 20 millones, fueron 51 millones. Presidente Chávez 31 millones. Y según la ley, como ustedes ganan, entre los dos tienen un ingreso familiar de un millón aproximadamente, les sale de subsidio 24... Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez No, 20, porque ellos tienen más de un millón. Presidente Chávez 20, 20 millones. Perdón, 20 millones. 20 millones de subsidio, es decir, eso ustedes no lo van a pagar, lo pagamos nosotros, es una ayuda del Estado para que ustedes puedan tener acceso a la vivienda, y además ahora cuando están esos niños pequeños, y no después que estén los muchachos grandes y estén dando brincos por allí. Bueno, ¿y qué vamos a hacer aquí, entonces? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Entregarle su certificado. Presidente Chávez A entregarle el certificado. ¿Qué dice el certificado? “Certificación a Ámbar Contreras, en el marco del plan Casa Media, como beneficiario del subsidio directo habitacional, de acuerdo a lo establecido en la Ley del Régimen Prestacional de Vivienda y Hábitat. Ingreso: 1 millón 200 mil. Precio de la vivienda: 85 millones. Subsidio: 20,6 millones. Monto del crédito: 31 millones. Lapso: 20 años”. Tiempo suficiente, tienes ahorita 20, y 20 más son 40 ¿verdad? ¡Ajá! Tasa social especial... Fíjate, esto es muy importante también, los intereses. Aquí llegó, Ramón, los intereses a 90 por ciento, en la época más salvaje del capitalismo, desenfrenado, imagínate cómo uno iba a pedir un crédito, si te cobraban de interés 90 por ciento, 50 por ciento, 40 por ciento; y además muchos Bancos te pedían que lo pagaras ya, te querían descontar los intereses antes de darte, o al momento de darte el crédito, o parte de los intereses. Van a pagar como cuota mensual, esta es otra medida de protección, las cuotas mensuales. ¿Ustedes no oyeron hablar aquí de las cuotas balón? ¡Ay! Eso produjo hasta suicidios, eso produjo ruptura de familias, eso produjo miseria y tragedia, a la clase media sobre todo, que pedía créditos, ponte tú que ustedes pidan un crédito y se los den, pero los intereses 60 por ciento. Bueno, no comen, no comen. Pero además les aplicaban los llamados créditos indexados, que si se retardaban en el pago, entonces le ponían intereses sobre los intereses, de forma tal que te prestaban 40 millones –ponte tú- de bolívares y tú a los 5 años estabas debiendo 200 millones de bolívares, nunca podías pagar y entonces venía un tribunal y te quitaba la casa y te quitaban el carro y te quitaban todo, muchas familias aquí sufrieron, ese que fue un mecanismo internacional llamados “créditos mexicanos” por cierto, recorrieron este continente y todavía en algunos países existe ese flagelo que asota a las clases medias y a las clase populares. Buen Ámbar te entregamos tu certificación que es para ti, para tú esposo, para tus hijos ¿cuándo se mudan? Ah es que ya ustedes viven ahí, pero ahora son propietarios y van pagando ¿cuánto van a pagar mensual? 277 mil porque ahí hay otra medida de protección que es el porcentaje... Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Sobre el ingreso. Presidente Chávez ¿Cuál es el porcentaje? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Esta entre 20 y 30 por ciento. Presidente Chávez Nunca debe ser mayor de 30 por ciento del ingreso la cuota mensual, eso es para proteger el ingreso familiar ¡qué le paso a mi niña, qué le paso a mi vida? Esta cansado ¿si? Eso belleza, que Dios te bendiga –ah tú también tienes- que Dios me los bendiga pues, bueno éxito Ámbar, que Dios los bendiga pues, felicidades. Asistentes [aplausos] Presentadora De esta manera el Presidente de la República se dirige al siguiente stand, el stand del banco Fondo Común. Hoy en este acto con motivo de la entrega de créditos y subsidios habitacionales en el marco de los programas Casa Media y Alianza Casa Media. Este plan que nace como una respuesta enmarcada en la ley del régimen prestacional de vivienda que garantiza a la población un mayor acceso al sistema crediticio de adquisición de viviendas. Presidente Chávez ¿Familia? Beneficiario Páez Molina. Presidente Chávez Páez, camarita, Páez Molina ¿y esta señorita? Señor Páez Mi hija. Presidente Chávez Cómo te llamas tú. Hija de la familia Páez Molina Yetzebe. Presidente Chávez ¿Qué edad tienes? Hija de la familia Páez Molina 12 Presidente Chávez 12 años y tú. Hijo de la familia Páez Molina 13 años. Presidente Chávez Esos muchachos salieron altos y ¿tú tienes cuánto? Hija de la familia Páez Molina 8. Presidente Chávez 8 ¿pasaste para qué grado? Hija de la familia Páez Molina Tercero. Presidente Chávez Tercero ¿y tú? Hija de la familia Páez Molina Séptimo. Presidente Chávez Séptimo o sea primer año y ¿tú me dijiste? Hijo de la familia Páez Molina Segundo año. Presidente Chávez Buen ¿y ustedes dónde han estado viviendo? Señor Páez Alquilados Presidente. Presidente Chávez ¿Dónde? Señor Páez En todas partes [risas] Presidente Chávez Así viví yo un poco de tiempo. Señora Páez Tenemos 16 años en esto, dando brincos y de verdad ha sido... Presidente Chávez ¿Aquí en Caracas viven? Señora Páez Si, aquí en Caracas. Presidente Chávez ¿y ahora dónde van a comprar? Señor Páez En la parroquia La Vega. Presidente Chávez Pero ahí ya ¿un apartamento? Señor Páez Si un apartamento. Presidente Chávez ¿Y han estado ocupándolo ustedes ya? Señor Páez No. Presidente Chávez No es nuevo pero está en buen estado ¿en cuánto se los venden? Señor Páez 85 millones. Presidente Chávez ¿tiene cuántos metros cuadrados? Señor Páez 72 metros, 3 habitaciones. Presidente Chávez ¿dos baños? Señora Páez No uno solo. Presidente Chávez Un baño, suficiente, suficiente, aja, tiene las habitaciones para la niñas, para el niño y para... Señor Páez La pareja. Presidente Chávez Claro, claro, ya el varón aparte, las niñas aparte, correcto, bueno y entonces acudieron a Banco Fondo Común a pedir el crédito, aquí está el vicepresidente ¿que se llama? Vicepresidente del Banco Fondo Común, Bernardo Avalos Bernardo Avalos. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú Avalos? Vicepresidente del Banco Fondo Común De origen mexicano, desde los 2 años estoy aquí. Presidente Chávez De la gente de Pancho Villa. Vicepresidente del Banco Fondo Común Bernardo Avalos Así es. Presidente Chávez ¿Y tú eres mexicana también? Asistente No de Caracas. Presidente Chávez Son venezolanos de origen mexicano, saludamos al presidente Víctor Gil de Fondo Común, ellos llegaron allá ¿qué procedimientos siguen ustedes Avalos? Vicepresidente del Banco Fondo Común Bernardo Avalos Bueno el procedimiento normal, se piden los papeles necesarios, se hace el análisis de acuerdo a todos los requerimientos de ley y se aprueba el crédito, el crédito fue como le comentaron 85 millones de bolívares, gozan de un subsidio de 20 millones de bolívar, perdón, el precio de venta 85 millones, el subsidio 20 millones y el crédito son 37 millones y la cuota sale en 300 y tantos mil de bolívares. Presidente Chávez Bastante asequible, flexible, no como antes, aunque yo se que ustedes que tienen 40 años siempre han estado cerca de las clases populares, lo se, pero generalmente la gran banca aquí llegó a momentos de locura en cuanto a los intereses tan altos, entonces los pobres... bueno los pobres y la clase media. Yo era Mayor y ya tenía mis tres hijos grandes y todavía no había podido comprar, tuve que buscar crédito del Ipsfa, crédito en en Horizonte y prestado por aquí, prestado por allá para conseguir y comprar un casita por allá en San Joaquín, Carabobo que me la vendió un alemán, un alemán que trabaja ahí en cervecera que está cerca, entonces me la vendió con mucha honestidad, me dijo: Mire aquí está la factura y yo le hice un muro y costó tanto el muro y... a+b=c. Bueno, entonces a ustedes le dan el crédito ¿de cuánto es el crédito? Vicepresidente del Banco Fondo Común Bernardo Avalos De 37 millones de bolívares. Presidente Chávez 37 millones nosotros aportamos el subsidio de 20 millones, esos 20 millones vienen dado en función del ingreso mensual de la familia, que en este caso debe ser de unos 2 millones. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Máximo 2 millones 90 mil. Presidente Chávez Correcto, si, estos son mecanismos que nosotros empezamos a pensar, a sacar cuenta para ver cómo ayudamos, porque a veces por un tris uno no llega a obtener la vivienda, a veces por un pacito pues, o sea esta es una forma de impulsar, una responsabilidad del Estado y este es un buen ejemplo que yo quiero poner en relieve de trabajo conjunto, Estado-sector privado y la familia, ve, y sobre todo ponerlo de relieve porque se ha desatado una salvaje e intensa campaña de algunos sectores de que el comunismo, que nosotros vamos acabar con el sector privado y lo que estamos es dándole la mano al sector privado, los que quieran trabajar con nosotros hay otros que no nos quieren ni ver, ah bueno, si no nos quieren ver cómo trabajamos juntos pues. Pero yo aprovecho para hacerle un llamado a todo el sector privado de la economía venezolana a que vengamos a darnos la mano en el marco de la ley, la constitución, el Estado y la comunidad, nosotros más bien estamos es preocupados siempre para que la familia tenga su propiedad, es propiedad privada ese apartamento, ustedes pagando alquiler, muchas familias pagan alquiler toda la vida y llegan a viejo y los hijos se va y vienen los nietos y no pudieron nunca comprar una vivienda y le dejan el karma a veces a sus hijos. Vicepresidente del Banco Fondo Común, Bernardo Avalos Fíjese el caso este que interesante es, que ellos están ahorita pagando más en alquiler que en la cuota que van a pagar, luego siendo propietarios están pagando menos por el crédito que lo que están pagando en el alquiler. Presidente Chávez Claro ¿estaban pagando cuánto de alquiler? Señor Páez 600 mil bolívares. Presidente Chávez 600 mil bolívares, bueno el doble, bueno 600 mil bolívares es un salario mínimo ¿qué porcentaje del ingreso? Un 30 por ciento, ahora van a pagar 300 y tantos, claro porque esa es otra medida de protección, porque el Estado... una de las funciones fundamentales que el Estado no puede abandonar es la de proteger a la familia, proteger a los niños, a las niñas, estos niños y estas niñas tienen derecho a una vivienda digna, porque es parte de su vida, de su salud mental y cuántas familias incluso se fracturaron por falta de una vivienda, entonces se fue que si los hijos para un lado, la mujer para otro, el hombre para el otro y terminaron la familia dividida o fracturada o al menos no consolidada como debe estar una familia, como ustedes los veo así consolidados llenos de amor, de fe y de esperanza. Y van pa’l cuarto muchacho ahora. Asistentes [risas]. Señor Páez No. Presidente Chávez [risa] Yo que siempre estoy chacoteando. No, después vendrán los nietos, ya cuando tú tengas 30 años ya. Hijo de la familia Páez Molina ¡Claro! Sí, sí. Señora Páez Molina Yo le digo, cuando sea profesional es que él tienen que ya pensar en eso. Presidente Chávez Claro. ¿Tú vas para qué año me dijiste? Hijo de la familia Páez Molina Para octavo, segundo año. Presidente Chávez ¿Y en qué liceo estás estudiando? Hijo de la familia Páez Molina En el Monseñor Castillo, es privado. Presidente Chávez Es privado. Bien, no importa, que sea privado, no importa, nosotros tampoco tenemos ningún plan de acabar con la educación privada, no. Lo importante es que la educación privada se ciña a la Constitución, a las leyes y a los planes educativos nacionales, más bien nosotros apoyamos con subsidios también a los colegios privados, que muchos de ellos, algunos no, pero muchos de ellos no pudieran sostenerse si no es porque el Estado les transfiere, todos los años son miles de millones de bolívares. Entonces algunos nos atacan que queremos acabar con esto. No, nosotros no queremos acabar sino con la miseria, la pobreza, el atraso, la delincuencia, la inseguridad, eso es lo que queremos acabar, y que haya vida. ¿Y tú qué piensas estudiar después, en la universidad? Hijo de la familia Páez Molina Yo soy cerebrito en Informática, desarmar, arreglar, quitar, poner. Presidente Chávez ¿Eres cerebrito? Hijo de la familia Páez Molina Sí. Presidente Chávez ¡Ahhh! Eso es muy bueno, despierta esa creatividad, estudia mucho. Hijo de la familia Páez Molina Me gusta la Informática pues, prácticamente, y la mecánica también. Presidente Chávez ¿Tienes computadora? Hijo de la familia Páez Molina Sí. Jorungo, quito, saco, de todo un poco [risa]. Presidente Chávez Eres ingenioso. De ahí salen los genios, de los ingeniosos salen los genios. Señora Páez Molina Lo que a él le guste, ahí lo vamos a apoyar, en las posibilidades de nosotros, usted sabe cómo es. Presidente Chávez Es bueno que lean mucho, lean, lean, investiguen por su propia cuenta. ¿Te gusta leer? Hija de la familia Páez Molina Sí. Presidente Chávez ¿Qué lees? Hija de la familia Páez Molina Cuentos, revistas. Presidente Chávez Hay unas novelas, ¿tú tienes ya cuántos años? Hija de la familia Páez Molina Ocho. Presidente Chávez Ocho, está como Rosinés. Rosinés empezó a leer Doña Bárbara. Hay novelas que, bueno, no son para niños pero que son muy bonitas y que los niños ya pueden entrarle a algunas cosas. Pero hay tantas cosas, lecturas para niños, cuentos para niños. Hay que tener cuidado con la televisión, a veces los padres, a veces por desconocimiento, a veces por falta de conciencia: “No, vámonos, vamos a hacer tal cosa. Estoy ocupada en la cocina, yo me voy. Préndale el televisor a los niños”. Y los dejas ahí. Muchas veces los envenenan a través del televisor. Hay que crearles amor, solidaridad, bueno, las cosas bonitas del ser humano. Un niño es lo más puro que puede haber, un niño es lo más bello, una niña, lo más puro, que Dios las bendiga y los bendiga. Bueno, tenemos que seguir allá ¿no Ramón? ¿Cuánto tiempo tenemos? Doce y media. Ah perdón, gracias. Saúl Páez. Señor Páez Así es. Presidente Chávez El mismo que viste y calza [risa]. “El Ministerio del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, a través del Banco Nacional de Vivienda y Hábitat otorga la presente certificación a Saúl Páez, en el marco del Plan Casa Media, como beneficiario del subsidio directo habitacional de acuerdo a lo establecido en la Ley del Régimen Prestacional de Vivienda y Hábitat. Crédito: 37 millones a 20 años, subsidio 20 millones, tasa especial 6,9%, una tasa cómoda que está regulada por la ley. Y la cuota mensual a pagar 330.000. Bueno, con el favor de Dios. Señor Páez Señor Presidente muchas gracias. Presidente Chávez Bueno, tenían un video ahí pero parece que es muy largo. En función del tiempo vamos a conversar un rato. Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Este evento forma parte de una estrategia bien pensada, con el objetivo fundamental de continuar trillando el camino aquel que señaló Simón Bolívar, nuestro Libertador, cuando dijo allá en Angostura: el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo, tres cosas dijo Bolívar: primero, la mayor suma de estabilidad política; segundo, la mayor suma de seguridad social, Bolívar usó ese término. Hay un grupo aquí de invitados especiales que han venido a la Cumbre Social del Parlamento Latinoamericano, vamos a darles un aplauso, ahí están Gertrude Monguella, de Tanzania y presidenta del Parlamento Panafricano. Gertrude, welcome to Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos da mucho gusto que nos visiten, y sobre todo, especialmente lo que significa una mujer, y además una mujer africana. A África la tenemos nosotros en el corazón, en la sangre, en los huesos, la madre África, saludamos en Gertrude al África, nuestra madre. También está con nosotros, de la República Federativa del Brasil, el embajador Joao Carlos De Souza, señor embajador bienvenido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el Senador Eduardo Suplicy, viejo amigo, camarada, compañero del Partido de los Trabajadores, gracias Eduardo por estar con nosotros, me ha traído además unos libros de regalo, Eduardo Suplicy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También está de la República de Chile, Juan Guillermo Espinoza, de la Fundación Latinoamericana de Derechos Humanos y Desarrollo Social, Embajador Espinoza, gracias por estar aquí, quisimos invitarlo a este acto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos están desde hace varios días en Caracas en la Cumbre Social del Parlatino. También está Joao Baptista Costa, de Brasil, del Movimiento de los Sin Techo, saludos Joao Baptista. Atilio Morón está con nosotros, viejo amigo, camarada también, director del Programa Latinoamericano de Educación a Distancia en Ciencias Sociales, de la República Argentina. Atilio, bienvenido, escritor. Todos ellos son líderes, escritores, líderes, parlamentarios, líderes sociales, líderes políticos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ricardo Schembri, asesor del Parlamento y Coordinador del Instituto de Desarrollo y Paz de la República de Colombia. Ricardo, hermano, de Colombia, bienvenido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, además el Ministro Carrizalez con nosotros aquí, el Presidente del Banco Nacional de Vivienda y Hábitat, viceministros, viceministros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está el Teniente Coronel Pérez Prado, Presidente del Inavi, Instituto Nacional de la Vivienda. Saludamos al Círculo Militar, a su Presidente el General Montero y a todos los trabajadores del Círculo Militar de Caracas y demás trabajadores del Ministerio para la Vivienda y Hábitat, y trabajadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del Banco del Tesoro, unas muchachas por allá, muchachos del Banco del Tesoro. Saludamos al Presidente Giral Michelangelli, del Banco del Tesoro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este banco no existía aquí, ese banco no existía y es parte de la estrategia que algunos atacan tanto. Claro, con razón que la atacan, con razón que la atacan los que trataron –y estoy hablando en pasado- los que trataron de imponerle a la América Latina, a todos los países de América Latina, desde México hasta Argentina, el Caribe, y más allá también, al África, trataron de imponerle a nuestros pueblos el llamado Washington Consensus, el Consenso de Washington. Qué cosa tan dañina, terrible y perversa. Claro, por eso nos atacan tanto, tanto, tanto, tanto, que incluso hay personas en el mundo que quizás todavía no entienden cuáles son las razones de que a Venezuela la ataquen tanto. Hay algunos que se dejan llevar rápidamente por el facilismo. No, que Venezuela es enemiga de occidente, Venezuela es un país del eje del mal y todo aquel cuento. Pero hay personas que se van dando cuenta, los pueblos se van dando cuenta, intelectuales, artistas, escritores se van dando cuenta. Entonces, por ejemplo miren, me llamó la atención esto, un artículo que salió por una cadena de noticias independiente llamado llamado Bit Line, una opinión denuncia, escrita por alguien que se llama Kenneth Telis, de Estados Unidos, lo voy a leer nada más para que ustedes vean como la gente va, que es tanto el ataque contra Venezuela que hay gente que dice: Ya vá, ya vá, aquí tiene que haber algo más allá, y empiezan a indagar, empiezan a pensar y a buscar. Yo anteanoche hablé por teléfono, con mi mal inglés pero más o menos nos entendimos, con un famoso actor de Hollywood, que está aquí en Venezuela ahora, debo verlo mañana porque él pidió verme y conversar un rato, Sean Penn, que ha hecho no sé cuántas películas, buenas películas, una que yo ví hace poco, impactante, el caso de unos niños, “Río Místico”. “La Intérprete”, aquella muchacha que era intérprete, que entonces oyó un complot que iban a matar a un Presidente africano por cierto, y entonces andaban persiguiéndola. Bueno, Sean Penn. Sean Penn, me cuenta alguien que agarró un avión y dijo: “Yo quiero ir a Venezuela, y se vino solo, con un blue jeans, una chaquetita, en un avión comercial, y aquí llegó a un sitio, tal, un hotel, y anda por ahí, ayer y que andaba por los barrios de Caracas, hoy no sé si iba por Barlovento. Porque alguien le dijo: “Mira, en Venezuela están pasando cosas”. Sean Penn le mandó una carta a Bush, hace poco, en abril, una carta abierta de Sean Penn a Bush: “Señor Presidente, señor Cheney, señorita Rice y demás personas implicadas”, dice la carta [risa] ¡Implicadas! Entonces fíjense lo que dice este caballero: “Ustedes han destrozado nuestro país y nuestros corazones, la sangre que se derrama innecesariamente por su culpa, y por consiguiente también por la nuestra, ahoga a la libertad. La seguridad y el sueño que pudo haber representado Estados Unidos, después de recuperarse de la tragedia del 11 de septiembre del 2001, y de haber sido despertado por ésta. No nos vamos a dejar engañar nuevamente, vamos a dejar las cosas bien claras. Tengo una pregunta para sus hijas, señor Bush, ellas ya no son niñas: ¿apoyan ellas su política en Iraq? Si lo hacen, como se atreven a no estar vestidas de uniforme, mientras los hijos de negros, blancos, asiáticos e hispanos pobres y de todos los otros hombres y mujeres estadounidenses de clase trabajadora son masacrados, mutilados y enviados de vuelta a este país bajo el velo de las tinieblas”. Este hombre incluso se fue a Iraq, estuvo en Iraq, pocos días antes de la invasión, y ha hecho intentos, o ha emitido sus críticas. Se hace unas preguntas, dice: “Es una tragedia que la dirección del Partido Demócrata en el Congreso se niegue a permitir que la Cámara vote con relación a la enmienda presentada por Bárbara Lee para lograr una retirada, con provisión total de fondos, de las tropas de Estados Unidos en Iraq para fines de este año”. Y sigue más adelante, está bien informado, es un actor de cine, es un artista, pero bien enterado de lo que está ocurriendo en Estados Unidos y en el mundo, a pesar de que está en Hollywood. Dice más adelante: “Nosotros podemos destituir a nuestro actual Presidente, podemos escoger al próximo Presidente, usted y yo, el granjero en Wisconsin, los muchachos de Google y Bill Gates, depende de nosotros escoger. ¿Por qué no lo hacemos...?”. Se ve que anda con una angustia existencial este hombre, y me imagino que muchos y muchas en Estados Unidos, y este no es un hombre que vive en la pobreza, podemos imaginarnos los salarios que tendrá, pero hace acción social y sobre todo trabaja por la conciencia. Pidió un juicio de destitución al Presidente de los Estados Unidos, ha pedido este hombre. Y entonces, fíjense ustedes con qué ironía y humor, y coraje, él responde a lo que se dijo en el Congreso: “Últimamente se habla mucho en el Congreso de que un juicio de destitución debe estar fuera de discusión, nos dicen que es hora de mirar hacia adelante, no hacia atrás. ¿Pueden imaginar tal argumento en la defensa de un acusado de robo o de distribución de grandes cantidades de metanfetaminas? ¿Qué tal el asesinato por contrato de una madre embarazada? La acusación debe estar fuera de discusión. O miremos hacia el futuro, no hacia el pasado, o no podemos permitirnos otra acusación fallida, diría el acusado”. Anda reflexionando bastante. Sean Penn nació en Santa Mónica, California, tiene más de dos décadas como actor y ha hecho grandes películas: “Extraño vínculo de sangre”. Ha sido escritor, productor también, “El Juramento”, con Jack Nicholson. Ha ganado Oscar. Fue uno de los más grandes opositores a la invasión a Iraq. En fin, él está por aquí, le damos la bienvenida. Bienvenido a Venezuela señor Penn, y a él lo mueve la conciencia, la búsqueda de caminos nuevos, la búsqueda de caminos nuevos. Pero yo no terminé de leerles esto, que así como Penn viene para acá, aquí Kenneth Telis escribe y dice lo siguiente. Ustedes deben recordar que hace varios meses, no recuerdo en qué fecha exacta fue, solicitó una entrevista y vino aquí, y yo la atendí en Palacio, allá en el pasillo conversamos, pusimos dos sillas y hablamos divinamente como dos horas. Ella luego editó y sacó un programa, una muy respetada periodista estadounidense, de una larguísima trayectoria, se llama Barbara Walters, una estrella de lo que es la entrevista y el periodismo en Estados Unidos, yo no recuerdo en qué cadena es que ella trabaja, en ABC. Vino aquí y tal. De todo lo que hablamos ella sacó, generalmente es así, media hora, en dos partes creo. Bueno, creo que ella fue objetiva en el tratamiento de la entrevista. Bueno, le han caído como se dice a tiros verbalmente, la han acusado de traidora a los Estados Unidos, bueno, presiones de todo tipo, la han acusado, pues. Entonces, éste caballero, Kenneth Telis, escribe lo siguiente, hace muy poco, el 31 de julio, es decir ayer, hoy es primero de agosto. Bienvenido el mes ocho, del año siete, del siglo XXI. Llegó el mes de agosto. ¡Vacaciones! se oye en agosto. Como dice Fidel ahí en las reflexiones de ayer, Fidel ahora casi todos los días escribe. Fidel dijo: ¡Vacaciones! Nosotros no tenemos vacaciones pero compartimos la alegría de las vacaciones de los muchachos que salen promovidos de año y están celebrando con la familia. Bueno, Kenneth Telis, leo: “Cuando leí que incluso durante los segmentos publicitarios de un programa de entretenimiento diario como “The View”, conducido por Bárbara Walters, se comenzó a incluir propaganda antiChávez y antiVenezuela, acusándola de ser enemiga de Estados Unidos. Supe que habíamos alcanzado el fondo proverbial del pozo. Supongo que los ejecutivos corporativos emitieron un memo ordenando a las televisoras a cumplir sus dictámenes políticos. Barbara Walters, como cualquier otro obediente subalterno —dice Kenneth Telis— tiene que obedecer o será despedida. Realmente ella no tiene otra opción más que cumplir con la orden”. Termino la cita. Es decir, fíjate William, en la entrevista ella fue respetuosa, objetiva, pero entre parte y parte entonces metían propaganda antiChávez, propaganda contra Venezuela, propaganda. Entonces es cuando la gente empieza a despertar y dice: “No, no, aquí hay algo, aquí hay algo”. Es lo mismo la campaña, pero es una campaña perversa en América Latina, en toda América Latina, por los grandes periódicos de Brasil, de México, de Argentina, de Chile, de Colombia, es un ataque pero permanente contra Venezuela y contra mí en lo personal. Ayer leía algo que salió no sé en cuántos periódicos: “Chávez el demente”. Están trabajando otra vez el tema de que yo estoy loco [risa]. Más locos son ellos [risa]. Sí, el demente pues, que yo tengo ahí en Miraflores yo no sé cuántos médicos que mandó Fidel, psiquiatras, y que lo que hay ahí son medicamentos de psiquiatría. Buen, pero de todo, de todo, cualquier cosa, que si la libertad de expresión, que si el país más corrupto, dice el Banco Mundial que Venezuela es el país más corrupto. [risa] La corrupción está es en el Banco Mundial, la inmoralidad, el saqueo a los países pobres. ¿Con qué moral el Banco Mundial?, que es cuna de corrupción y ha corrompido funcionarios en medio mundo, va a estar sacando… ¡Ahh!, pero ese es el mandato del imperio, es el mandato. El Banco Mundial no es sino un instrumento del imperio; el Fondo Monetario Internacional igualito, esos obedecen el mandato imperial, es decir el gobierno de Estados Unidos pues. En Europa ni se diga, una campaña pero atroz, que ha arreciado, este año ha arreciado pero con saña, con furia. Entonces, claro, ¿por qué? Este acto, y los detalles de este acto, o el de ayer, o el de antier, o las cosas que pasan todos los días aquí pues, muchas que están pasando y no son absolutamente visibles, le preocupa al imperio, le preocupa al Banco Mundial, le preocupa al Fondo Monetario Internacional, le preocupa a la elite económica que ha impuesto una hegemonía en casi todo el mundo, porque nosotros hemos roto y estamos triturando el Consenso de Washington. Y hay otros países que pudieran seguirnos, acompañarnos. Por allá está el Presidente argentino en México, el amigo Kirchner, nuestro amigo. Y bueno, ha hecho una buena crítica al Consenso de Washington, ha dicho verdades Kirchner en México, ha dicho que es una afrenta no sólo contra el pueblo mexicano sino contra todos nosotros el muro, el muro que están construyendo los Estados Unidos, un muro de no sé cuántos metros de alto, con unos picos arriba, y le meten corriente eléctrica. ¿Y esa es la democracia? Para que no pasen, no sólo los mexicanos pobres, centroamericanos, suramericanos, caribeños, para que no pasen a Estados Unidos. Y ellos hablan de libre comercio, un área de libertades y de respeto a los derechos humanos, etc. Es el cinismo en su máxima expresión. Este acto pues rompe con, o sigue rompiendo con esos mecanismos perversos que aquí fueron impuestos. Yo lo recordaba allí entregando los certificados de los créditos. Hay que recordar la estrategia, primero que nada la estrategia, de lo general a lo particular, que hemos estado activando nosotros como política revolucionaria de vivienda, atendiendo uno de los más profundos problemas de nuestra sociedad pues. Producto del capitalismo, producto del modelo capitalista la mayor parte de las familias se van quedando sin vivienda, o nunca llegaron a tener vivienda, producto del modelo capitalista la mayor parte de los niños y jóvenes se van quedando sin escuelas, producto del modelo capitalista la mayor parte de la población se va quedando sin atención médica asegurada, producto del modelo capitalista la mayor parte de las comunidades se van quedando, bueno, sin áreas verdes, se van quedando sin educación, sin salud, sin seguridad social, producto del modelo capitalista los pueblos van llegando y van perdiendo su estabilidad política, voy a tomar la frase de Bolívar. Por eso es que yo digo que Bolívar fue un pensador prosocialista. Cuando Bolívar dice que el sistema más perfecto será aquel que le proporcione a los ciudadanos, a los pueblos, la mayor suma de estabilidad política. Parémonos allí. ¿Genera el capitalismo la mayor suma de estabilidad política? Genera la mayor suma de inestabilidad política. Recordemos Venezuela en los años 80, recordemos Argentina en los 80 y terminando los 80, comenzando los 90. Recordemos Ecuador en toda estas décadas. Bueno, América Latina pues. ¿Ah? ¿Qué decías Atilio? Vamos a darle la palabra a Atilio, por favor, que quiere hacer un comentario. Ahí está un micrófono, Atilio, ayúdame en la reflexión, ustedes son observadores de este proceso. Director del Programa Latinoamericano de Educación a Distancia en Ciencias Sociales de la República Argentina, Atilio Morón No, que lo de Bolivia también, comandante, en Bolivia se apareció eso mismo que usted ha dicho, cuántas veces, hasta que finalmente se logró el triunfo de Evo Morales ¿verdad? Y así los países, Granada en el pasado, República Dominicana, la misma historia venezolana, Argentina hasta el 2001. Presidente Chávez Bueno, una gran inestabilidad, que la hemos visto en toda América Latina, producto de la aplicación del modelo capitalista. Claro, algunos países tienen más capacidad de resistencia que otros, pero más temprano que tarde terminan cayendo todos en el abismo de la inestabilidad más horrorosa, inestabilidad en la cual nadie sabe qué va a pasar mañana pues, nadie sabe, inestabilidad. ¡Esto se va a caer, se va a caer, se va a caer! ¡Se cayó!, ¡no se cayó!, ¡vamos a levantarlo otra vez! Movimientos telúricos permanentes. Venezuela, vamos a recordar a Venezuela en los años 70, en los años 80. ¡Ahhh! Una estabilidad entre comillas. Cuando yo era comandante de tropas paracaidistas me la pasaba en las calles de Maracay asegurando la estabilidad con unos fusiles, ¿esa es la estabilidad? Tanques de guerra en las calles de Caracas, o allanando la Universidad Central, desaparecidos los líderes sociales, perseguidos, prisioneros. Aquí había una Ley de Vagos y Maleantes, y entonces agarraban a los dirigentes sociales: “Estos son unos vagos...” Y los mandaban en una cosa que llamaban el viaducto para allá, pa’l Dorado, allá en la selva, allá iban a parar cuando tenían suerte, muchas veces eran asesinados, perseguidos. De esa manera se guardaba una falsa estabilidad, hasta que no pudo más, la situación no dio más y hubo el estallido aquel el Caracazo, igual pasó en Argentina, hasta que hubo el estallido aquel, ¿cómo lo llamaron ustedes? En la historia ¿cómo quedó ese estallido? ¿Ah? No “El Corralito” fue el mecanismo financiero, pero el estallido, que estalló Buenos Aires, el “Rioplatazo” no sé como lo... así como “El Cordobazo” de por allá de hace 100 años. Bien. Explotó Argentina como había explotado Venezuela, los pobres ya desesperados llegaron, pasaron todos los límites de lo que llaman reguladores sociales, sistémicos y estalló el sistema social, se vino abajo el sistema político, y hoy estamos creando un nuevo sistema social, un nuevo sistema político, fundamentado en un nuevo Código Ético, el Bolivariano, rumbo hacia el socialismo Bolivariano. Cuando Bolívar habla entonces de la mayor suma de estabilidad política, el sistema más perfecto no será nunca el capitalismo, nunca, pero eso lo viene diciendo desde hace siglos mucha gente, Aristóteles que fue, sabemos, un sabio, filósofo, matemático, lo dice, y lo demuestra en unos cuadritos matemáticos. Dice Aristótoles, en un conjunto, hablando matemáticamente, un pueblo, una colectividad, donde vaya creciendo (matemáticamente) la cantidad de pobres, y vaya disminuyendo la cantidad de ricos, pero que cada día obtienen más recursos y más recursos, y más recursos, eso llega el momento en que es inviable, en que ahí la democracia es imposible, porque la minoría enriquecida va a tener que utilizar el poder y la fuerza para contener a la mayoría que reclama comida, vivienda, Derechos Humanos fundamentales, es una reflexión meramente matemática, es inviable un conjunto así, y eso se llama capitalismo, el capitalismo es inviable, más temprano que tarde o más tarde que temprano estallan los pueblos, estallan las sociedades, e incluso los factores que utilizan o que tienen el recurso de la violencia llamada legítima, llámese militares, policías, llegará en el momento en que también se cansen, se cansen de ser utilizados para mantener a la masa que anhela vivir mejor, como pasó en Venezuela, y se genera dentro de esos cuerpos profundas contradicciones que también estallas muchas veces, así ocurrió aquí, las rebeliones militares del 92, un estallido dentro de la Fuerza Armada, un estallido que fue alimentado por grandes contradicciones, grandes contradicciones, es decir, pensábamos los militares entonces... Bueno, ¿y para qué estamos nosotros aquí? Para andar en las calles atropellando estudiantes y en los campos a los pobres, y defendiendo a los ricos que viven muy bien. ¡Cancerberos cuidando las puertas del Infierno! No, entonces estalló también y todo se volvió inestable. Bolívar utiliza la otra frase: “El sistema de Gobierno más perfecto será aquel que proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social”. ¿Será el capitalismo el que proporcione la mayor suma de seguridad social? ¡Nunca! El capitalismo proporciona la mayor suma de inseguridad social. Y Bolívar está usando, cual Aristóteles, lenguaje matemático, y el lenguaje matemático es filosófico: “la mayor suma de seguridad social”. El capitalismo genera la mayor suma de inseguridad social. En la mayor suma de habitantes. ¡Ah! genera seguridad social en una minoría. Pero que matemáticamente no tiene impacto en el conjunto mayor. “La mayor suma de felicidad posible”, dice Bolívar también. ¿Genera el capitalismo la mayor suma de felicidad posible? ¡No! El capitalismo genera la mayor suma de infelicidad en los pueblos. De allí que nosotros, señores y respetables invitados, damas y caballeros, familias constituidas que están aquí, la mayoría; trabajadores, trabajadoras, sector privado. Quiero saludar especialmente aquí a los trabajadores del sector privado, a los gerentes de la Banca privada, yo no seguí recorriendo los stand porque todavía estuviera por allá en aquella esquina, así que recorrí apenas tres stand, pero hay un conjunto de Bancos privados aquí, trabajando con el Estado, aceptando las regulaciones que el Estado impone, y para eso es el Estado, para proteger a la colectividad, para proteger a las mayorías, y para facilitarle el tránsito a mejores niveles de vida. Por eso, decía, es que he propuesto a los venezolanos que marchemos construyendo el socialismo bolivariano, un camino hacia la dignidad y hacia la redención de todo nuestro pueblo, el socialismo, nuestro socialismo. Alejándonos cada día más de las perversiones del capitalismo, que todavía campean en Venezuela, pero por supuesto, este un proceso de transición. Pero este acto es la reafirmación concreta, concreta, como esas columnas, concreta como nosotros, de ese impulso, de esa voluntad colectiva, y de ese camino de construcción de un nuevo modelo. Por aquí tenemos, Ramón, un resumen de lo que es la política de vivienda, las fichas, las fichas donde aparecen, para recordar algunos detalles de esta política. Decía, pues, que la política neoliberal capitalista, bueno, de los 80, de los 90, en verdad llegó a niveles salvajes, salvajes. Lo comentábamos allí con aquellas familias y aquellos trabajadores. No había manera de que el pueblo, las familias del pueblo, la clase media, sectores populares, tuvieran acceso a la vivienda. El acceso a la vivienda en Venezuela se convirtió en un verdadero lujo, era un lujo. ¡Ah!, bueno, entonces los gobiernos aquellos, subordinados al capitalismo, aquel Estado capitalista que defendía los intereses de la burguesía y los intereses del imperio, inventó las tristemente célebres soluciones habitacionales. Ya ese término desapareció, hasta hace poco todavía lo repetían algunos por allí: “soluciones habitacionales”. No eran viviendas, eran como unas casuchas miserables, sin servicios. Le entregaban a las personas: “Bueno, ahí está, ahora usted póngale puerta, póngale las ventanas, póngale los implementos del baño”. No tenían acceso al agua, energía eléctrica. Unas calles, si es que se pueden llamar calles, angostitas, unas encimas de otras. Yo he visitado varios de esos conjuntos, por ahí por Los Guayos hicieron uno, por Carabobo. Y los sectores populares, bueno, sencillamente vieron cómo se cerraba el camino, sin esperanza. Y luego nosotros llegamos y empezamos a cambiar progresivamente, hicimos una reforma a la ley, hicimos otra ley. Aquí en Venezuela se acabaron las cuotas balón, por ejemplo, decisión del Tribunal Supremo de Justicia, y además el Tribunal ordenó a los Bancos reponerle a las familias dinero que les habían extraído, prácticamente era un saqueo aquello, conozco casos de suicidios como producto de las llamadas cuotas balón, intereses a 90 por ciento llegaron en una época, 50 por ciento, 60 por ciento. A veces una familia lograba la famosa cuota inicial. Una familia a veces con grandes esfuerzos lograba conseguir, durante años, por aquí y por allá, la cuota inicial. ¡Por fin entregué la cuota inicial! Después venía el crédito, los intereses altísimos, sin ningún protección del Estado, de las leyes; la sociedad a expensas del capitalismo voraz y salvaje. Muchas personas llegaban a tener una vivienda, a expensas de la alimentación de la familia, por ejemplo, no les alcanzaba entonces para la alimentación, porque no aguantaban aquello, explotaba la familia, explotaba la situación, hasta emocional, la salud mental y la salud física por supuesto, sobre todo quienes más han sufrido eso: los niños, muchos niños quedaron en la calle, muchos jóvenes terminaron tomando los caminos de la delincuencia, del consumo de drogas, como producto del desmadre familiar, por la falta de una vivienda, la palabra lo dice: vivienda. Tiene una profunda relación el término vivienda con vivir (vivienda: viviendo). Nosotros le hemos agregado el hábitat, vivienda y hábitat. Porque el concepto tiene que ir más allá de las cuotas paredes de la vivienda, vivienda y hábitat, más allá del contorno. Y de allí que nosotros estemos atacando el problema en distintas direcciones, es una estrategia múltiple, Ramón, es una estrategia múltiple, una estrategia que va por estos proyectos Casa Media, Alianza Casa Media es otra estrategia que hemos activado, y de la cual se han beneficiado ya más de 100 mil familias del proyecto Casa Media y Alianza Casa Media. ¡Subsidio! Eso aquí era... Esa palabra aquí el capitalismo la había considerado como una herejía, hablar de subsidio. “¡Éste está loco!, subsidio, ¿qué es eso? No, el mercado todo lo regula. ¡Las leyes del mercado!”. Las leyes del mercado son las leyes... ¿saben de quién?, del diablo, las leyes del diablo, esas son las leyes del mercado. ¡El Estado! Y por eso es que a nosotros nos atacan tanto, por ahí comencé yo. ¿Por qué? Porque el imperio tiene miedo, tiene miedo. El Presidente de los Estados Unidos, me cuentan, porque yo me entero hasta de cosas que él habla en la oficina oval. Sí. Como seguramente él se enterará de cosas que yo hablo aquí en el Círculo Militar. Entonces me cuentan que él tiene una cartilla... Si tú llegas Atilio allá, Dios te cuide de llegar allá, algún día a lo mejor llegamos ¿no?, algún día debe cambiar ese país, su pueblo debe hacerlo cambiar, a ese Gobierno, a esos gobiernos, así como el señor Sean Penn dice: “Bueno, hagamos, elijamos nosotros, busquemos un Presidente que nos represente, que respete la vida, que nos respete a nosotros, etc.”. Algún día, algún día. Ojalá lo veamos nosotros. Y si no lo vemos nosotros qué importa, lo verán estos muchachitos, pero lo vamos a ver este siglo, este siglo. Ahora, entonces, una cartilla, tiene una cartilla, y entonces dice: “Mr. Chavez is not your friend, Mr. Chavez...”, no sé qué más. Él habla media o una hora de Mr. Chavez. Parece que a todo el que va por allá, desde presidentes de países muy grandes, o empresarios, inversionistas, banqueros, hasta presidentes de países africanos, europeos, o de otros países pues. ¿Por qué? Porque a ellos les preocupa que nuestro modelo tenga éxito. Y ustedes no se dan cuenta que nuestro modelo, que está teniendo éxito, sin embargo ese éxito es desconocido por la gran prensa mundial, es incluso atacado, es atacado. Pero también poco a poco van surgiendo verdades. Por aquí me llegó de BBC Mundo, un artículo que salió allí, dice así: “26 de julio. La economía venezolana bajo la lupa (estoy leyendo). Los comentarios en torno al manejo de la economía venezolana son frecuentemente tan polarizados como los que se hacen frente a la situación política. Mientras mucho acusan al Gobierno del Presidente Chávez de manejar con poca prudencia la economía (dice el artículo), un centro de investigación económica estadounidense se apartó de esa postura para alabar, con ciertas reservas, el manejo de la economía de ese país. El Centro de Investigaciones Científicas y Económicas, por sus siglas en inglés, señala la fortaleza financiera y la buena administración de la economía venezolana como un signo de que una crisis pronosticada por algunos, es poco probable...”. Ahí está el ministro Giordani, uno de los ministros del Gabinete Económico. “...Como informa el corresponsal de la BBC en Caracas, James Ingram, el Centro subraya el fuerte incremento en programas sociales introducidos por el presidente Hugo Chávez. Pero al mismo tiempo ha advierte de que la inflación creciente y una moneda sobrevaluada podrían causar problemas. Según Ingram Venezuela es un país rico en petróleo, con mucha riqueza potencial, pero estas mismas características suscitan una interrogante, si se trata o no de una riqueza sostenible. El informe indica que existen suficientes salvaguardas que aseguran contra cualquier declive. Los controles cambiarios dificultan que el dinero pueda sacarse del país, y el creciente mercado negro evidencia que el bolívar está sobrevaluado. Con mucho dinero circulante el consumo es fuerte pero alimenta la inflación...”. Bueno, y hay una serie de comentarios, producto de un análisis interesante. La inflación, ahí estamos batallando con ella, y este mes que terminó, julio, tenía que ser el mes de julio, Jorge, ese mes de julio es un mes muy bueno para todos nosotros, el mes de julio, tenemos un buen indicador del descenso de la inflación. Parte del proyecto económico de la Revolución. Crecimiento sostenido. En todos los ámbitos de la economía estamos creciendo, desde hace ya casi 4 años, y un crecimiento muy, muy vigoroso, que algunos se niegan todavía a negar, pues, se atreven todavía a negar. Pero, bueno, es como tapar el sol con un dedo. Por ahí estaba yo leyendo un artículo que salió en el diario El Universal, ayer o antier, creo que fue ayer, que me llamó la atención, un líder de un sector, un líder venezolano, un sector productivo privado, que él critica al Gobierno, bueno, está bien, pero llama la atención que dice... Aquí está. Eso fue El Universal de ayer, martes 31. El Universal dice, el diario El Universal, sabemos, los compañeros que no son de aquí, deben saber de qué diario se trata, un diario de la oligarquía, dice: “Consumo de carne subió 19 por ciento en el primer semestre”. El título. Ahora esto nunca sale en primera plana, no, jamás, esto sólo sale en páginas interiores. Si usted quiere enterarse tiene que buscar, y a veces con lupa, en este caso lo colocan en el título. Dice el artículo: “De acuerdo con Jaime Pérez Branger, presidente del Consejo Venezolano de la Carne —esto es privado— el panorama del rubro a largo plazo no se vislumbra nada prometedor...”. Ellos siguen viendo a largo plazo un desastre, pero ese desastre empezaron a verlo hace 8 años, hace 8 no, hace 10 que yo era candidato, en el 97 ya yo era candidato. Entonces empezaron a ver un panorama, que si Chávez llega a Presidente Venezuela se va a acabar, se va a acabar, aquí vamos una guerra y no sé que más, ellos siguen viendo el espejismo, es como un espejismo, que cuando uno se va acercando al lugar el espejo se desplaza ¿no? Ellos siguen con ese espejismo, no se ve nada prometedor. Dice, sigo leyendo: “Al contrario, estiman, que de no tomarse las medidas necesarias para mejorar la producción y garantizar el suministro del producto, el país podría enfrentar un grave crisis de abastecimiento de carne”. Pero entonces viene la explicación: “...Explica que el aumento de la demanda, que se ha incrementado en 40 por ciento desde el 2003 para acá...”. Esto lo dice el presidente de la cámara Consejo Venezolano de la Carne (Convecar). ¡Privado! 40 por ciento se ha incrementado el consumo de carne de res, de res, del 2003 para acá. Sigo leyendo: “Y la mejora del poder adquisitivo de los venezolanos —lo reconocen aquí— ha presionado la oferta, poniendo en jaque al sector cárnico. El cual —según Pérez Branger— no está en capacidad de satisfacer el consumo”. Yo agregaría, si es que eso estaba aquí en el suelo, la producción nacional. Aquí por ejemplo no había, más allá de algunos privados, pero aquí no había apoyo del Estado en créditos de ganadería, laboratorios, genética, pastos, sistemas de riego, sanidad animal. Ahora hay que ver, por ahí me conseguí embajador, hace poco, un conjunto de pequeñas propiedades, pequeñas propiedades que estamos apoyando, que tiene el ganado Girolando, que estamos trayendo de Brasil, para fortalecer nuestra raza, y lo estamos cruzando, porque después que lo compramos ya eso es venezolano, así que nosotros estamos cruzando el ganado. Aquí prácticamente se acabó la raza criolla, que hubo un buen ganado aquí, un buen ganado, sobre todo en los llanos, en Carora, por allá estaba una señora de Carora, la raza criolla Carora, que se produjo allá en el estado Lara hace muchos años, prácticamente había desaparecido, nosotros hemos recogido unos niños y los estamos ahora potenciando. De Argentina hemos traído miles de vacas preñadas, de una ganadería de la mejor del mundo, la Holando argentina, que producen 25 litros de leche por día, mientras aquí el promedio es de 3, si acaso 4 litros de leche por día, el promedio histórico. Aquí casi nadie invirtió en agricultura, el modelo petrolero nos consumió, desmoronó la producción nacional en la industria, la pequeña industria, la agricultura, vegetal, animal, pesquera, ahora estamos levantando la producción. Digo yo, comentarios para completar un poquito este análisis. Ahora, fíjate, 40 por ciento desde 2003. ¡Ah! es que aquí así como los pobres no tenían acceso a vivienda, los pobres tampoco comían carne de res, si acaso los desechos, carne molida, donde metían de todo ahí. O a veces vendían carne de perro por carne de ganado, de todo pasó aquí. En una ocasión, Atilio, aquí, esto está en los periódicos de la época, investigaciones de institutos serios, algunos periódicos, algunos, se incrementó en Venezuela el consumo de Perrarina, el alimento pa’ los perros, muchas madres desesperadas lo que podían comprar era Perrarina para darle a los bebés, para que no se les murieran desnutridos. Otra que se puso en Venezuela, en aquellos años 80, de moda, digámoslo así, era cocinar la hoja de plátano, molerla, y echarle algo, un pellejo, una cosa de carne. En fin, en fin, terrible el hambre que aquí pasó nuestro pueblo. Comer carne de res, un bistec bien preparado, eso era un lujo, que fue quedando reservado a las clases ricas y a las clases medias altas. Bueno, dice, termino leyendo aquí: “Durante el primer semestre del año el consumo final se incrementó en 19 por ciento...”. Ahora, fíjate, aquí hay una gran contradicción en lo que dice este señor, este señor presidente de Convecar. ¿Por qué digo yo contradicción? Por lo siguiente, aquí dice: “Durante el primer semestre del año el consumo final de carne de res se incrementó en 19 por ciento, y la oferta agregada mostró una expansión —en el mismo período— de 17 por ciento”. Y él dice que ve un desastre. Oye, tú sabes lo que significa en seis meses un incremento de 17 por ciento en la oferta. Es un país que está haciendo un esfuerzo muy grande por suplir el 100 por ciento de la demanda, y lo vamos a lograr, priorizando la producción interna, y lo que no podamos todavía, bueno, importándolo, importándolo, para eso tenemos relaciones económicas, y buenas, con el mundo, si hay que seguir importando de Brasil, de Argentina, de Nicaragua, de Colombia, importamos, hasta que necesitemos. Algún llegará en que Venezuela no necesite importar alimentos. Incluso podremos entonces ayudar a otros países, que no tienen, como nosotros, grandes extensiones de tierra, agua por caudales, agua dulce, etc. Pero, bueno, todo es parte de un proceso de recuperación de la economía. Jorge Giordani, ¿qué me comentas, ministro Giordani, sobre el tema de la inflación?, ¿cuál es la buena nueva que tenemos? Por aquí tengo Reuters: “Venezuela reporta inflación de 0,5 en julio 2007”. Eso merece un aplauso, porque estamos bajando la inflación, bajándola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que recordar de dónde venimos, hay que recordar de dónde venimos. Porque un buen médico tiene que decir: “Bueno, este enfermo tiene una fiebre de 38 grados. Oye, pero hace dos horas estaba en 39, y ayer tenía 40, 41, se estaba muriendo”. Aquí teníamos una inflación que llegó a 100 por ciento, apuntaba ya a la hiperinflación, en los años 80, en los años 90, 60 por ciento, 40 por ciento. El año pasado terminamos en 17, y después de un repunte, porque ya estábamos... Estamos apuntando a un dígito, y eso lo vamos a lograr pronto. Jorge Giordani. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Buenos días, Presidente. La tasa de inflación del Índice de Precios de la zona metropolitana del mes de julio fue 0,5, y disminuyó en relación al mes anterior, y al mismo mes del año pasado, donde fue 2,4. Eso permitió que la inflación anualizada, que estaba en 19,4, bajara a 17,2. Esto es solamente el Índice de Precios de la zona metropolitana, dado que ya se está haciendo la medición en una ciudad como Maracaibo, desde el 1° de enero del año pasado, y a partir del 1° de noviembre, a través del Banco Central de Venezuela y del Instituto Nacional de Estadística, vamos a tener una medición de carácter nacional, que considera las primeras nueve ciudades y el resto de 24 poblaciones venezolanas. Eso significa que vamos a tener una medición mucho más precisa. Ya desde el 1° de enero del año pasado se vino haciendo en Maracaibo, y siempre hay unas pequeñas variaciones entre una ciudad y otra, a partir del 1° de noviembre ya tendremos un índice de carácter nacional. Pero actualmente como se está midiendo en el Índice de Precios de la zona metropolitana, esa tasa de inflación fue de 0,5 en el mes de julio, lo que nos lleva a una inflación acumulada en el año 2007 de 8,3, y la anualizada bajó de 19,4 a 17,2. Presidente Chávez Bueno, es una buena noticia, y yo felicito al ministro Giordani, al Gabinete económico y al país como un todo, y sigamos combatiendo las amenazas inflacionaria, nosotros estamos atentos a todos, que si al circulante, los indicadores macroeconómicos, la especulación. Por ejemplo, fíjense, estoy absolutamente seguro que, aún no he analizado el informe que me envió ayer el Banco Central, lo vi por encima, por ahí está. Pero yo estoy completamente seguro que en este golpe, a la tendencia inflacionaria, se quiebra la tendencia, porque el año pasado en julio fue la inflación del mes de julio de 2.4, porque hay que comparar también lo estacional del fenómeno, el mes de julio con el mes de julio ¿no? También con el mes anterior del mismo año, es decir, el mes de mayo, junio, julio. El año pasado fue de 2,4, ahora fue de 0,5, es decir, un bajón de junio a julio de casi 2% pues, un bajón, una caída vertiginosa. Ahora, estoy seguro que la reducción que hicimos del Impuesto al Valor Agregado, estoy seguro que la firme resolución del Gobierno y la Ley que sacamos contra la especulación para proteger a los consumidores, la acción del Indecu, algunas sanciones que se han tenido que aplicar ¿no? Sanciones contra los especuladores en distintos niveles, toda esa acción sostenida, una campaña, cultural, contra el consumismo para que no se nos vaya de las manos, las medidas tomadas por el Banco Central en política monetaria, y las medidas tomadas con el control de cambio, todas esas medidas: monetarias, financieras, son, o han dado resultado, ahora sigamos explotando el éxito como decimos en jerga castrense: explotando el éxito. Bueno, la economía, la economía, la economía; algunos se equivocan y creen que nosotros no tenemos plan económico. No, nuestro plan económico es muy serio, es muy firme, es muy previsivo, también es muy audaz, y está orientado a satisfacer las necesidades sociales. Por aquí me llegó también otro trabajo de Center for Economicis and Politique Reserch de “Venezuela Economic, in the Chávez years”, este es un estudio hecho por un centro en Estados Unidos, ahora de julio 2007, Washingont DC, tal y tal, esto está en inglés, así que no puedo leer en inglés, lo están traduciendo. Aquí hay un resumen, por aquí una cifra que me llamó la atención. Por ejemplo, dice el informe: “en 1998 había 1.628 médicos, pongan cuidado las cifras, de cuidado primario para una población de 23,4 millones de habitantes, 1.620 para 23,4 millones. Hoy hay de 1.628 saltamos a 19.571 médicos para una población de 27 millones de habitantes...” Estos son en buena parte la legión cubana a la que nosotros saludamos desde aquí y agradecemos, la legión de médicos cubanos que tenemos en Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como parte del convenio de cooperación Cuba-Venezuela, como parte del intercambio que rompe los esquemas del neoliberalismo, y no sólo médicos venezolanos (no sólo médicos cubanos) no, porque tenemos claro que los médicos cubanos al menos en esa magnitud gigantesca, es un ejército, no van a estar aquí toda la vida, algunos ya tienen 5 años ¿no? Otros van rotando, van yendo, van viniendo, porque Cuba está ahí mismo, es parte de la Patria grande, hay que ir borrando esas fronteras culturales, esas fronteras que dividen a nuestros pueblos, no me refiero a la frontera geográficas, me refiero a otras fronteras que nos dividen en lo cultural, en lo geopolítico, en lo económico, en lo social. No, es la misma Patria. Pero decía que no sólo médicos cubanos, ahora se está graduando una nueva cohorte o grupos de muchachos venezolanos en Cuba, están regresando a unirse a los miles de médicos venezolanos que ya están sumados a Barrio Adentro, a la atención primaria, en Barrio Adentro I, Barrio Adentro II. “El gobierno venezolano también —sigue diciendo el informe— ha proporcionado acceso amplio a alimentos subsidiados, para el 2006 había 15 mil 726 tiendas —dicen ellos tiendas, esos son los Mercal—, a lo largo del país, que ofrecían alimentos a precios subsidiados, con un ahorro promedio del 27 por ciento y del 39 por ciento, en comparación con los precios de mercado de 2005 y 2006”. A lo que hay que agregar lo siguiente, este sistema de mercados populares atiende cerca de 15 millones de personas directamente. Ahora, desde que Mercal comenzó a distribuir alimentos hace ya 3 años, allí la inflación en Mercal es cero, en los alimentos que ahí se suministran, porque en 3 años nosotros no hemos incrementado los precios de la canasta básica en esos mercados populares, para proteger a los sectores más vulnerables, del llamado mercado y de las tendencias inflacionarias, y de la especulación, además alimentos de calidad, de primera calidad. En resumen, dice aquí el informe: “El gasto social del gobierno central ha aumentado de manera masiva, de un 8,2%...” Fíjense esto, esto es un centro de estudios en Estados Unidos, de un 8,2% del PIB, en 1998, a 13.6% del PIB en el 2006, vamos a duplicar y esto es mucho más, porque estamos hablando del gasto del gobierno central, aquí seguramente no están incluido todo lo que son las Misiones de Pdvsa. ¡Ahhh! Aquí está, más adelante dice: “Pero esto no incluye el gasto social realizado por Pdvsa, Petróleos de Venezuela, la empresa estatal, el cual fue de 7,3% del PIB en el 2006.” Si se incluye el gasto social, que debe incluirse, por supuesto, porque Pdvsa no es un gobierno aparte, Pdvsa es el Ministerio de Petróleo y de Energía, y es el mismo gasto distribuido por varias vías. Pero dicen los analistas: “si se incluye el gasto social de Pdvsa, Pdvsa está dando aquí sustento en su mismo presupuesto, de sus ahorros y de su ingreso, está apoyando, por ejemplo, la construcción de universidades, el Barrio Adentro, la Salud, Agricultura, viviendas en algunas regiones petroleras sobre todo ¿ves? Asumiendo una responsabilidad, incluyendo el gasto de Pdvsa, el gasto social, oigan estas cifras Giordani, alcanzó en 2006, el 20,9% del Producto Interno Bruto en el año 2006, es decir, por lo menos un 314% más que en 1998, en término de gasto social real por persona.” Es un informe Jorge, ¿a tí no te ha llegado? ¡Ajá! Tú lo tienes ahí, es bueno analizarlo, hay un buen análisis ahí, sobre todo que a mí me gusta mucho la matemática, la comparación matemática, la estadística, eso es vital, Suplicy ¿verdad? Senador Suplicy, a ver ¿qué nos dice senador Suplicy? Senador brasileño, Eduardo Suplicy Es muy importante saber acá que los resultados tan positivos, gustaría de 0 cuanto en el senado brasilero, será favorable, conversando con todos los demás senadores para que Venezuela ingrese en el Mercosur. Fue muy importante saber que la Constitución de Venezuela como la Constitución brasileña dice con mucha clareza que es un objetivo la integración de todos los países de la América Latina y Caribe, eso es un punto común de pueblos hermanos, brasileños y venezolanos. Por tanto mis complementos al Presidente Hugo Chávez... Presidente Chávez ¡Bravo, bravo Suplicy! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias al senador Suplicy, y aprovecho su intervención para enviarle un saludo al buen amigo, al presidente Lula Da Silva, Lula y a Brasil, al pueblo de Brasil todo, nuestro afecto, nuestro cariño, nuestro compromiso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ojalá que nosotros podamos ingresar a Mercosur, eso forma parte de una estrategia anunciada por nosotros desde 1998, una semana después de haber ganado las elecciones, en Brasilia y en Buenos Aires, nunca se pudo, nos cerraron las puertas, después nos las abrieron, Lula jugó un papel importantísimo ahí, y Kirchner, y después llegó Tabaré, pero, bueno, ahora han surgido problemas sobre todo en los parlamentos, en los parlamentos, yo lo lamento mucho, pero nosotros, lo he dicho, no podemos esperar ad infinitum, no, no porque ya se aprobó todo, todo, a nivel político, aquí en Caracas se hizo una Cumbre, vino Lula, vino Kirchner, vino Tabaré, vinieron toditos, vino Nicanor, bueno, ingresó Venezuela a Mercosur, oye, es importante, nosotros somos un país pequeño y muy modesto, pero yo creo que es importante para Mercosur crecer, como Lula bien lo ha dicho, Mercosur llega al Caribe, Mercosur incorpora la reserva de petróleo más grande del mundo entre otras cosas, Mercosur incorpora a su amplio territorio, una de las reservas de gas más grandes del mundo, y bueno, y nosotros humildemente los venezolanos, un pueblo que ama la Sur, está comprometido pero hasta los huesos con la integración de nuestros pueblos, eso lo llevamos nosotros en la sangre, somos dignos herederos de Bolívar y de José Inacio Abreu de Lima, el gran pernambucano que aquí vino a dar su sangre por la libertad de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ojalá podamos lograrlo. De todos modos yo estoy seguro que hay conciencia en Brasil, en Argentina, en Uruguay y en Paraguay de que estamos siendo sometidos a esa intensa campaña muchas veces visible, muchas veces invisible que viene desde Washington, que no quiere que nosotros nos unamos, y esa es una batalla de 200 años. A Simón Bolívar lo torpedearon desde Washington y los emisarios de Estados Unidos que viajaban por Suramérica, iban a Santiago, iban a Bogotá, a Brasilia no iban mucho porque no había Brasilia, no existía Brasilia, era Río de Janeiro ¿no? La capital del imperio de Brasil, era un imperio entonces Brasil, entonces por ahí no iban mucho, pero iban por Lima, se la pasaban merodeando, ¿y a qué? Saboteando el plan de Bolívar, y lograron poner a Santander contra Bolívar, venían por Caracas y merodeaban a Páez, y entonces a Bolívar lo dejaron casi solo y lo mandaron a matar; el Congreso de Panamá lo sabotearon, por eso Bolívar lo dijo: “Los Estados Unidos de Norteamérica (dijo Simón Bolívar, 1825) parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad...” Simón Bolívar, 1825, y hay numerosas cartas que no se conocen mucho, escritas desde Suramérica hasta Washington, de los enviados especiales hablando de Bolívar como el peligroso loco del Sur, hay que aislarlo, es un loco, es una amenaza de nuestros intereses, los intereses de Estados Unidos, y Bolívar terminó casi solo en Santa Marta, llorando su tragedia, pero su tragedia ha sido nuestra tragedia, 200 años de tragedia. Así que yo estoy seguro que esas dificultades son producto de la acción del imperio, por dentro de Brasil, por dentro de Argentina, por dentro de Uruguay, por dentro de Paraguay, por dentro de nosotros mismos aquí en Venezuela, compran gente, pagan muy bien, tienen periódicos, televisoras, tratan de confundir, meterle miedo a mucha gente, chantajean, o tratan de chantajear, están en una ofensiva muy fuerte. El Gasoducto del Sur, por ejemplo, eso se congeló, más nunca se habló de eso. Yo le comentaba a Borón, a Putin, mirando el mapa de Suramérica, le digo, mira, Vladimir, le digo yo, nosotros tenemos aquí una reserva de gas no tan grande como la que tiene Rusia, pero es una de las más grandes del mundo la nuestra, Brasil no tiene gas, Argentina no tiene gas, Chile no tiene gas, el gas de ustedes está aquí, qué esperamos para empezar a hacer el gasoducto. ¡Ahhh! Han empezado a bombardear al gasoducto: “No, que no es rentable, que va a acabar con la Amazonía, que no sé qué más, que vamos a depender de Chávez, cómo se les ocurre, Chávez va a tener la llave del gas, nos va a tener...” Y empiezan entonces a frenar las cosas, y de repente se acabaron las reuniones, se acabaron los contactos para el gasoducto. Me decía Putin: “Chávez, no te extrañe eso, lo mismo pasó aquí cuando la Unió Soviética...” Y él en ese tiempo creo que estaba por la KGB. La Unión Soviética planteó a Europa el gran gasoducto, Estados Unidos empezó a sabotearlo, a convencer a los europeos de que no, que eso era nefasto, cómo iban a depender de Moscú, ese gas lo iba a poner a depender. Bueno, pero era una necesidad, pasaron años y años hasta que por fin lo hicieron, y hoy ahí está, Europa recibe gas que viene de Siberia, y ahora están haciendo un gran gasoducto, me explicaba Putin allá en el mapa, desde allá desde Rusia hasta China, un gasoducto que va a cruzar no sé cuántas montañas, ríos gigantescos acantilados, pero es la energía. Ruego senador Suplicy, que ojalá se reactiven estas cosas, porque es por la integración y por la vida de nuestros pueblos. Yo le decía a algunos amigos en Suramérica, miren, si yo estuviera pensando en dinero para nada plantearía un gasoducto hacia el Sur, porque el millón de BTU de gas, que es Britis Thermal Units, del gas nuestro, si quisiéramos venderlo en Estados Unidos, o en el Norte, lo venderíamos a precio de hoy a unos 12 ó 15 dólares el millón de BTU. En cambio a Brasil, a Argentina, a Uruguay, Paraguay nunca se lo venderemos a ese precio, y ese precio va a seguir creciendo, por supuesto, en la medida en que suba el precio del petróleo que va rumbo a 100 dólares, el precio del gas también va a subir. No, no estamos pensando en ganancia económica, estamos pensando es en la integración y en el desarrollo integral de amplias regiones por donde pase ese gasoducto que sería cerca de 8.000 kilómetros. Bueno, para que ustedes sepan, de África pasan unos gasoductos por debajo del Mediterráneo y llevan gas a Europa, un largo gasoducto. Desde Nigeria va un gasoducto hacia Argelia, pues, a lo largo del desierto, miles de kilómetros. Entonces aquí el gasoducto que es nuestra propuesta, tenemos 9 años haciendo la propuesta, el gasoducto del Sur, Petrosur, el Banco del Sur, la Universidad del Sur, las misiones sociales del Sur: salud, educación, que no haya analfabetismo en América Latina, eso podemos lograrlo, pudiéramos lograrlo si nos propusiéramos, mire, en 5 años pudiéramos nosotros eliminar la plaga del analfabetismo en América Latina; la salud, producción de alimentos; esa es la unión que nosotros queremos, queremos esa integración, la unión verdadera de los pueblos. Bueno, vamos a hacer un pase vía satélite, me dicen que tienen rato esperando allá en la montaña de Trujillo. Vamos a hacer un pase Carrizales explícanos brevemente antes del pase en qué consiste el conjunto que se está construyendo allá y bajo qué modelo estratégico está funcionando. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Esto es parte del plan denominado “Alianza, casa media” que consiste en un trabajo entre la Banca privada, o la Banca pública, constructores privados y el Estado, en este caso presenta un proyecto un constructor privado, un promotor privado presenta un proyecto que es revisado y aprobado, la Banca pública o privada, la Banca le otorga un crédito del 70% del monto, y el gobierno a través del Banavi (Banco Nacional de Vivienda y Hábitat) le entrega el 30% del costo como un adelanto del subsidio, estos desarrollos van también orientados a las familias que están entre 28, hasta 55 unidades tributarias, es decir hasta los 2 millones de bolívares. Presidente Chávez ¡Ajá! De esa manera estamos logrando varios objetivos, continuamos profundizando la política de subsidios, que ya ha beneficiado a más de 100 mil familias en estos últimos 2 años y lo que va del 2007, pero al mismo tiempo estamos incorporando a los constructores privados... ¿Quieres decir algo Eduardo? Perdón, a ver. Senador brasileño, Eduardo Suplicy El avión va a salir, tengo que pedir disculpas. Quiero decir que voy a estudiar seriamente la defensa del gasoducto, del gas de Venezuela-Brasil, lo quiero estudiar bien esta materia, sus palabras son importantes para eso. Y quiero también decir para su conocimiento, que muchos senadores brasileños, inclusive yo fui muy crítico, e hice un largo pronunciamiento dirigido al presidente George W. Bush de no empezar cualquier acción bélica contra Saddam Hussein en Irak, y que debería sí seguir la recomendación de Martin Luther King de siempre contra por la fuerza física, la fuerza de arma contra la fuerza física, nunca usar los medios bélicos como hicieron en Irak, y que hasta hoy se han constituido en una tragedia. Mi complemento, es que puede estudiar también el ministro Giordani la propuesta de una renta básica ciudadana, el derecho de todas las personas, no importa su origen, raza, sexo, edad, condición civil o socioeconómica, de participar de la riqueza de la Nación como un derecho a la ciudadanía. Tengo la convicción de que se trata de una propuesta muy de acuerdo con los ideales de Simón Bolívar y del presidente Hugo Chávez. Gracias. Presidente Chávez Gracias senador Suplicy, y gracias por el regalo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te pido que nos autorices para traducirlo y publicarlo en español. Senador brasileño, Eduardo Suplicy Con certeza el embajador Juan Carlos estaba justamente diciendo que debería hacer eso, está autorizado, y además con su palabra. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias amigo, salúdame a todos los compañeros del PT, a los senadores del Brasil y a Lula muy especialmente. Senador brasileño, Eduardo Suplicy Saludos del presidente Lula al presidente Hugo Chávez y a todos los amigos de Venezuela. Presidente Chávez Gracias Suplicy. ¡Viva Brasil! Gracias embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias embajador. Bien. Hay una fuerte campaña por dentro de América Latina, muy dura, incluso grosera a veces ¿no? Para obstaculizar la integración de nosotros, y a veces hacen daños, a veces producen, por supuesto, roces, daño, pero con mucho amor, entrega y voluntad nosotros lo lograremos, es vital la integración, debemos hacer todos los sacrificios que podamos hacer, los esfuerzos para integrarnos, Suramérica, el Caribe, México, me pareció tan buena la visita de Kirchner a México, muy buena porque México los últimos años uno vio como se fue como alejando de América Latina, necesitamos a México con nosotros para la integración, y todos los países de los más grandes territorialmente, como Brasil, Argentina, México; hasta los más pequeños, todos somos necesarios para la integración verdadera, hay procesos interesantísimos en América Latina. Bueno, volvamos, despedimos a nuestro amigo, Supricy y al embajador de Brasil, y vamos a hacer el pase a Trujillo, eso queda en las montañas de los Andes venezolanos, allá están construyendo un urbanismo llamado Brisas de Jalisco, decía que con ello comprometemos al sector privado de la construcción a urbanizar, a construir viviendas para los sectores que se hacen, o que tienen derecho al subsidio, porque antes no, los sectores privados construían generalmente viviendas para la clase alta, apartamentos muy lujosos, la mayoría, con esto nosotros nos estamos uniendo al sector privado, los estamos incentivando, incluso como el ministro decía, nosotros le adelantamos el 30% al constructor, pero no para él, no, eso termina siendo el subsidio para quienes van a adquirir esa vivienda un año después, dos años después cuando sean concluidas, es el subsidio que se adelanta para facilitar todo lo que es el inicio del proceso de construcción. Bueno, allá debe estar Douglas Vásquez Orellana, el viceministro de Gestión del Ministerio de Vivienda y Hábitat, el arquitecto o la arquitecta Elizabeth Freitas, gerente de Asistencia Técnica de Banavi, el Banco Nacional de la Vivienda y Hábitat, el abogado Alfonso Briceño es promotor del urbanismo, sector privado, el ingeniero Rubén González, inspector de la obra por Banavi. Bueno, adelante ustedes allá en Brisas de Jalisco. Viceministro de Gestión del Ministerio de Vivienda y Hábitat, Douglas Vásquez Orellana Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Buenas tardes mi comandante, me encuentro aquí en el sector Los Jaliscos, San Gonzalo, disculpe, pero realmente estamos en el límite de los dos sectores, tanto de Jalisco como de San Gonzalo, estoy representado aquí por los tres factores predominantes en el programa de alianza Casa Media, como lo es la empresa privada, los representantes del estado como es mi persona y el Banco Nacional de la Vivienda, y el gerente regional del Banco Fondo Común. Hemos querido traer la información de macro a micro, en este momento vamos a ir presentando el proyecto mi comandante, el proyecto está enmarcado en dos grandes fases de los cuales la primera fase es la que hoy día está en construcción y en contratación a través del plan ya referido, lo cuales tenemos un avance de 400 viviendas listas, perdón, cuando listas tienen un 90% de acabado, el 10% faltante son detalles que se harían en el momento de la protocolización y entrega de las viviendas, y unas 30, 40 viviendas más que pudieran estar listas a finales del mes este que está en curso, y este lado del proyecto tenemos alrededor del restante que vendrían siendo la primera etapa de aproximadamente 1.190 casas. La segunda etapa que aún no está presentada ante los entes para la evaluación, pero están en proceso de proyecto, es la etapa que está en la ladera superior de la zona de donde nos encontramos, parte de la montaña como usted manifestó, donde son aproximadamente 3.200 viviendas. Es importante resaltar mi comandante, que en la primera etapa están concebidas, ya están autorizadas las áreas donde va a haber algunos complejos que le voy a explicar en el momento. Adelante mi comandante. Presidente Chávez Bien, Brisas de Jalisco, es un interesante y amplio proyecto. Yo quiero conversar, quiero que conversemos con el abogado Alfonso Briceño, entiendo que él es promotor de ese urbanismo, quisiera que nos hiciera algún comentario Briceño. Adelante, por favor. Viceministro de Gestión del Ministerio de Vivienda y Hábitat, Douglas Vásquez Orellana Ya le paso al ingeniero Alfonso Briceño, mi comandante. Ingeniero Alfonso Briceño Un placer de hablar con usted, estar llevando a cabo un sueño acá en Jalisco, estamos practicando acá el criterio que está rigiendo Alianza Casa Media, empresa privada, representada por Agropecuaria Los Claros, Banco Fondo Común, y el gobierno nacional a través del Ministerio de Hábitat y Vivienda, Milco, porque todo esto ha sido gracias a una gran colaboración entre todas las instituciones, y ya llevamos 400 casas construidas en un 90%, estamos implementando un sistema de gran tecnología que nos permite fabricar 6 casas diarias, dándole unos acabados de primera, olvidando aquel criterio de las cajitas de fósforo, y permitiendo que las casas hoy en día que tengamos acá sean dignas para ayudar a saldar la deuda social que tenemos con el pueblo venezolano todos los que podamos contribuir. Además de esto tenemos que las casas son unas casas bien dignas, con techos de tejas criollas, que buscan que las personas no solamente se vengan a vivir acá sino es cambiar el estilo de vida, garantizar que las personas puedan salir adelante, es un desarrollo autosustentable porque está enclavado en la parte de lo que es Motatán, tenemos el Central Motatán reactivado recientemente por el gobierno nacional, estamos a 7 kilómetros de la represa de Agua Viva, tenemos la zona industrial de Agua Santa que también el gobierno nacional ha puesto un gran hincapié para desarrollarla, y acá en el urbanismo pues tenemos todo lo que representa una eco ciudad que garantiza no tener un impacto ecológico hacia las demás poblaciones, hacia el medio ambiente, garantizamos lo que es la parte de plantas de tratamiento para que las aguas servidas no contaminen el río Motatán, y nos permitan que el agua que cae a ese río esté en un 90% ya tratada, estamos garantizando el reciclaje de la basura, porque no solamente nos limitamos a construir viviendas, también nos hemos reunidos con los compradores, y le hemos hecho a entender que es necesario mejorar el estilo de vida, y que todo acá, que las personas que llegan, llegan con su forma ya bien preparados a convivir, a desarrollar todo lo que representa una urbanización digna que va a garantizar el nuevo socialismo, la igualdad, y que todos podamos salir adelante. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Oye, qué interesante la exposición tanto de Vásquez Orellana, el viceministro, como el abogado Briceño. Briceño, tú eres trujillano por el apellido, a todas luces. Ingeniero Alfonso Briceño Sí señor Presidente, Briceño es acá como el general Antonio Nicolás Briceño, el diablo que luchó por la independencia de Venezuela, y damos un desarrollo como buenos trujillanos, que hemos tratado de defender todas los ideales que han garantizado para salir adelante, porque no como empresa privada buscamos el desarrollo nuestro sino las colectividad y de todas las personas, si todos vivimos bien garantizamos un gran futuro. Adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias, gracias Briceño. Decía que ese apellido Briceño es muy de ahí de esa montaña, Briceño, lo mismo que Montilla, son apellidos muy de ahí, te acuerdas de “El Tigre de Guaitó”, Rafael Montilla, uno de los últimos caudillos de las montañas de los andes, además tierra libertaria, hace unos días estuvimos por allá, muy cerca de donde están ustedes, ahí en el Centro Productivo Genético Socialista Antonio Nicolás Briceño, le pusimos el nombre del gran general de la libertad, de la independencia, trujillano, mártir fusilado allá en Barinas, en mi pueblo, en plena guerra de independencia, Antonio Nicolás Briceño, le llamaban el diablo, el diablo para los españoles, para los imperialistas. Esa zona es muy bonita y muy rica, están ustedes a 7 kilómetros de la presa de Agua Viva. Debemos recordar que allí cuando estábamos inaugurando el Centro Productivo Genético con ganado argentino, ahí están unos argentinos, unos técnicos argentinos, y los empresarios argentinos que nos venden el ganado vienen aquí con los técnicos, pusimos la primera piedra del Centro Genético, y ya tenemos allí pasto, asesoría, equipamiento, es un centro productivo y genéticos para apoyar la producción de carne y de leche en toda esa zona que es muy rica, hay una gran presa ahí, la de Agua Viva, del Río Motatán, que no tiene sistema de riego, lo abandonaron, bueno, lo estamos reactivando el sistema de riego, la carretera, el aeropuerto, toda la infraestructura, la energía es muy importante, todo, la capacitación de los trabajadores, los campesinos, los productores, la unión de los privados con el Estado, el crédito por vía privada, por vía pública. Pero ahora nosotros estamos regulando las tasas de interés ¿verdad Giordani? Tú que eres de la dirección del Banco Central, le hemos puesto ahí regulación a la tasa de interés; el neoliberalismo no quiere que el Estado exista, para entonces ¿qué? Caer sobre los pueblos, y explotarlos pues Bueno, Briceño, comentario que iba a hacer. Dime por favor cuál es el área de las viviendas, el área, cuál es el precio final de venta de la vivienda, esas dos variables quisiera conocerlas. Adelante, Briceño. Ingeniero Alfonso Briceño Bueno, comandante, estamos construyendo una vivienda de 77 metros cuadrados y una parcela de 186 metros cuadrados, la vivienda está repartida de la siguiente manera: 3 habitaciones con dos baños, sala, comedor y cocina, 3 puestos de estacionamiento y tenemos la parte de lo que representa la fracción de aportar, poder ampliar la vivienda, aunque las personas que lleguen acá, como usted bien lo dijo en la intervención que tenía hace un ratito, que estas personas llegan a habitar la vivienda porque ya son completamente habitable, se le está respetando la condición humana a las personas que llegan acá, porque no tienen que llegar a hacer nada en la casa sino solamente compras los muebles, se les está garantizando el espíritu de lo que quiere el gobierno nacional, que es que las personas lleguen a vivir acá a desenvolverse y a disfrutar de un nuevo estilo de vida. Adelante Presidente. Presidente Chávez Oye, muéstranos por dentro una vivienda por favor. Ingeniero Alfonso Briceño En cuanto al precio tenemos 74 millones de bolívares Presidente, estimados por el Banavi. Presidente Chávez Controlado el precio, regulado. Me parece muy bien y todos tus comentarios como promotor privado. ¡Ah! Nos están mostrando, ¿eso será un video, o es en vivo que están transmitiendo esto? Ingeniero Alfonso Briceño En vivo. Presidente Chávez ¡Ajá! Pero siempre nos ponen una vivienda que está equipada, las demás no están equipadas, por qué no entran a otra. Hazme el favor y entra a otra Briceño, métete a otra ahí al frente, y tú allá, Vásquez, sí, nos ponen ahí los mueble y todo, resulta que no las han ocupado, vamos a ser más realistas, claro, entiendo la intención de mostrar la vivienda allá humanizada. A ver, entren a otra, ¿no tienen otra ahí? Adelante. Ingeniero Alfonso Briceño Realmente quisimos equipar la primera casa, la primera vivienda para dar una ilustración de cómo puede ser en el momento de que sea beneficiada la persona, cómo pudiera él arreglar su casa, pero de la misma manera, tal como le mencioné, 400 viviendas están en las condiciones que usted está viendo en este momento, que solo lo que le falta es el acabado final que se hace en el momento de tener ya el nombre del adjudicatario para concluir y entregársela, le estamos hablando que aproximadamente está entre el 8 y el 9% de finalización. Adelante mi comandante. Presidente Chávez Sí, hay que pensar también en la arquitectura de las viviendas, siempre he dicho esto, hay que tratar de utilizar al máximo la energía solar y la ventilación, claro, ese es un clima fresco allí, aún cuando en las llanuras de Monai la temperatura sube, el piedemonte, es posible que ahí no haga falta la ventilación. Pero a veces uno ve viviendas hechas en zonas calurosas que no tienen ventilación, hay que utilizar al máximo al viento, y que no haga... porque entonces después hay que meterle aire acondicionado y se incrementa el consumo de energía, el gasto y el costo de vida para la familia. Bueno, fíjate una cosa, ya tenemos el precio, me parece un bien precio Ramón, 74 millones, que es convenido por nosotros, con el promotor privado, 186 metros cuadrados de parcela, es decir que les queda un patio de 10x11, 10 metros por 11 metros queda un patio, quedan 109 metros cuadrados porque son 77 metros cuadrados de construcción, buen patio, se ve que es una vivienda alta, tres habitaciones, dos baños, sala, comedor, miren ustedes la vivienda, están sembrando los jardines, me imagino que tienen allí en el conjunto previsto áreas deportivas, educacionales, etc., ¿verdad? Adelante. Ingeniero Alfonso Briceño Eso es correcto mi comandante, hay 4 áreas que ya están aprobadas y desde el primer momento del urbanismo como es para el área de todas las instalaciones deportivas, está incluido un área para construir un Mercal, está el área construida para el Simoncito, igualmente hay otras áreas que se les va a dar la oportunidad, ya existe un presidente de la Asociación Civil para que conjuntamente con todas las personas adjudicatarias puedan realizar alguna edificación en bien de la ciudadanía o de la comunidad que va a vivir en esta región. Con respecto a la ventilación que usted hablaba mi comandante, la casa en el punto central tiene aproximadamente 4 metros de alto que supera un poquito los estándares en aras de buscar mejor ventilación, y si nos damos cuenta los marcos de la ventana son suficientemente grande como para tratar de prever no la utilización de los aires acondicionados, aunque las viviendas ya vienen dotadas, perdón, del cableado necesario para la luz de 220. Adelante mi comandante. Presidente Chávez Ahora, fíjense una cosa, es importante que las comunidades vayan organizándose, esta es una orientación para el pueblo, las comunidades que se vayan asentando en estos nuevos urbanismos, se vayan organizando en consejos comunales, el Poder Popular, el Poder Social, eso no está limitado sólo a los sectores más pobres de los barrios, más pobres, no, la clase media, e incluso la clase alta si quiere. Bueno, allí hay una Ley que les da la potestad, el derecho de organizarse en consejos comunales para juntos afrontar los problemas de la comunidad, solicitar apoyo al gobierno para la solución de los problemas, etc., esa es una orientación así general, Ramón, que como parte del acompañamiento social de todos estos urbanismos, estos esfuerzos que son bastante grande de construcción de viviendas dignas como éstas. Vamos a recordar las cifras siguientes: en el año 2006 obtuvieron vivienda por vía de créditos y nuevas construcciones, 106 mil familias venezolanas, viviendas; en el 2007, la meta es llegar a 140 mil, y esa meta seguirá subiendo, porque sabemos el problema cómo afecta a la familia venezolana. En este mismo instante están en ejecución, en construcción 150 mil, corrijo, 153.328 nuevas viviendas, y vamos a entregar para finales de este año, de lo que queda del año vamos a llegar a 90.000 nuevas viviendas entregadas, llave en mano, pues, a las familias venezolanas, cada día dirigiremos mayor esfuerzo de planificación, de ingeniería, recuperación, búsqueda de terrenos, trabajo conjunto con el sector privado, recursos financieros. El año 2006 dirigimos 8 billones de bolívares que son cerca de 4 mil millones de dólares para la vivienda, y este año 2007 hemos llegado a 11 billones de bolívares que son ya casi 6.000 millones de dólares para vivienda, viviendas dignas, nada de aquellas soluciones habitacionales, con eufemismo ¿no? Todo un eufemismo ¿cómo las llamaba el pueblo? Las cajitas de fósforo, las ratoneras, para los pobres ¿ves? Ahora tienen todos sus servicios, todos. Ahora, yo quiero insistir en algo antes de despedirme de ustedes allá en ese lindo lugar, bueno, entiendo que hay un público allí ¿verdad? Yo vi una imagen pero no he visto más, ¿por qué no me ponen ahí a algunos de los beneficiarios de la familia? Adelante. No, aquí no allá, allá en Brisas de Jalisco, esta es Brisas de Caracas, allá están, muy bien, alguno allí, una familia... Asistentes [aplausos]. Beneficiario Mi comandante, hay uno los aspectos que yo quería hacerle mención, que usted tocó en minutos anteriores, es referente a los consejos comunales, efectivamente desde el inicio de esta construcción, de este complejo ya están siendo favorecidos, aquí tenemos dos personas que nos acompañan y hay dos aspectos bien importantes que yo quisiera recalcar, muchas personas de esos consejos comunales trabajan en la obra entre las 380 personas que la obra tiene como hombre trabajando como tal, y aparte de eso hay comunidades aledañas a este complejo que no gozaban de tener el recurso vital como es el agua, y a raíz de eso se perforaron 5 pozos de agua de lo cual estamos sobre 130 litros por segundo, sumando los 5, ya se están haciendo las coordinaciones para poderle suplir agua a estas dos comunidades; aparte de eso el presidente de la asociación civil ya los está incorporando para cumplir la instrucciones o como usted lo acaba de plantear. Le paso a uno de los representantes mi comandante. Vocero principal Consejo Comunal San Gonzalo, José David Castellano Mi nombre es José David Castellano y pertenezco al Consejo Comunal San Gonzalo, soy vocero principal de ese Consejo, ahí también estamos construyendo casa digna para beneficiar a familias, de las cuales se está adjudicando de la siguiente manera: se hace un cambio de rancho por casa, adjudicación. A mi lado también se encuentra el coordinador, o el vocero de Deporte y Cultura. Vocero del Consejo de Deporte y Cultura, José Luis Roa Buenas tardes, José Luis Roa, soy del Consejo Comunal de San Gonzalo y pertenezco al Consejo de Deporte y Cultura, hemos sido muy beneficiados por el Consejo Comunal, gracias a usted, a la ayuda de usted Presidente, hemos ayudado a la cancha que hace 5 años la entregaron, y después que empezamos a trabajar con el Consejo Comunal, hemos tenido beneficios con alumbrados, después hemos comprado balones, todo lo que necesitábamos porque ya estamos perteneciendo a la junta comunal. Adelante, Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! José Luis muy bien, José David. Bueno, les saludamos, voceros de los consejos comunales, en verdad no son representantes porque aquí estamos dándole un giro a la figura de la democracia meramente representativa, ellos son voceros de sus consejos comunales, y allí hay una horizontalidad en cuanto a jerarquías, son células de la democracia nueva, es socialismo político, así se me ha ocurrido llamarlo. En el capitalismo la democracia es imposible, por eso, fíjate Atilio, tú que eres investigador, y nuestros amigos, Eduardo se fue, tuvo que irse, el avión salía, Juan Guillermo, chileno, Joao, de Los Sintechos, Atilio, Ricardo, colombiano ¿no? Y nuestra amiga de Tanzania, Gertrude ¿ves? Por ahí andan haciendo unas encuestas, preguntándole a los venezolanos, pero ya orientando un intento de manipulación, ¿qué forma de gobierno prefiere usted? Le preguntan: ¿democracia, socialismo...? [risa]. Aparte ¿no? Uno: democracia, dos: socialismo, tres: comunismo, cuatro: dictadura, no sé qué más ¿no? Claro, hay gente que todavía se confunde, y este es un intento de manipular, un intento más, que están como enloquecidos algunos sectores. Están como enloquecidos porque entre otras cosas yo estoy haciendo una propuesta de reforma constitucional que ni siquiera la he entregado a la Asamblea, ni Giordani la conoce. Bueno, él conoce algunos borradores, pero la mía, mía, mía, mía como dice nuestra cantora Cristina Maica, con lo mío, mío, mío, con lo mío no se meta ¿no? No, nadie la conoce, por ahí anda escondida, la cargo en un maletín, con combinación, sí, y todas las noches le doy, le doy, le doy, algunas noches me reúno con el equipo de la reforma, asesores, juristas, a veces me siento yo solo, me encierro a pensar, a leer, llamo a alguna gente. Entonces nosotros vamos a proponer al pueblo la reforma constitucional, yo, ustedes me conocen, los venezolanos y venezolanas sobre todo, yo voy a presentarlo, una vez que yo presente eso yo me voy a dedicar a explicar artículo por artículo yo mismo, porque es una propuesta mía, y luego ustedes decidirán, Chávez nos gusta, Chávez no nos gusta. ¡Ah! Bueno, lo que ustedes digan lo hacemos, pues. Es decir lo que diga la mayoría de los venezolanos. Entonces estas minorías por allí, las minorías de la derecha, la oligarquía andan preocupados y andan inventando ya, andan tratando de desvirtuar la propuesta antes de que ella nazca, ¿no? Como Herodes: “Va a nacer Jesús, hay que matarlo, búsquenlo...” Y mataron no sé cuántos niños. Así están estos, nuevos Herodes, tratando de matar a la niña que aún no la he parido, la reforma. La reforma es una niña que no ha nacido, no ha nacido, la voy a presentar en su momento, todo tiene su tiempo dice el Eclesiastés, debajo del sol todo tiene su hora, yo no ando desesperado ni nada, no, hay un ritmo, y el ritmo lo impone la situación, ni siquiera lo impongo yo, no, sería una pretensión vana, lo que uno tiene que hacer es interpretar el movimiento del ritmo, la velocidad del ritmo, y eso es natural como un río, que a veces va rápido, a veces viene una cascada endemoniada, a veces se arremolina en un remanso ahí silencioso; así es la política, son ritmos como el río, a veces crece el río: ¡Ruuu! Se pone turbulento, a veces baja y se convierte en un chorro apacible, uno se puede bañar ahí, a veces uno no puede ni asomarse porque se lo lleva y lo arrastra ¿ves? Entonces ellos están preocupados por eso, porque vamos va proponer en la Constitución, con más firmeza la vía venezolana hacia el socialismo, y el socialismo es lo único que nos permitirá construir una democracia verdadera y no esa pantomima de democracia que aquí había, ¿democracia? ¿Qué democracia? ¿Cuál democracia? ¿La de Acción Democrática, Copei? ¿El Pacto de Punto Fijo? ¿Qué democracia? Una democracia que le quitó al pueblo la vivienda, el derecho a la vivienda, el derecho hasta a la comunidad, el derecho a la salud, privatizaron la educación, la salud, atropellaban a los pueblos, a los estudiantes, etc., a los campesinos; dictaduras disfrazadas de democracia. Entonces esos consejos comunales son el Poder Popular, o uno de los entes del Poder Popular que ahora está en expansión y a veces incluso en explosión. Por eso insisto en los consejos comunales organizándose antes de ocupar el conjunto, el terreno, el territorio donde están esas viviendas, y además pensando de una vez en colectivo, pensando en colectivo deberían ustedes ya ir haciendo censos en la comunidad que ya circunda a ese conjunto, cuántos desempleados hay, por ejemplo, porque insisto, el problema no es la vivienda nada más. Si usted en una vivienda nueva con su familia y no tiene para comer, lo más seguro es que termine vendiendo la vivienda, además casi regalándola pues, o se va de la casa a buscar dónde comer, dónde trabajar, hay que atender el hábitat. Por eso digo yo que ustedes que están tan cerca de la presa de Agua Viva, ahí mismo en ese valle rico, en el piedemonte, en la montaña, ahí pudiéramos ir desde ahora mismo preparando, debiéramos, actividades económicas circundantes ahí a Brisas de Jalisco, lagunas para criar peces, actividad de siembra, cría de ganado, pequeñas granjas, bien sea privadas, individuales, o de propiedad social, colectiva, en fin, lo económico, lo económico, productivo, o una pequeña empresa; ustedes pueden, y yo Ramón quiero que en cada conjunto de esto se prevea eso, se prevea un área donde sea posible, y en casi todos los lugares es posible siempre que uno lo visualice, lo busque y lo active. ¿Un área para la producción? Pequeñas empresas. ¿Ahí al lado de Brisas de Jalisco? Por qué no, voy a poner un ejemplo, pero este es un ejemplo en el aire, eso habrá que estudiarlo en base al potencial productivo de cada región, pero ahí se pudiera montar una planta de procesamiento de leche, no estamos en zona lechera pues, no estamos diciendo que a pocos kilómetros de ahí, hace unos días inauguramos el Centro Productivo Socialista lechero y ganadero de Antonio Nicolás Briceño, y que ahí tenemos a los argentinos y unos cubanos. Pronto llegarán de Cuba la primera carga de ganado Siboney, una raza que los cubanos han logrado establecer en estos años, muy buena, muy buena, jamás Cuba había enviado a América del Sur el ganado Siboney. En fin, lo económico, si no lo han previsto yo les pido que lo prevean desde hoy mismo con la comunidad, que cuando estemos entregando esas viviendas, terminando el conjunto ya estemos activando algunos pequeños medianos proyectos económicos comunitarios, productivos allí en Brisas de Jalisco. Bueno, nos vamos a despedir de ustedes, muchas gracias a todos por su participación, vamos a darles un aplauso desde aquí a Douglas Vásquez Orellana, Elizabeth Freitas, Alfonso Briceño, Rubén González, José David y José Luis, los voceros de los consejos comunales, y a toda esa comunidad de Brisas de Jalisco y al estado Trujillo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, avanza el proyecto, creo que tenemos otro pase, sí. ¿Qué hora es ya? Las dos y media... Presidenta del Parlamento Panafricano, Gertrude Mongella Presidente estoy muy bien, estoy cargada de tanta información que usted nos ha dado hoy, yo vengo de Tanzania, y usted sabe que Tanzania es la cuna de este gran héroe Nierere... Presidente Chávez Yulius Nierere. Presidenta del Parlamento Panafricano, Gertrude Mongella Que creía en el socialismo como una vía para el pueblo. Yo tuve el honor de servir bajo las órdenes de Nierere, porque después de graduarme de la universidad fui ministra de él, trabajé con él, y en el partido Chama Cha Mapinduci, que significa Partido Revolucionario. Y cuando yo lo escuchaba Presidente, era como sentir el espíritu de Nierere, un hombre que luchó en favor de las mayorías, darle educación a las mayorías era justamente uno de los objetivos del presidente Nierere, la educación, darle a cada estudiante la posibilidad de tener acceso al conocimiento, y así es como la gente en Tanzania fue educada justamente. Usted dijo algo muy importante, no quisiera ser muy larga en mi exposición, pero usted dijo algo muy importante y es el proceso de desestabilización que sufren los países que están buscando una opción hacia las mayorías. Presidente no ceda, siga luchando, continúe en esta lucha. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Parlamento Panafricano, Gertrude Mongella Porque somos venezolanos, es el pueblo de Venezuela, los hombres y las mujeres los que se están beneficiando de todos estos programas que usted está propugnando. Y vine aquí justamente a ser vocera de todas las voces de África. Sólo a través de la unión de América Latina, del Caribe y de África, juntos todos que podremos lograr el desarrollo de nuestras regiones. Por eso, Presidente compartimos los mismos problemas, tenemos las mismas situaciones, podemos entonces trabajar juntos porque sólo nosotros conocemos nuestros problemas, es por ello que aprovecho la oportunidad para rogarle Presidente, que usted junto con los demás presidentes de América Latina, del Caribe, de África se unan para que transformen nuestras regiones, para que elaboren políticas que favorezcan a las grandes mayorías. Quisiera mencionar brevemente a las mujeres de África y de América Latina; tuve el honor de ser la Secretaria general de la Gran Conferencia de las Mujeres en Beijín, y allí me pude compenetrar de la fuerza de la mujer africana, y de la mujer de América Latina. Sin duda que la energía de las mujeres y de los jóvenes pueden marcar la gran diferencia en el porvenir. Antes de irme me encantaría Presidente que usted me consagre unos pocos segundos para poder intercambiar algunas opiniones y poder llevarle a mi Presidente todas las cosas que usted aquí nos ha comunicado, y quiero terminar diciéndole muchísimas gracias. Presidente Chávez Muchas gracias Gertrude. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchísimas gracias. Bueno, agradezco tu intervención y vamos a buscar un tiempo para conversar antes que te vayas a Tanzania, recomiendo al ministro del Despacho para que coordine ese encuentro. Miren, hay dos continentes muy parecidos, hermanos. Y yo creo que el destino de uno está profundamente enlazado al del otro. Esos dos continentes son África y América del Sur. Vean, ahí está el África, aquí estamos, bueno este canal, este canal nos une, el Atlántico Sur, el Atlántico Medio, y los imperios europeos se encargaron de ligarnos ¿no? Por aquí pasaban buscando los esclavos y los traían, y a Norteamérica también. Por eso yo siempre he dicho, nos han hablado de la madre Patria, España. Con todo mi respeto a España, que la queremos mucho, para nosotros África es madre, tan madre como España, tan madre como nuestra América india, tan madre. Aquí tenemos la madre I, la madre primera, la madre indoamérica, la madre África. Estas dos madres fueron unidas para llorar, para sufrir en la esclavitud, en la miseria, y aquí estamos nosotros cinco siglos después, buscando nuestro camino, el camino de América Latina y el camino del África es el mismo camino. Unámonos y aceleremos la construcción de ese camino. Tanzania está aquí, recordémoslo, aquí está Dar es Salaam, su capital. Nunca he ido por Tanzania. Ojalá pueda ir por Tanzania, incrementar las relaciones bilaterales, nosotros especial cuidado con África y las relaciones con África, hemos incrementado nuestros contactos con distintos gobiernos, organizaciones como la Unión Africana, el norte de África, África Occidental, el África del Sur, el África Oriental. ¡Tanzania! Y tú nos has recordado a ese gran líder, que es líder nuestro, ejemplo, Julius Nyerere, Julius Nyerere. Uno de los impulsores del socialismo africano, que tiene mucho de socialismo nuestro, socialismo indoamericano. Gracias Gertrude por reflexiones. Y vaya ese fuerte abrazo y compromiso con el África, con los pueblos africanos. Bien, tenemos listo el pase, el último pase de la tarde, porque ya son las 2:00, casi las 3:00 de la tarde. Ahora nos vamos... ¿Todavía?, ¿qué pasó? Hay problemas con el satélite. ¿Sí? Habrá mal tiempo por allí. Pronto tendremos nuestro satélite, el año que viene por estos días estaremos, Dios mediante, lanzando el bicho ¡pisch! Lo vamos a lanzar desde China, negra, ¿tú sabías? Pero lo vamos a manejar desde aquí, por supuesto. ¿No sabías? El Satélite Simón Bolívar, chica, que lo estamos haciendo en China. Bueno, y dónde están las mujeres aquí pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las que van a recibir vivienda. Alguna que nos hable por allá de las beneficiarias. ¿Quién nos quiere decir algo? Levanten la mano los que van a recibir viviendas subsidiadas. ¡Ajá! No hay un micrófono por ahí. ¿Qué pasó? ¡Muévete!! El gordo ahí va, fajado el gordo, con el micrófono. A ver, él anda buscando a ver quién va a tomar la palabra. Alguna de las damas, ¿verdad? Porque la mujer, la mujer. Ya nos hablaba Gertrude de la mujer. La mujer es la que más sufre en este momento, los dolores de la pobreza, los hijos. Razón tenía Alí Primera: Los dolores del mundo son mayores en la hembra/ A mí me da muchísimo gusto saber que cuántas madres de familia, madres con sus hijos, su esposo, alguna sin esposo, porque a veces le toca ser padre y madre, ahora cada año tienen acceso a la vivienda digna. A ver, alguna madre, alguna ama de casa. Beneficiaria de los planes Casa Media y Alianza Casa Media, Niria Sela ¡Hola, Presidente! Encantada de estar aquí con ustedes y con todas estas personas que han sido beneficiadas por esta misión del hábitat. Presidente Chávez Bueno, ¿y tú cómo te llamas? Beneficiada de los planes Casa Media y Alianza Casa Media, Niria Sela Yo me llamo Niria Sela. Presidente Chávez ¿Y de dónde vienes? Beneficiada de los planes Casa Media y Alianza Casa Media, Niria Sela De La Guaira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y tienes cuántos hijos? Beneficiada de los planes Casa Media y Alianza Casa Media, Niria Sela Tengo cuatro hijos, Presidente, y aunque ya están grandes no tenía vivienda todavía. Presidente Chávez Vivían alquilado a lo mejor. Beneficiada de los planes Casa Media y Alianza Casa Media, Niria Sela Vivíamos alquilados, teníamos 14 años viviendo alquilados, y la señora decidió vendernos la casa. Presidente Chávez ¡Ah, qué bueno! ¿Y cuánto pagabas tú de alquiler? Beneficiada de los planes Casa Media y Alianza Casa Media, Niria Sela Pagábamos 500 mil bolívares. Presidente Chávez ¿Y ahora cuánto vas a pagar de cuotas? Beneficiada de los planes Casa Media y Alianza Casa Media, Niria Sela 350 mil bolívares. Creo que es algo menos, no recuerdo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡300 mil bolívares! Y ahora es de ella, es de ella. Por eso es que yo les digo a los que andan por ahí gritando todos los días, ahora hasta unos obispos, ahora tenemos también a la jerarquía de la Iglesia, que salió otra vez a dar la guerra contra nosotros. Yo quiero recordar, anoche lo decía Mario Silva en “La Hojilla”, un programa que tenemos acá. Muy buen programa, yo creo que es bueno, a mí me gusta al menos. Es bueno para mi estilo, pues. [risa] Para mi estilo “La Hojilla” es mandada a hacer. Si yo, cuando me vaya de la presidencia, a lo mejor hago “La Hojilla II”, venimos Mario y yo y hacemos una hojillazo ahí entre los dos, invitamos a Pérez Guerra Mundo, que nos asesore ahí. Ahora, entonces anoche él decía, porque por ahí yo no sé qué obispo fue, pero yo sé que fue un obispo, yo estaba un poco cansado, medio durmiéndome y leyendo los materiales del acto de hoy, y lo de la inflación, pero yo sé que Mario estaba hablando, defendiéndome, que tanto te agradezco ¿no? Porque algún obispo dijo ayer, o antier, que yo, fíjate lo que dijo, que yo debería pedir perdón por los muertos del 4 de febrero. Sí, yo he pedido perdón, hace tiempo, quizá no está informado ese obispo, o monseñor, no sólo pedí perdón a Dios, sino que yo he jurado, lo he dicho, que esos muertos del 4 de febrero, que cayeron siguiéndome en una rebelión, o cayeron defendiendo al Gobierno, muchas veces sin saber por qué lo hacían; o algunos inocentes que cayeron, yo me he jurado vivir y hacer todo lo posible para que esas muertes no sean en vano, para que como dice la Biblia, la palabra de mi Señor, la muerte sea absorbida por la victoria, la victoria de un pueblo. Yo cuando salí de la cárcel fui a visitar uno por uno las tumbas de mis soldados, de mis oficiales muertos, algunos de ellos fusilados, como pasó en Cuba cuando el 26 de julio, que Batista mandó a matar a casi todos. Yo me salvé de milagro, porque la orden que dieron en Miraflores el 4 de febrero es que yo no saliera vivo de mi puesto de mando, que ya me tenían ubicado, allá en el cuartel de la montaña, como yo lo llamo, el cuartel de arriba, de La Planicie, la orden que dio Carlos Andrés es: “Chávez...”. Porque él me conocía, él sabía quién era yo, yo trabajé en Palacio, y varias veces nos dimos la mano; sí, a Carlos Andrés Pérez, y una vez hasta unos tragos nos echamos. Yes! Asistentes [risas] Presidente Chávez Claro, yo andaba infiltrado en el vientre del monstruo, yo trabajé en Miraflores. Una vez me consiguió él en la noche, trabajando con una computadora, yo estaba aprendiendo a manejar una computadora, era el año de 1989, pues, ese año; era tarde, entonces el mayor... Era jefe de seguridad de la Casa Militar, que era blindado, ya se fue de baja de general, buen oficial. González de León. Un mayor, amigo mío, él era jefe de seguridad y tenía una oficina, una computadora, yo no tenía computadora, así que él me prestaba la computadora pa’ yo hacer mis tareas de la universidad, yo estaba haciendo una tarea ¿no? Y un joven trabajador que él tenía ahí me estaba enseñando a manejar la computadora, a abrir y a cerrar, y todo aquello. El sistema aquel... ¿Cómo se llama aquel sistema viejo? MSDOS, un sistema de los más viejos [risa]. Bueno, yo estaba aprendiendo ahí, los rudimentos. Entonces se abre la puerta aquí y aparece el Presidente, yo me paro firme de inmediato, como un rayo. Me dice: “¡Ah! es el mayor Chávez. ¿Qué hace por aquí? —No, estudiando, Presidente. Me puso la mano aquí: “Estudia, eso es bueno”. [risa]. Nunca se me olvida. Bueno, entonces el Carlos Andrés ese día dijo: “El Chávez ese que no salga vivo de allá”. Hay testigos que oyeron, sólo que los militares, aún los que me enfrentaban en ese momento, a la rebelión, decidieron: “No hay porqué matar a Chávez”. Ni a más nadie. Ya teníamos unos muertos, de acá y de allá. La situación era muy dura también. Bueno, varias ciudades estaban en la calle: Valencia, Maracaibo. Nosotros teníamos presos a algunos generales, en Valencia, aquí en Fuerte Tiuna, la situación estaba bastante caldeada, difícil. Así que un grupo de militares leales al Gobierno salvó mi vida, porque los que me iban a matar no eran los militares, eran los mercenarios, que estaban ya apostados arriba, donde está el Observatorio Cagigal, que estás más alto que el Museo, y desde ahí incluso mataron varios soldados nuestros, francotiradores. Ve, entonces esos muertos yo los cargo aquí. Así que no hace falta que nadie venga a decirme que yo pida perdón, porque ya lo hice, ya lo hice. Y lo hice con el corazón, desde la cárcel, fui a ver a sus padres. Me acuerdo allá en El Baúl, en el corazón del llano de Cojedes, allá salió un viejo con un bastón, recorrimos el pueblo completico en El Baúl, a ver a mi cabo Guerra, a mi cabo Nieves, era mi cabo, era mi soldado, era mi amigo, me lo mataron ese día. Yo lo vi herido, lo vi cuando lo hirieron, se lo llevaron, más tarde murió. Yo fui allá después que salí de la cárcel, y el viejo me acompañó con un bastón, hasta la tumba de su hijo. Y llegó un cura, que resultó siendo un revolucionario el cura, en la tumba el cura, un joven sacerdote, por ahí lo vi hace poco, me dijo: “¿No se acuerda de mí, Presidente? Yo soy el cura aquel de El Baúl”. El pueblo todo se fue, y el viejo, y su hijo ahí enterrado, y después de la oración el cura me dijo: “Mire, comandante, ahora usted tiene que hacer que esto no quede así, que esta muerte no sea en vano, este sacrificio de este muchacho y de este pueblo que lo llora”. Delante de todo el mundo. Y luego el viejo, el viejo me levantó el bastón y me dijo: “Bueno, comandante, ahí está mi hijo, se fue detrás de usted, lléveselo”. Así que yo respondo por eso, no hace falta que venga nadie a decirme que pida perdón. No. Pero Mario Silva decía anoche que la Iglesia Católica venezolana, la jerarquía, no ha pedido perdón, y ojalá saliera alguien a pedir perdón, por haber apoyado el golpe de Carmona y los muertos de aquel día, y el terrorismo contra el pueblo, y la traición a Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ningún obispo ha salido a pedir perdón, a reconocer un error por lo menos, o que pida perdón a la Iglesia por el Cardenal, que en paz descanse, que sabia del golpe, y en su casa se reunían los golpistas, y le decían “Zamuro Negro” como clave: «Vamos a casa de “Zamuro negro”», era la casa del Cardenal aquí. Que pida perdón —decía Mario Silva anoche— algún obispo, a nombre de la Iglesia Católica venezolana, porque el Cardenal fue al día siguiente, yo preso, me negué a firmar la renuncia, entonces mandaron al Cardenal allá a la isla, donde me tenían preso, y el Cardenal lo que fue, le dije yo: “¿Qué viene usted hacer aquí, señor Cardenal?”, le dije. Me dijo: “Bueno, hijo, vengo a pedirle que en el nombre de Dios que firme la renuncia como último sacrificio suyo para el pueblo ya, usted le pasó su tiempo”. El Cardenal de la Iglesia Católica. Me tendió la mano, no se la quise dar, aun cuando al rato fui y le di un abrazo, y le dije: “Acompáñeme, usted que es Cardenal, vamos a rezar mirando el mar, para que Venezuela se salve del caos que yo desde aquí huelo, intuyo. Acompáñeme”. Y le di la mano y le di un abrazo. Pero él se murió sin pedir perdón. Él firmó el decreto golpista, a nombre de la Iglesia Católica. ¡Qué pida perdón esa Iglesia, pues! ¿Dónde está? Ya yo pedí mi perdón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No sé si obtendré el perdón, no sé, no sé. Bueno, pero es la batalla de todos los días aquí. Entonces han salido los obispos a decir que el proyecto de Chávez es marxista-leninista, castrista, el lenguaje típico de los 60 ¿no? Bueno. Pero qué, todo esto, yo lo decía, es una arremetida fiera, salvaje, que se va a intensificar ¿no? Se va a intensificar. Todo lo que hemos hablado hoy, lo que nos decías tú, compañera, que ahora ella pagaba 500 mil bolívares de alquiler. Ahora la casa va a ser de ella, nosotros le damos un subsidio de 20 millones de bolívares, ella queda pagando una cuota cómoda gracias al subsidio, y gracias a los intereses, que en este caso debe ser de 6,9 por ciento anual, fijo, nadie lo puede cambiar. Aquí antes los intereses cambiaban, tú pedías un crédito a 40 por ciento, y eso era bajo, si tú conseguías un crédito a 40 era bajo, de repente subía a 60, porque el mercado, las leyes del mercado. Y terminabas tú quebrado, ahogado, explotado, robado por el capitalismo. Así estamos construyendo nuestro socialismo. Por eso es que yo llamo a los venezolanos a que cada día despertemos más, no nos dejemos manipular, yo sé que no se van a dejar manipular mis compatriotas venezolanos, venezolanas. Ya lo han demostrado en más de una ocasión. Porque en esta campaña tienen ellos, la oposición y la oligarquía, tienen ya diez años. Bueno, diez no, diez no, desde el mismo 4 de febrero del 92, es decir ¿cuántos años? 15 años en esa campaña. Una campaña dura, dura, donde se han utilizado todos los expedientes habidos y por haber de la guerra sucia, para tratar de alejar al pueblo venezolano de mí; para tratar de destrozar la propuesta que hacemos nosotros, que ya no es una propuesta solamente, está en construcción esa alternativa al capitalismo. Yo recuerdo el 4 de febrero, el 4 de febrero yo estaba ya preso, después que lograron sacarme de allá, preso, yo entregué las armas. Bueno. Y no me mataron afortunadamente, y me tenían aquí en Fuerte Tiuna, por aquí pasé yo, preso allá, por aquella avenida, ¡ra, ra, ra! Me metieron al edificio del Ministerio. Algunos más bien cuidándome, porque la orden ellos la conocían. Tranquilo, no te va a pasar nada. Incluso hasta el arma mía, la pistola, la usé ahí, preso todavía. Un general me dijo: “No entregues la pistola, quédate con ella por si acaso”. Bueno, ahora, yo recuerdo que estaba ahí y estaban pasando, repitiendo mis palabras, aquellas de al mediodía. Entonces decían: “Miren, ese comandante Chávez, vean como tiene los ojos enrojecidos por el odio”. [risa] Era que yo tenía terigio en ambos ojos, y los ojos míos estaban enrojecidos porque tenía días sin dormir, y además había pasado qué madrugada, sin pegar las pestañas, toda la madrugada fue de rebelión, fue de rebelión. Que empezó a la medianoche, toda la madrugada, hasta casi el mediodía, que rendimos las armas. Y las noches anteriores, los preparativos finales, aquello una cosa un poco complicada ¿no? Pero empezó: “No, es el odio, mira como tiene los ojos inyectados de sangre”. Después inventaron que yo cuando iba a cenar, o a comer, dejaba una silla vacía y le mandaba a poner un vaso de agua y la comida, era Bolívar que venía a comer conmigo. [risa] Eso lo repetían, lo repetían, lo repetían. De todo. Bueno, que yo era loco pues, yo soy loco, soy loco. Hasta cualquier tipo, bueno... Todo, todo, cualquier arma. Y ahora han arreciado de nuevo, pero sobre todo porque ellos saben que lo más seguro es... lo más seguro, yo estoy convencido de ello, que lo más seguro es que la mayoría de ustedes, los venezolanos y venezolanas, van a aprobar mi propuesta de reforma constitucional, el poder social, esa es una de las reforma, el poder popular, llevarlo a nivel constitucional, no a nivel sólo de algunas leyes o algunas experiencias; no, producto de las experiencias vamos ahora a sembrar en la Constitución la figura del poder popular. No como el sexto poder, no el primer poder, es el poder originario constituyente permanente, que nunca debe delegar su soberanía en representantes a un Congreso, o a un Presidente. No. El pueblo conserva su soberanía. Pero además darle forma, cuerpo, nervio y alma a ese poder popular, en lo político en lo social, en lo económico, en lo tecnológico. Consejos comunales, como célula fundamental de ese nuevo poder en conformación. La Nueva Geometría del Poder, la configuración de una nueva organización político-territorial del país. Si es que no la hemos cambiado en lo más mínimo. Una Revolución requiere incluso cambiar eso: el enfoque geográfico. Una geografía que fue, y una división político-territorial, fue hecha en base a una visión del siglo XX, de comienzos del siglo XX. Entonces hay que cambiarlo, la geografía hay que dinamizarla y unirla a los procesos sociales, económicos, la geografía viva, radical, dicen algunos teóricos, de este enfoque. Yo por ejemplo voy a proponer a los venezolanos que me autoricen a crear las regiones, regiones políticas. Una región, por ejemplo, política, administrativa, que abarque los estados Apure, Barinas, los llanos pues, una región. Y a lo mejor, si así se aprueba, designar vicepresidentes para las regiones, y especialmente para las regiones más atrasadas. Ustedes no ven que el 80 por ciento de los venezolanos vivimos aquí en el centro-norte, y allá tenemos un país gigantesco, casi deshabitado, en buena parte del cual no ha llegado el Estado como ente constitutivo. Poblaciones a veces abandonadas por allá, donde ni los alcaldes van, a pesar de su cercanía geográfica. Muchas veces no porque no quieran, sino que no tienen recursos, mucho menos para llevar proyectos de desarrollos estructurantes a esas grandes regiones de Venezuela. O regiones como la frontera, tan vulneradas por el conflicto colombiano. ¡Vulneradas! Problemas permanentes, penetrados por narcotráfico, subversión, paramilitarismo, etc. El Amazonas abajo, allá donde nace el río Orinoco, selva y pueblos indígenas, eso hay que verlo de otra manera; la organización política sobre ese territorio no puede ser la misma, no puede ser la misma, como hoy lo es. La creación, pues, de distritos funcionales. A lo mejor ahí en la zona esa de Trujillo, me gustó mucho, podemos hacer un distrito funcional para orientar proyectos especiales hacia allá, de desarrollo; distritos funcionales, regiones políticas; ciudades federales, ciudades comunales, todo eso lo explicaremos a su debido tiempo. Pero es una tesis revolucionaria sobre la geografía y la política, la geopolítica interna. Y otra propuesta es la de reelección continua, como ocurre en Europa. ¡Ah! algunos aquí se espantan. ¿Saben por qué se espantan? Porque yo les aseguro que si Hugo Chávez es candidato a la presidencia en el año 2021, les sigo ganando, a los currutacos estos que tiene la oposición. ¡Que saquen sus currutacos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que saquen sus candidatos! Es el pueblo el que va a decir, no soy yo. Ayer yo estaba viendo al filósofo del Zulia, que había dicho que después de las elecciones, después que perdieron, y al menos tuvo el gesto de reconocer la derrota, porque el plan era desconocer nuestra victoria, acusarnos otra vez de fraude y lanzarse a las calles, para buscar desestabilizar el país. Como deseos no empreñan, dicen allá en mi pueblo, entonces ellos sencillamente no tenían cómo. Como ahora no tuvieron con qué, ellos decían: “Tenemos con qué”. ¡Es que no tienen con qué! Ahora con el caso del canal de televisión. No que vamos a... No, no tienen cómo. ¡Desestabilizarnos otra vez! No tienen cómo, no tienen cómo. ¡Ah! En ese tiempo tenían a Pdvsa bajo control, y la utilizaron para desestabilizarnos. En aquella ocasión tenían la Alcaldía Mayor y 15 mil policías metropolitanos aquí, que los utilizaron para matar gente, desestabilizar. ¡Un ejército! Con armas de guerra y todo. Que un día que tuve que meter los tanques de guerra, ustedes recuerdan, a la Policía de Caracas, les tuve que meter los tanques de guerra, disuasivo, no hubo ni un herido, ni un disparo, ellos bajaron las armas y se quedaron quieticos, pero tuve que meter el Ejército, porque estaban usando la policía para matar gente y desestabilizar, generar terror en las calles; tenían la Gobernación de Miranda y otra Policía más, de como casi 10 mil policías más, otro ejército aquí mismo en Miranda. Tenían un bojote de generales y almirantes traidores, que se prestaron al golpe de Estado, etc. Entonces sí tuvieron con qué. Ahora no tienen con qué. Cada vez que se lancen a tratar de desestabilizarnos se van a estrellar contra la dura realidad: un pueblo que despertó, una Nación que está viva, consciente de lo que aquí está ocurriendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces ellos tienen un gran miedo a que el pueblo apruebe la reelección continua, como ocurre en Inglaterra. En Inglaterra pueden elegir, reelegir y volver... ¡Ah! A los reyes no los eligen, el día que elijan a un rey es porque el mundo se está acabando [risa]. Un rey es un rey. La Reina de Inglaterra es la Reina de Inglaterra. El Rey de España tampoco. Un día a Fidel le preguntaron, o no lo estaban emplazando, que cuando iba... En una cumbre de presidentes Fidel es emplazado por un europeo, un Presidente europeo, de los lacayos de Bush, bueno que en Cuba debería haber elecciones y tal. Entonces Fidel, como estaba el Rey de España, Fidel pidió la palabra, y dijo: “Bueno, en Cuba pudiera haber elecciones para Presidente —porque en Cuba hay elecciones en distintos niveles— cuando haya elecciones para el Rey de España”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuando los españoles elijan al Rey de España en Cuba... Fue la respuesta de Fidel. Ahora, nosotros aquí no estamos planteando ni presidencia vitalicia ni nada; no, sólo... Como en Europa, pues. Tony Blair se fue, pero se fue porque el partido ya, y él mismo, ya no podía, ya no podía, no podía, se fue palo abajo. Mi buen amigo, el ex presidente francés, Chirac, gobernó dos períodos, doce años, catorce años. Ahora, él dijo: “No, me voy”. Pero él ha podido presentare de nuevo de candidato, y quizá hubiera ganado; ganó, ganó, y es el actual presidente Sarkozy, su aliado político, que era ministro del Interior de él, entonces él dijo: “No, ya yo tengo 70 y pico de años. Ya hay vida más allá de la política. Me voy, no me voy a postular”. En España es igual. En España no eligen al Rey, pero eligen a un Presidente, no tiene períodos limitados. Felipe González gobernó no sé cuántos años, hasta que se cansó parece, porque uno también puede cansarse [risa]. O bueno, qué, ya, ya; ya está desgastado, como un picher en beisbol, un picher va pichando hasta que ya: “Mire, estoy casando, ya no puedo más”. O el manager dice (el manager aquí es el pueblo): “Chávez estás tirando puro piconazo, anda vete”. [risa] “Chávez, ya tú no estás bateando nada, anda vete, dale chance a otro”. Bueno, me voy, igual. Pero el pueblo el manager, no es la oligarquía venezolana ni es el imperio norteamericano. Entonces ellos están muy asustados, porque ellos, a pesar de que están manipulando encuestas y diciendo que hay un 80 por ciento en contra de la reelección continua, sin embargo ellos saben la verdad, ellos saben la verdad. Ellos saben que es posible que el pueblo apruebe eso. ¡Ah! que si no lo aprueban, igualito. Si el pueblo no aprueba la reelección continua, es decir que yo pueda ser candidato, o cualquiera, las veces que sea posible, sin el límite de dos períodos, como ahora tenemos en la Constitución, si el pueblo —ustedes— no lo aprueban por mayoría, igualito, yo estaré con ustedes hasta el último día que me toque, entrego el Gobierno a quien gane; si gana el filósofo del Zulia ¿no?, le entrego al filósofo del Zulia; si gana un currutaco de ahí, le entrego al currutaco. De todos modos yo creo que aquí se acabó el tiempo de los currutacos y los filósofos esos que hablan del canto de las ballenas... Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y cuál fue la otra cosa que dijo el filósofo ese? No se puede pedir peras al horno [risa], cuando era candidato: “No, el canto de las ballenas”. Y no sé cuántas otras exquisiteces más de la gran filosofía de la oposición venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, al estado Zulia está el pase, vamos a hacerlo muy rápido. Díganle allá que vamos a hacer un pase de dos minutos, a Brisas de San José, parroquia San Benito, en la Urbanización Brisas de San José, en Cabimas. Eso queda en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, seguimos hacia occidente. Allá están construyendo, también estamos construyendo, una urbanización. Edith Gómez, la viceministra; Arelis Argüello, beneficiaria. Bueno, Edith, brevemente, y me pones a Arelis Argüello. Adelante allá en Brisas de San José. Viceministra del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Edith Gómez Buenas tardes, señor Presidente. Bueno, no estamos en las montañas de Trujillo, pero estamos aquí en la hermosa tierra del estado Zulia, en la Costa Oriental del lago, en el Municipio Cabimas, en el Desarrollo Habitacional Brisas de San José, donde ya están construidas, señor Presidente, 330 viviendas, de 72 metros cuadrados, tres habitaciones, dos baños, con parcelas e 180 metros, o sea que las familias pueden ampliar su vivienda, de 59 millones, cuestan estas viviendas. Y, bueno, como usted dice, Presidente, estas viviendas se pueden ampliar, o sea ya existe un proyecto para ampliación de estas viviendas. Adelante, señor presidente. Presidente Chávez Bueno, Edith te saludamos, y a todos allá. Dime, por favor, si hay algún proyecto productivo, económico, asociado a ese proyecto urbanístico, adelante. Viceministra del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Edith Gómez Presidente, en estos momentos no existe, porque esto queda enclavado dentro de un barrio, esto está rodeado de viviendas aquí alrededor. Existe un proyecto para construir un Liceo, una Escuela Bolivariana y un Simoncito, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Eso está dentro de un barrio. Claro. Bueno, entonces la solución hay que buscarla más allá, con el barrio, con el barrio. Yo quiero insistir en eso, Edith, Ramón, todos, hay que buscar al mismo tiempo de que estamos refaccionando un barrio, reconstruyendo viviendas, cambiando ranchos por viviendas dignas, construyendo las viviendas estas de Petrocasa, tremenda casa la de Petrocasa; o en este caso entregando subsidios y construyendo nuevos urbanismos, hay que buscar, detectar el potencial productivo del área, del área. Ahí en la Costa Oriental del lago, bueno imagínate tú cuántas cosas se pueden hacer. Ramón, en coordinación con otros ministerios, otros entes productivos, empresariales, como Pdvsa; Corpozulia, que tiene que ver con el Zulia, porque ustedes están cerca del lago, ¿verdad? ¿A qué distancia están del Lago de Maracaibo? Adelante. Viceministra del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Edith Gómez Presidente, como tres kilómetros aproximadamente. Presidente Chávez Correcto. Entonces, el lago es un gran potencial, la pesca, ahí se puede pensar en una planta procesadora de pesca, o en un sitio para guardar pescado refrigerado y se distribuye a los pueblos allí vecinos. O tierras en las afueras de Cabimas, no tiene por qué ser dentro del barrio; no, puede ser en las afueras, a tres kilómetros allá afuera, un terreno, ¡ah! bueno mira vamos a hacer un programa aquí productivo, una granja, vamos a traer unas vacas, unos toros, vamos a criar aquí peces, por ahí se dan los camarones, las crías de camarones, que yo recuerde. Se siembran piñas, esa zona es muy buena. ¿Perez Prado no es de la Costa Oriental? No, este es de Maracaibo. ¿De Maracaibo eres tú? ¡Ajá! Pero esa tierra oriental ahí, de la Costa Oriental es buena, buena para la cría, para la agricultura, la pesca, lagunas para criar pescado. Es decir hay que hacer, el proyecto hay que hacerlo, aprovechando los recursos tecnológicos, aprovechando los ingenieros que van por allá, la gente que se va organizando, y que cuando entreguemos las viviendas al mismo tiempo estemos entregando o activando pequeñas unidades productivos. Cuyo objetivo no va a ser ganar dinero; no, satisfacer necesidades, alimentación. A lo mejor una fábrica de muebles. ¡Ah! Que hay una producción excedente y se va a colocar en el mercado. Bueno, también, eso no se puede negar, que si vamos a vender pescado, a venderle a Mercal algunos alimentos, o vamos a fabricar mesas, sillas, ahí mismo en el barrio, en las afueras, para colocarlas en el mercado a buen precio, etc., eso ya va incrementando el nivel de vida. Yo nunca me cansaré, aunque ustedes me llamen fastidioso, en este tema, porque estoy convencido que es un factor que nos falta consolidar para darle solución integral al problema del hábitat, porque sé que hay familias que han recibido una vivienda nueva, muchas veces hasta regalada, o sea subsidiada en 100 por ciento, las familias más pobres, o los damnificados de Vargas por ejemplo, muchos de los damnificados de Vargas, que perdieron todo, menos la vida, bueno recibieron casas por allá, en algunos casos equipadas: una neverita, una camita, una sillita, una mesita. Al final muchos terminaron vendiendo la camita, la neverita, la sillita, no tenían para comer, pues; se van a comer la nevera, se van a comer la silla, y muchos terminaron vendiendo a precios muy bajos las casas que nosotros les dimos. Y terminaron muchas veces regresando a Vargas. ¿A vivir ahí de qué...? de vender empanadas a la orilla del mar, de pescar, porque son del mar pues, nacieron en el mar, y si no consiguieron trabajo por allá, en Calabozo, o en Barinas, en los Llanos, o en Trujillo, van a vender la casa, se van a ir de ahí, van a buscar el rumbo para obtener el sustento. Insisto en eso, Ramón, insisto en eso. Aprovechemos cada proyecto de vivienda y vamos a pedirle al sector privado que trabaje con nosotros, que también incorporen el factor productivo, pequeñas unidades, que después, así como la vivienda puede seguir ampliándose, también pueden ampliarse, mira, viveros, donde se siembren plantas, se cuiden las plantas, para luego ir a sembrarlas, en coordinación con el Ministerio de la Vivienda, la Misión Hábitat, que estamos sembrando millones de plantas, la Misión Árbol, millones de arbolitos estamos sembrando. Recuperando especies que están en peligro de extinción en distintas partes del país. O se forman cooperativas de servicios para prestarle servicios a los campos petroleros, para prestarle servicio a las escuelas; las mujeres, que cocinan muy bien todas, unas más, unas menos, que organicen a lo mejor un comedor popular para preparar comida para los niños de la escuela, etc. Es ilimitada la posibilidad y el potencial, sólo que hay verlo, pensar, activar, inventar, crear y asignar recursos, en paralelo a las viviendas, en paralelo a las viviendas. Bueno, mira Edith, ponme, por favor, a Arelis, beneficiaria del crédito y del subsidio. Adelante. Beneficiaria de los planes Plan Casa Media y Alianza Casa Media, Arelis Argüello Buenas tardes, mi Presidente, mi nombre es Arelis Argüello, soy... Presidente Chávez ¡Sonido! Arelis Argüello. Parece que tenemos problemas con el satélite. ¿Qué me dices tú?, ¿qué me reportas? Por eso es que nos falta lanzar el satélite Simón Bolívar. Bueno, no sé si ustedes me están oyendo allá, Edith, Arelis. A ver, esperemos unos segundos a ver si es posible. Adelante. Beneficiaria de los planes Plan Casa Media y Alianza Casa Media, Arelis Argüello Buenas tardes, señor Presidente, yo soy Arelis Argüello, unas de las beneficiadas hoy día por una de las casas del plan Alianza Casa Media. Gracias a usted y a este plan ya tengo mi casa, junto con mi madre, mi hijo y mi hermana, para tener una vida digna, como todos los venezolanos nos merecemos. Ese es su lema, y de verdad pues que en nombre de mi familia le doy gracias, porque tengo ya alrededor de la edad que tiene mi hijo, 20 años, en busca de una vivienda, y por los altos costos de ellas no había podido adquirir una. Nuevamente le doy las gracias. Y de verdad que estoy muy, muy, emocionada, al igual que toda mi familia. Gracias. Presidente Chávez Bueno, Arelis, vamos a darte un aplauso. Muy contento de que al fin tengas tu vivienda, la de tu familia, tu mamá, tu hijo de 20 años, 20 años buscando vivienda. Bueno, así como Arelis ha conseguido su vivienda, nosotros hemos conseguido algo que teníamos siglos buscando, hemos conseguido la Patria, y esta Patria nadie nos la va a quitar de nuevo. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el socialismo venezolano! ¡Que viva la Revolución Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano y los pueblos hermanos de nuestro continente y del mundo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He sido muy feliz esta tarde, en este acto bonito de la Alianza Casa Media. Que sean ustedes infinitamente felices en esas nuevas viviendas. Ustedes, sus hijos, sus familiares. Ese es el lema de la Revolución, lo vuelvo a repetir, darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Buenas tardes, y de verdad muchas gracias, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Señoras y señores muchas gracias por su amable asistencia, ha concluido el acto. Tengan todas y todos muy buenas tardes.