[Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Presentador Señoras y señores seguidamente y para dar inicio al conversatorio dejo la palabra al ciudadano coronel Ramón Carrizalez, ministro para la Vivienda y Hábitat. Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Ciudadano comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ingeniera Eddy Gómez, viceministra de Vivienda; funcionarios del Estado aquí presentes; profesor Adán Chávez, ministro del Despacho; compatriotas todos. Señor Presidente, el día de hoy se va hacer entrega de certificados a 3 mil 970 familias venezolanas que van a ver resuelto su problema de vivienda, van a ver el sueño que tenemos todos los venezolanos de una vivienda digna, pero más que entregar estas 3 mil 971 viviendas este acto marca otra de las vías, por las cuales el Gobierno Bolivariano en ese afán creativo suyo a lo largo de todos estos años y a lo largo de toda su vida marca una de las vías por las cuales el gobierno está atacando el problema de la vivienda. Ayer, como usted bien lo sabe, usted presidió un acto donde se le aprobaron recursos a los Consejos Comunales para la sustitución de unos 20 mil ranchos en unos 6 meses aproximadamente, igualmente hemos efectuados actos en los cuales se le entrega subsidios a las familias venezolanas que van de los 18 a los 21 millones de bolívares dependiendo del nivel de ingresos y por esa vía más de 20 mil familias venezolanas en el año 2006 han resuelto su problema de vivienda. Se está trabajando pues con el método tradicional, los organismos de vivienda contratando la construcción, se está trabajando a través de los CTU los Comité de Tierra Urbana, ayer se incorporaron los Consejos Comunales, se está trabajando también por supuesto con la banca del Estado y la banca privada para el financiamiento de aquellas familias pues que reúnen las condiciones para él, porque cotizan Política Habitacional y tienen un ingreso que llega hasta el millón 800 mil bolívares, ahora no es solamente entonces estas vías para vivienda, hay unas políticas también que están asociadas como son las bajas tasas de interés que para las personas que tienen menos ingreso está alrededor, entre los 4 y los 5 por ciento, porque en el 98 la tasa de interés para la adquisición de viviendas, llegaron, presidente, a 72 por ciento, yo tengo por aquí un cuadro donde se puede observar la curva de como ha descendido durante estos 8 años las tasas de interés y hoy en día pues se están calculando cada seis meses con una fórmula que se aplica de acuerdo a los índices del Banco Central del Venezuela pero que también van orientadas hacías las familias dependiendo de su ingreso, es decir las familias que tienen menores ingresos tienen las tasas de interés más baja. Pero tampoco nos quedamos en las tasas de interés, señor presidente, las familias que acceden al crédito están pagando la vivienda de acuerdo a su capacidad de pago y en ningún momento la familia debe pagar más del 20 por ciento del ingreso, estamos atendiendo a la familia pues y se están aplicando todos los mecanismos posibles para buscar que los venezolanos en el mediano plazo puedan cubrir esa necesidad de vivienda, la necesidad acumulada más las nuevas familias que se van incorporando. Entonces, estamos en un acto que es parte de una verdadera política, de una política integral que busca todos los caminos para solucionar este problema, señor presidente, y realmente la aplicación de todos estos métodos, todas estas vías por las cuales se busca la solución del problema se debe a esa aptitud creativa que todos le reconocemos y que nos hace trabajar mucho pero al final tenemos grandes satisfacciones cuando vemos que nuestros compatriotas resuelven su problema cuando vemos que hemos sido útiles a ellos. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Yo acompañando las palabras del ministro, estaba... buenas tardes a todos, buenas tardes señor ministro, viceministra Eddy Gómez y ustedes queridos compatriotas bienvenidos a esta su casa, este salón es uno de los más bonitos del Palacio, el salón Sol del Perú quisimos hacer este evento acá, un evento de justicia bajo la mirada siempre firme y eterna de Bolívar el que diseñó el gran proyecto para nuestro pueblo, que no se pudo cumplir hace 200 años que ahora estamos llamados a cumplirlo. Mientras yo oía a Ramón, el ministro a quien quiero felicitar una vez más por su desempeño, por su trabajo, a Eddy y a todos los servidores públicos del Ministerio de la Vivienda y del Hábitat, porque de ver como hemos levantado vuelo en los planes de vivienda que tuvieron muchos obstáculos, una gran cantidad de obstáculos pero venimos solucionando que si el terreno, que sino había agua suficiente, que sino había energía eléctrica, las cloacas, que si los sistemas de tratamiento de agua servida porque no podíamos seguir haciendo viviendas para que las aguas servidas fueran a los ríos, a los caños, a los lagos o entregando viviendas sin energía eléctrica suficiente, sin agua potable, sin los servicios, la parte escolar, la salud, el transporte, el urbanismo, en fin, hemos conseguido la fórmula y ya con estas 3 mil 971 viviendas que hoy estamos entregando a través de este acto y en distintas partes del país, estamos llegando a 80 mil viviendas este año, pero están en este mismo instante, en plena construcción, están pegando bloques pues y cabillas en 40 mil más, más de 40 mil, o sea que vamos a estar por encima de la meta y eso merece un aplauso de reconocimiento a todos, a los trabajadores, a las empresas, a los poderes locales, al pueblo organizado a ustedes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque va a termina siendo todo un éxito el plan de vivienda de este año y además vamos a terminar el año en pleno empuje rumbo al 2007, donde la meta debemos superarla todavía y cada año de los que vienen debemos ir superando metas. Bueno pero estaba yo recordando precisamente a Bolívar, saludo de manera muy especial a los niños presentes, las familias y sus niños y sus niñas; porque Bolívar en el juramento del Monte Sacro hace 201 años ya como ustedes saben, él aquellos conceptos que lanzó dejo aquella frase: ¿cuál es la fórmula del hombre en libertad? Y él decía: En Europa no se pudo conseguir ¿se conseguirá ese fórmula en e nuevo mundo? Es decir, aquí, el nuevo mundo, el hombre nuevo, la mujer nueva, el ser humano nuevo. Entonces cuando Ramón está explicándonos todo esto, estas variables, estos métodos me llego a la menta la idea, la fórmula, estamos diseñando fórmulas y muchas de ellas tienen, como la palabra misma lo dice, tiene expresión matemática ¿cuál es la fórmula mágica que tiene? Debe tener expresión matemática porque la matemática es filosofía, es la búsqueda de la justicia, del equilibrio de las cargas, el punto de equilibrio también decía Bolívar ¿dónde está el punto de equilibrio? Aquí está el gráfico al que se refería el ministro, 72 por ciento en el lapso, antes del 98 ¿no? como tú lo decía, 72 por ciento, cuando nosotros llegamos al gobierno los intereses para adquirir una vivienda eran del 72 por ciento, es decir, totalmente excluidos los pobres y la clase media, yo que estuve bueno casado y con hijos pequeños cuántos años busque vivienda, estábamos recordando hace poco, éramos tenientes, capitanes uno vivía arrimado, vivía por aquí, por allá, yo recorrí recuerdo de Cagua, Maracay, todos esos sitios Santa Cruz de Aragua buscando a ver dónde podía conseguir una vivienda además que yo la pudiera pagar sin comprometer el alimento de los muchachos y bueno el equilibrio familiar, uno no puede endeudarse y después no tener ni para comer, se acaba el hogar, se acaba la familia pues, entonces uno tenía que manejarse. Ahora, eso es para uno que era capitán, mayor y un sueldito más o menos y un Ipsfa que daba crédito a veces personales, cómo sería el resto, uno se preguntaba bueno si a mi militar profesional, con un sueldo y una capacidad más o menos mediana no puedo, cómo serán la gran mayoría de los venezolanos; bueno no tenía acceso y eso es la causa del gran acumulado que tenemos, donde quiera que yo voy... además la cuota balón, intereses sobre los intereses, además de eso. Yo donde quiera que voy me vengo, como ustedes saben, me vengo lleno de papelitos y papeles, me los tiran a la camioneta, me los lanzan y más del 80 por ciento cuando los leemos, los analizamos es: Chávez vivienda, vivienda y el drama personal de no tenemos el nido para la familia. Por eso nos da tanta alegría y felicidad este día de hoy de entrega de 3 mil 971 nuevas viviendas en todo el país, dentro de ese lote estamos llegando ya a las 80 mil y 40 mil más en construcción, como ya dije, pero anoche estaba recordando el ministro, en el acto con los Consejos Comunales entregamos recursos para 20 mil más que ya van a comenzar porque ya hoy debe estar llegando el dinero ya, depositado a las cuentas de los Bancos Comunales para que ellos mismos bueno hagan, desarrollen el proyecto que ya tienen elaborado, porque han elaborado ya el proyecto, ya tienen el terreno, organizacional algunas de mucho tiempo, OCV (Organización Comunitaria de Viviendas) antiguas, nuevas, organización comunitaria pues. Bueno, los interés, pero además de eso yo quiero subrayar lo que decía el Ministro, la política de subsidios, esa es otra parte de la fórmula la política de subsidios que comenzó el año 2005, aquí está en la gráfica ¿estas barras, Ramón a qué se refieren estas barras creciendo? Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Son los créditos que ha recibido la gente a través de la banca del Estado o privado. Presidente Chávez Cartera de créditos en millones de bolívares, vean ustedes, ahí está la pantalla, fíjense, vean ustedes como estas barras van señalando como año, estos son meses, estos son los meses del 2005 y el 2006, cada barrita es un mes, esta que está acá por ejemplo es enero 2005, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, 2006 está aquí, enero, febrero, marzo, pero en resumen vean ustedes cómo se ha incrementado la cantidad en bolívares en miles de millones de bolívares en créditos, pero en créditos al mismo tiempo ustedes ven, esta línea roja son los intereses vean de dónde vienen del cielo, 72 por ciento aquí viene la línea bajando, bajando, están ahora a ras del suelo, intereses que tienden a 0 pues, sumamente bajos el promedio, Ramón, tú lo señalabas 4,8 por ciento ese es el piso y el techo 9,74 por ciento y además el promedio, pero además se van ajustando los intereses y además se establece ese otro mecanismo de justicia, que es uno de los principios del socialismo, a cada quien según sus necesidades, si tú más necesitas yo más te ayudo, si tú menos necesitas yo menos te ayudo. Aquí antes era al revés, este Palacio era la casa de los ricos pues, ustedes saben que yo trabajé un tiempo en el Palacio Blanco, pero entraba por aquí me metía por todas partes, jugaba pelota allá, tenía unas amigas, usas secretarias, un ministro que era amigo mío y yo venía hablar con él de vez en cuando, conocido pues, por allá en Apure conocí a un señor que después fue ministro de Carlos Andrés Pérez, yo estuve aquí el último año de Lusinchi, era doña Blanca Ibáñez la dueña de todo esto, como mandaba esa señora, yo la vi con estos ojos y estuve el primero y parte del segundo año de Carlos Andrés Pérez, yo vi el Caracazo desde aquí y todo aquel desastre, ah, pero esto eran fiestas, los viernes en la noche fiestas, champañas, whisky de no se cuántos años y baile, amanecían aquí y comidas y la Casona ni se diga y grandes negocios, entonces aquellos gobiernos ayudaban era a los que menos ayuda necesitaban y al pueblo el que más ayuda necesitaba casi nada, migajas pues, migajas. Ahora eso se ha invertido pues, se ha invertido, nosotros cada día tengan ustedes la seguridad que, como decía el ministro Ramón Carrizalez, dentro de ese espíritu creativo que a todo revolucionario debe acompañar estaremos inventando cosas junto con ustedes para activar mecanismos, para ayudarlos bueno donde quiera que haga falta y hasta donde Dios nos lo permita, dentro de poco vamos a lanzar la Misión Sonrisa porque yo me he dado cuenta por allí que hay mucha gente pobre que le falta un diente, a veces una muchacha de 15 años, un muchacho o los ancianos que no pueden masticar bien compadre, tienen problemas luego digestivos, nutricionales y hasta a veces psicológicos, bueno vamos a lanzar la Misión Sonrisa, hemos calculado que vamos a tener que fabricar cerca de 10 millones de prótesis algunas de una pieza, otras completas, ya vamos a tomar unos laboratorios eso va hacer totalmente gratuito ¿por qué? Porque la mayor parte de esas personas no tienen como pagar una prótesis dental bien hecha y bueno, y además la revisión permanente, en fin ayudar en todo cuanto podamos y a todos quienes lo necesiten. La fórmula, la fórmula del hombre nuevo, la fórmula, utilizando la ética, la matemática. Bueno estamos llegando pues con este acto a esas 80 mil viviendas este año por eso felicito a todos, a todos y en primer lugar a los trabajadores, agradezco a los alcaldes, gobernadores que han ayudado mucho en esto, las comunidades organizadas y a ustedes los felicito bueno porque es justicia que a partir de hoy tengan su propia vivienda. Yo recuerdo cuando nos mudamos a nuestra vivienda, unos muebles todo viejos que tú conociste, unos muebles viejos y una cama vieja y una nevera vieja y de tantas mudanzas y colchones viejos pero felices, una casita, por fin un techo propio y uno sabe que va a quedarle a la familia pues. Bueno entonces, felicitaciones, vamos hacer unos pases creo, porque no tenemos muchos tiempo, aja, vía satélite vamos a San Francisco, municipio Maracaibo en el estado Zulia ¿dónde estará la ficha? A ver tú ibas a decir algo Ramón. Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Si es San Isidro del municipio San Francisco. Presidente Chávez Aja municipio San Francisco en San Isidro, Eddy tú querías decir algo. Viceministra para la Vivienda y Hábitat, Eddy Gómez (Fuera de micrófono) Presidente Chávez 7.31 el promedio de... los intereses de este año es el promedio, algunos son de 4 y tanto otros son un poco más de 7. Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Si para los que ganan hasta 973 mil bolívares, Presidente, el interés en este momento es 4.66 por ciento y los que ganan desde 973 mil hasta 1 millón 848 el intereses es de 6,99 por ciento y los que gana sobre ese monto hasta los 5 millones de bolívares tienen un interés de 9,31 por ciento, estos no tiene subsidio porque son los que más ganan. Presidente Chávez Claro y además de eso tenemos el plan de subsidios, hablando de subsidios a la clase media que hicimos hace poco un acto y vamos hacer pronto el otro, bueno vámonos al pase, vámonos allá al nuevo San Isidro, municipio Maracaibo, allá en el estado Zulia, allá está Julio Portales, Presidente de Fondur, Fondo Nacional de Desarrollo Urbano y un grupo de compatriotas beneficiarios de su vivienda ¿cuántas viviendas vamos a entregar allá? Bueno le damos el pase a Julio, él nos dirá los detalles, adelante Julio Presidente de Fondur, Julio Portales Como no señor Presidente, bienvenido, aquí con este calor lo estamos saludando desde el desarrollo nuevo San Isidro, municipio Maracaibo, en el estado Zulia, aquí estamos en este acto entregando 220 viviendas en este desarrollo, para un total de 691 viviendas en el estado Zulia, estas 220 viviendas sumadas a las 173 viviendas que entregamos acá hace unos pocos meses nos completan un total de 393 viviendas, como usted ha ordenado, viviendas de 3 habitaciones, 2 baños, sala, comedor, cocina, como usted la ve, viviendas hermosas. Debo informarle señor Presidente que el Ministerio de la Vivienda sólo a través de Fondur hasta el momento ha entregado 2 mil 345 viviendas en ele estado Zulia con estas mismas características, viviendas dignas para gente digna, además de eso Presidente, siguiendo las instrucciones que no ha ordenado el ciudadano Ministro en Fondur estamos implementando un triple turno de construcción, metiendo un turno nocturno que nos permite pasar hasta el momento de 4.223 viviendas que se habían hecho en el año 2005 a 9.448 en lo que va del año, estamos muy cercanos a la meta de las doce mil que ustedes que teníamos prevista como meta, pero quiero informarle que con los 84 millardos de bolívares que usted nos ha aprobado recientemente en este mismo desarrollo vamos a invertir quince mil millones de bolívares más que nos va a permitir terminar 247 viviendas y 3.945 viviendas a nivel nacional, es así como estamos entonces, incrementando nuestras expectativas de las viviendas que vamos a terminar este año y queremos lograr llegar a las 16 mil viviendas, eso nos permitiría cuadruplicar el número de viviendas que estamos construyendo un sólo año, por aquí me acompaña un grupo de la comunidad que son los beneficiarios que quieren comentarle señor Presidente, lo bonito que se siente recibir una navidad en una casa digna como usted lo ha ordenado, le presento a una damnificada de La Silsa, estaba, ayer hace pocos días estaba allá en La Silsa, el ministro de la Vivienda estuvo allá se comprometió en dar las soluciones y efectivamente aquí está recibiendo su vivienda en compañía de sus hijos, se la paso señor Presidente para que pueda compartir con ella. Beneficiaria de vivienda en San Isidro, estado Zulia, Alida Marques Mi nombre es Alida Marques, señor Presidente yo soy damnificada de La Silsa, me encuentro acá recibiendo mi vivienda a través del ministro que me dio la sorpresa de que tenia que venir acá a recibir a mi vivienda, gracias a usted puedo tener una vivienda digna y cambiar el futuro de mis hijos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bien Alida, a ver déjame que quiero saludar a Alida a sus hijos y además hacerle alguna pregunta, Alida, damnificada de la Silsa es aquí, aquí en Caracas pues, aja, ella está llegando allá ahora al Zulia, te voy a preguntar y ¿en qué tú vas a trabajar ahora en Maracaibo Alida? Beneficiaria de vivienda en San Isidro, estado Zulia, Alida Marques Señor Presidente, yo soy enfermera de la Misión Barro Adentro, por ahora no tengo ninguna fuente de empleo acá, pero me gustaría tener algún enlace para desempeñarme acá en el área que desempeño que es el área de salud, adelante. Presidente Chávez Mira, bastante falta que nos hace enfermeras, enfermeros, médicos y fíjate ahora que vamos a construir una cantidad grandes de hospitales, de nuevos hospitales y que estamos, seguimos inaugurando los CDI (Centros Diagnósticos Integrales), los CAT (Centros de Alta Tecnología), los ambulatorios, consultorios de Barrio Adentro, bueno, le voy a pedir al ministro Adán que haga contacto contigo, seguramente tendrás un teléfono por favor déjanos algún teléfono allí para que te conectemos a través de la alcaldía de Maracaibo, el alcalde Di Martino, el general Martínez, presidente de Corpozulia y que pronto tú comiences a trabajar allá en lo mismo, en Barrio Adentro, así que, problema no debe haber ¿Ah Ramón? Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez No, Presidente y nosotros también asumimos esa responsabilidad porque esa es una de las alternativas que nosotros le hemos estado presentado a las distintas comunidades aquí donde se ha producido deslizamiento, han perdido su vivienda, nosotros le hemos abierto el compás de decir si quieren irse a algún lugar del interior del país, eso es completamente voluntario, ella escogió Maracaibo, seguramente ella tiene familia allá, tiene algún tipo de arraigo en la ciudad y bueno nosotros en la atención integral para esas personas que decidan irse al interior pues tenemos la responsabilidad también de buscarle la manera, el medio de trabajo. Presidente Chávez Eso es fundamental, tenemos que lograrlo coordinando con los poderes locales, con las organizaciones del estado, las empresas del estado, por qué, porque si en el supuesto negado, digo negado porque se que se va a cumplir esto de que Alida reciba su vivienda, pero tiene sus hijos, vamos a suponer que ella no consiga donde trabajar, bueno y ¿qué ingreso va a tener? mucha gente de Vargas que recibo sus viviendas después de la tragedia, terminaron vendiéndolas y algunos hasta vendieron los implementos que nosotros les donamos, porque perdieron todo en la tragedia, unos modestos útiles pero para vivir dignamente, pero no porque son malas persona, mira esta persona es mala vendió la vivienda, no, sino que no tenia otra alternativa, no consiguieron trabajo por allá y tal y al final bueno pasando trabajo y hambre terminaron vendiendo, en algunos casos se dio eso, en algunos estados, en algunas regiones. Bueno, está bien Julio y Alida, Julio tú ibas a comentar algo más porque yo quería decir algo, además de lo que ya hemos comentado los bajos intereses, muy bajos intereses, una cuota con un techo no más allá del 20 por ciento del ingreso y además de eso el crédito a tiempo, además de eso el subsidio, pero además de eso la calidad de la vivienda, nos estamos entregando, porque yo pudiera decirles a ustedes, no les estamos dando una vivienda muy barata qué más van a pedir y después cuando vayas allá es una ratonera, como las que hacía antes aquí cuando hicieron viviendas para los pobres, las llamadas cajitas de fósforo de 20, 30 metros cuadrados, si acaso una habitación, una salita, un espacio para la cocina, yo las vi sobre todo por ahí en los Guayos, los Guayos hicieron bastantes viviendas de esas, unas calles angosticas que parecían más bien veredas, si acaso cabía o cabe un carro, para los que tienen que circular, sin patios, casi sin patio, pegadas unas con otras, las entregaban muchas de ellas sin puertas llegaron a entregar, sin ventanas, o no, tú sabes allá tienes el agua, ahora tú tienes que buscar los tubos para meterle el agua a la casa, o por allá tú sabes que pasa el cable, ve a ver como tú te guindas allá para traer un bombillo aunque sea, así le entregaron casas a mucha gente en Venezuela, verdaderas ratoneras, ¿tú ibas a decir algo? Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Si yo quería agregar que el caso de ella, como ella perdió su vivienda aquí por deslizamientos en La Silsa, ella no tiene que pagar nada por esa vivienda que está recibiendo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí además, ve, pequeño detalle que faltaba, pequeño, yo quiero aprovechar para felicitar al ministro que está cumpliendo año, Ramón Carrizalez. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Está cumpliendo ¿Cuántos años? Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez 54. Presidente Chávez 54 años, me llevas dos, el ministro Carrizalez nació en Zaraza ¿no fue? guariqueño de Zaraza, corazón de la sabana, felicitaciones Ramón te vas temprano a la casa hoy ¿no? con Yubiri. Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Si, aquí cargo guardaespaldas Presidente Chávez ¿quién?, ¿ese es el hijo tuyo? Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Ese es Ramoncito. Presidente Chávez Ese es el Ramoncito, na’ guara, Ramoncito yo s lo vi ahí y dije, este muchacho yo lo conozco, el hijo mayor, este es el mayor. Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Es el segundo. Presidente Chávez Yo lo conocí así chiquitico cuando peleaba con Maria, te acuerdas Ramón, allá en Paraguaipoa, te dio una cachetada, era navidad, estábamos en Paraguaipoa nosotros con Angarita, Angarita, bueno, tiempos y caminos recorridos con una gran amistad y un gran afecto que Dios te bendiga hijo, saludos a tú mamá, que la quiero tanto y a tú hermana. Bueno, entonces allá en San Isidro, San Isidro Julio, adelante para que sigas exponiéndonos allí la situación, a lo mejor algún otro beneficiario quiere tomar la palabra, adelante. Presidente de Fondur Julio Portales  Primero queremos comentarles que me acompaña Oscar Urdaneta, que trabaja con el alcalde Di Martino y nos está informando efectivamente que va a solucionar los elementos de trabajo de la compatriota, efectivamente por acá, vamos a resolver eso para que ella tenga además de una vivienda digna, una fuente de trabajo estable. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Que bueno, fuente de trabajo estable, Barrio Adentro, adelante, mira que bonita las viviendas y tienen áreas verdes, adelante. Presidente de Fondur Julio Portales  Esta es otra familia Presidente, que queremos que conozca, el niño tiene unos requerimientos para ser operado, nosotros como equipo de trabajo tenemos una alternativa, pero queremos que sea la misma beneficiaria que le cuente cuál es su situación Presidente, con permiso. Beneficiaria de vivienda en San Isidro, estado Zulia, Jeisy Olivero Señor Presidente, mi nombre es Jeisi Olivero, estoy aquí junto a mi familia, mi esposo es Saúl Cepeda, mis hijos Gabriel y mi hijo es Samuel David, de dos años que es, el es síndrome de Down y sufre de una cardiopatía congénita, ya que necesito una cirugía que no la hemos podido conseguir, pero gracias a Dios aquí con el señor Julio Portales y el señor de Corpozulia que van a dar la ayuda, bueno aquí recibiendo mi vivienda, muy contenta porque ustedes para nosotros es como Santa Claus, un regalo de Navidad, adelante. Presidente Chávez Gracias Jeisy, saludo a tú esposo Esaul y a tus hijos, que Dios me los bendiga, bueno vamos inmediatamente a tomar nota, tú sabes que ahora tenemos esa maravilla que es el hospital Cardiológico Infantil, para atender a todos los niños que requieran atención en algunos casos, claro, me imagino, no, me imagino, los que tenemos hijos sabemos, un hijo, un niño de uno le da una gripecita uno está preocupado, imagínense que le digan que el corazón, que sufrimiento, pero afortunadamente intervenidos, o tratados porque en muchos casos no hace falta intervención quirúrgica de abrirle el pechito, no, no, la mayor parte de las veces es una intervención por las arterias, un aparatico que va por ahí ra, ra, yo lo vi y el médico con computadora y todo arregla, a veces un pequeño huequito muy chiquito en una de las paredes del corazón y se tapa como el que cose un trapito, con una tela, le colocan una membrana que listo, se cerró, o algún cartílago algún problemita, más del 90 por ciento de los casos se recuperan integralmente, totalmente, ¡ojalá!, pido a Dios que así sea el caso de tú niño y lo mismo digo, vamos a tomar nota de inmediato Adán y el equipo de aquí del Palacio, para que ese niño lo traigamos pronto al hospital cardiológico y le hagamos los chequeos allí con los médicos, el equipamiento muy moderno que tenemos y empieza el tratamiento, así que pidamos a Dios y actuemos rápido Jeisy ¿qué te parece? ahí está el niño mira como aplaude de duro, ese es un campeón, yo ayer por cierto que estaba viendo un programa por el canal 8,me llamó la atención con niños que tienen síndrome de Down, nadie piense que esos niños son como un desecho, cuidado, no, son niños, son jóvenes y ello tratados a tiempo puede vivir una vida normal, estaba yo viendo una de ellas, hablando una señorita ya que dice tengo novio, tiene novio y el novio está, creo que estaba en Maracaibo, los dos están en tratamiento, están estudiando, incluso en muchos casos ellos pueden perfectamente estudiar junto con niños que no tengan el síndrome de Down, se incorporan a la sociedad y hace vida social, ahora, si nosotros mismos los condenamos, yo conozco un caso, un caso, un caso de gente cercana pues en Barinas, entonces claro, un niño con síndrome de Down, pero nunca lo vio un médico, ni a la mamá tampoco y ya creció y es un hombre ya de 20 y tantos años y no sale, no sale de su cuarto pues, confinado, nunca tuvo un tratamiento a tiempo, no, pueden hacer vida social, enamorarse, casarse y vivir una vida hasta que Dios quiera pues, es el caso de ese niño, a tiempo, atendido a tiempo, así que actuemos sin perdida de tiempo Adán, hermano mío y ministro. Bueno, Julio, vamos a despedirnos allá entonces de ustedes por favor, les doy el pase para que se despidan por razón el tiempo, adelante, Presidente de Fondur Julio Portales  Presidente, desde Maracaibo le damos un saludo y seguimos trabajando como equipo para alcanzar la meta que estamos esperando, hasta luego Presidente. Presidente Chávez Vamos a darles un aplauso pues, a todos y un saludo a Maracaibo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Para redondear los números allí en ese lugar, allá en nuevo San Isidro se están entregando hoy 220 vivienda, en ese sitio, pero en todo el estado Zulia se están entregando hoy 691 viviendas ¿no? Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Si señor. Presidente Chávez ¿Y en todo el país? Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez en todo el país 3 mil 971. Presidente Chávez 3 mil 971 hoy y fíjense lo que dijo Julio, porque yo conozco a Ramón, es un trabajador insigne y yo se que todos los que trabajen con él corren a su mismo paso ¿verdad Eddy? Corren a su mismo paso, es más yo lo tuve a él de jefe en una época fue mi instructor y siempre allí, trabajando, pero con dedicación plena y buscando siempre los niveles máximos de excelencia, lo conozco, lo conozco a Ramón y a su equipo y sé que su equipo es tal cual él, ahí va al ritmo, entonces, hace poco vino y me dijo, bueno, vamos a trabajar de noche, están trabajando tres turnos, lo cual requiere mayor erogación de recurso porque hay que pagarle esas horas a los trabajadores y otros factores más, los gastos se incrementan, pero le dije, bueno solicita, luego que se excedió en la solicitud, cuánto fue que, la otra noche vino por ahí y pasamos como dos horas firmando cosas l dije, bueno chico me quedé limpio, ¿cuánto fue que te aprobé hace poco? Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Más de 500 millardos. Presidente Chávez Más de 500 millardos para apuntalar todo este proceso de viviendas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Justicia, justicia para los que nunca tuvieron, este tipo de facilidades, facilidades y ahora estamos preparando la Misión Villanueva, ustedes la van a ver cuando la lancemos, Misión Villanueva, una nueva misión, más allá de la Misión Hábitat, de mayor complejidad, ¿cuándo es qué arrancamos con la misión? Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez A finales de mes. Presidente Chávez A finales de mes arrana la Misión Villanueva, nuevas ciudades, así como esta señora Jeisy, en vez de vivir allá en La Silsa, perdió su vivienda, pero cuántas familias viven en situación de riesgo, miles de miles, les vamos a ofrecer, así como ella voluntariamente, mira por qué no nos vamos a otro sitio, vamos a hacer una, no 100 viviendas, ciudades, pequeñas, unas micro ciudades, pequeñas ciudades, sobre todo a lo largo de los ejes ferroviarios, a lo largo de las líneas de los metros, por ejemplo el metro Caracas-Guarenas-Guatire, que va a arrancar pronto, la construcción y estará listo en, dijimos en unos tres años, pero a lo largo del metro vamos a ir haciendo poblaciones, a lo largo del ferrocarril vamos a ir haciendo poblaciones, para que algún día tengamos un sistema que uno ha visto en otros países, en Europa por ejemplo, usted sale de Londres, agarra el metro, se monta en el metro y va a una estación de transferencia, donde se baja del metro y al frente está el ferrocarril, lo que aquí ya empezó a pasar en el hipódromo, usted se baja del metro, camina y baja por una escalera mecánica, tal, o tal y camina, pum, se monta en el tren y en quine minutos se está bajando en Cúa, o ahora con el metro que va para los Teques, se baja del metro de Caracas allá en las Adjuntas, en dos minutos se monta en el otro metro y en diez minutos está en Los Teques, pero igual, yo lo vi en Londres también en Madrid, usted sale de la ciudad en el ferrocarril, un trabajador, una familia y en la estación tal se baja y ahí a lo mejor a 300 metros le queda la casa, porque se van haciendo ciudades en torno a las estaciones, o a lo mejor se baja del tren y entonces toma una buseta, un autobús que en cinco minutos, en diez, quince minutos lo pone allá en su casa que queda a diez kilómetros, en las inmediaciones de las estaciones, todo una interconexión de medios de transporte para darle mejor calidad de vida y que la gente tenga más tiempo de descanso y de óseo creativo, tiempo para la familia, estamos sacando la cuenta el otro día, cuando inauguramos el Metro de los Teques, el tiempo que una persona tarda viniendo de los Teques para Caracas en buseta y el tiempo que tarda en el metro, comparando esto, resulta que el que venga en el metro gana a la semana, perdón, al mes gana dos días, dos días de tiempo, dos días de 24 horas pues, porque por lo menos se tarda tres horas ida y vuelta en la camionetica, en el metro media hora y lo mismo en el caso de los Valles del Tuy, es decir son millones de personas que tienen más tiempo, puede dormir un poco más, llegan temprano a la casa, a cenar con la familia, a cenar, a ver los niños y no cuando estén dormidos ya, despiertos, revisarles el cuaderno de la tarea, ver a lo mejor un rato la televisión, o salir a caminar para la esquina, saludar a los vecinos, es la vida y no llegar a media noche cansado, a descansar unas tres, o cuatro horas si acaso, a levantarse a las cuatro de la mañana para agarrar otra vez, es un esclavo, una persona así vive como un esclavo y generalmente de mal humor y a lo mejor llega de mal humor, se van desintegrando las familias, el padre a lo mejor, o la madre trabajando por fuera, casi ni ven a los hijos, muchas veces tienen que dejarlos en casa de otra persona, de otra familia, si acaso el fin de semana pueden pasar un rato juntos, en familia, la eficiencia en el trabajo, es una persona que viene más descansada a iniciar las labores el día y no levantados desde las cuatro de la mañana, esperando una camioneta, además, expuestos a qué, a lo mejor a que alguien venga y lo atraque, o lago pase, bajan los niveles de inseguridad y suben los niveles de felicidad colectiva individual, de alegría y así nos vamos llenando todos de un nuevo sentimiento, de alegaría, de complacencia, de bienestar, decía Bolívar, la mayor suma de felicidad posible, bueno tenemos otro pase a ver, vía satélite, parroquia Juan de Villegas, esto como que es en Barquisimeto, urbanismo Los Pocitos, municipio Iribarren, allá en el estado Lara, debe estar allá el amigo gobernador, comandante Luís Reyes Reyes, Juan Salazar, presidente de Fonrevi (Fondo Regional de Vivienda del estado Lara), adelante gobernador. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Buenas tardes Presidente y buenas tardes a todos los compatriotas que allí se encuentran no lo podemos ver porque no tenemos las imágenes aquí, especialmente nuestra felicitación al coronel Carrizalez, gran amigo le tengo una especial estima, reconozco su gran capacidad como hombre trabajador, humilde, usted sabe que yo recuerdo que Carrizalez, comenzó a trabajar conmigo cuando yo era ministro y ha sido un hombre que ha demostrado con su humildad la capacidad que tiene para llegar a escalar donde ha escalado, por supuesto tomando en cuenta la confianza que usted le ha dado y por supuesto también tomando en cuenta la vocación, el espíritu de servicio, la abnegación permanente en el trabajo, que sus 54 años sean de mucha dicha, felicidad y que por supuesto sigan cada día proporcionándonos a un hombre en las condiciones y con las capacidades del coronel Carrizalez. Estamos Presidente aquí en Los Pocitos, pero hoy estamos entregando 807 viviendas en todo el estado, 807 viviendas del programa sustitución de ranchos por vivienda, hemos tomado Los Pocitos como sitio para entrega, anoche le decía que yo tengo un compromiso muy grande con este barrio, este es un barrio que cuando llegó la Revolución contaba con 1.603 ranchos, es un barrio de 1.603 ranchos, cuando llegó la Revolución ya tenia ocho años de invadido, es parte de la herencia que nos dejaron, y yo hice un compromiso con este barrio, de cuando me fuese de Gobernador, por lo menos cuando me fuese de Gobernador, ya no... Teníamos que tener los 1.600 ranchos, sino 1.600 viviendas dignas. Comenzamos el año pasado, en noviembre, el Programa de Sustitución de Ranchos por Vivienda (SUVI), aquí, y simultáneamente comenzamos porque este era un barrio sin nada. Todavía no tiene sus servicios completos, porque estamos trabajando, uno de los grandes problemas de esta zona del oeste de Barquisimeto, de Juan de Villegas es el servicio de agua; y estamos trabajando en un proyecto especial de acueducto para el hábitat, lo que es el hábitat pues, sus servicios públicos, ya tiene sus cloacas, está trabajándose en el proyecto de acueducto, con un tanque de 2 millones de litros para servir a esta población, que tiene... hablando de 1.600 viviendas, por lo menos 5 mil, 6 mil habitantes, por lo menos, aquí tienen muchos muchachos también, es una de las característica de este barrio. Entonces, estamos entregando 807 viviendas, de sustitución que es el programa que más importancia le hemos dado, dentro del programa Misión Vivienda y Hábitat. De esas 807, la mayoría corresponde por supuesto, al municipio Iribarren, del municipio Capital y una gran mayoría corresponde, un 70% a esta parroquia Juan de Villegas, que es una parroquia de más de 420 mil habitantes, y que tiene 35 mil ranchos en total, que tenemos un compromiso desde el Gobierno Revolucionario, en 4 años acabar con esos 35 mil ranchos y convertirlos en vivienda digna, y por supuesto, con sus servicios y su hábitat; eso implica el equipamiento urbano, la escuela, aquí hay una escuela que también la vamos a convertir en escuela, en edificios como los que usted ha visto que hemos estado construyendo. Hay otra escuela que ya, transformamos desde hace 3 años, a través del Conavi (Consejo Nacional de la Vivienda). En fin, con todos los organismos. Aquí también me acompaña el comandante Jorge Pérez Prado, presidente de Inavi (Instituto Nacional de la Vivienda), que está arribando también aquí a la ciudad, que es parte de importante de los proyectos de vivienda que tenemos, que estamos desarrollando en todo el estado, el comandante Salazar que es el presidente de Funrevi (Fundación Regional para la Vivienda del estado Lara) y dos de las personas, a las cuales les vamos a hacer la entrega, como parte simbólica de este acto de 807 viviendas que estamos entregando en todo el Estado. Si usted quiere Presidente, podemos iniciar con la inauguración de esta casa, abriendo la cinta y para que usted conversé con la persona que va a recibir la vivienda, tanto ésta como la vivienda de al lado. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muy bien, Luis Ramón gobernador. Saludamos a Pérez Prado, el presidente de Inavi y los felicitamos a todos. Bueno el ministro Carrizalez quería agradecer las palabras del Gobernador, sus palabras tan hermosas ¿no? motivo del cumpleaños del Ministro. Mira, bueno, póngame allí, vamos a ver cuántas viviendas son. Yo conozco Los Pocitos, por ahí pasamos una vez con el Gobernador, y saludamos a todos los habitantes de Los Pocitos, del municipio Iribarren de Barquisimeto, del estado Lara. Bueno, Luis me da mucho gusto que vayamos cumpliendo nuestros compromisos, y ciertamente, bueno tenemos que ir progresivamente sustituyendo todos esos ranchos y rancheríos por viviendas dignas, por barrios dignos, con todos los servicios, con todas las atenciones. Ese es el camino. Bueno por favor, ponme allí alguno de los beneficios Luis, adelante. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Si Presidente, vamos inicialmente a abrir la cinta de la vivienda de la señora, para que usted conversé... vamos a pasar adelante para que usted pueda conversar, vamos a esperar que las cámaras ocupen su espacio aquí; y esta es la señora Mariela Castillo. Mariela es dueña de esta vivienda. Estas viviendas fueron construidas a un costo variable, entre 25 a 28 millones. Inicialmente comenzamos con 25, hemos mejorado algunas cosas, la cerámica, una cerámica muy bonita que tiene la casa; y eso, pues nos ha hecho llevarlo a 28 millones, de las cuales ellas reciben 21 millones de subsidio y el máximo pago, el máximo pago que se va a hacer de las viviendas que construimos aquí en el estado, como una política nuestra es de 40 mil bolívares mensuales; claro, todo eso va a depender del nivel de ingresos, la persona que tenga un nivel de ingresos por debajo, puede pagar desde 20 mil, que es más o menos lo mínimo, a 40 mil que es lo máximo para nosotros, 42 mil, creo que le toca pagar a esta familia. Yo le voy a pasar a la señora Mariela que está con su esposo, con sus tres muchachos, para que usted converse con ella, adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, gracias Luis. Bueno Mariela que gusto me da, saludarte y ahora ver que tienes tu casa digna. Adelante hermana. Beneficiaria de vivienda en el estado Lara, Mariela Castillo Buenas noches Presidente, quisiera darle las gracias ante todo, por haberme dado la oportunidad de tener una casa digna, darle un hogar que se merecen mis hijos, ya que yo tenía ya 13 años viviendo en un rancho, en mala situación; bueno gracias a... desde que usted agarró la presidencia, han avanzado muchas cosas aquí. Le damos gracias también por los Mercal (Mercado de Alimentos), por los Barrio Adentro y por la luz, bueno ya el agua es lo que nos falta, pero ya están trabajando en eso. Bueno, gracias por todo y Dios lo bendiga. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amén, gracias por esa bendición. También, que Dios bendiga a tu familia, que Dios bendiga a tu hogar, esa casa bonita. Mariela, dime una cosa, 3 hijos, tu esposo está allí, y ustedes ¿en qué trabajan? Y ¿qué actividad económica desarrollan?, y ¿qué ingresos? O que les de el ingreso del sustento. Adelante hermana. Beneficiario de vivienda en el estado Lara, esposo de la señora Mariela Castillo Buenas noches señor Presidente, yo soy el esposo de Mariela Castillo, y yo me desempeño como obrero en la construcción. Tengo un sueldo de 180 mil semanal, y bueno gracias a Dios estoy trabajando; y le doy gracias a Dios que yo mismo hice mi casa, en la misma cooperativa de Marcial Moreno. Le doy gracias a Dios por todo. Muchas gracias señor Presidente, adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias hermano por tu intervención, gracias. Fíjate una cosa, claro estamos hablando del proyecto SUVI, Sustitución de Ranchos por Vivienda. El gobernador Luis explicaba lo siguiente, es autoconstrucción, la misma comunidad ayuda, 25, 28 millones, por ahí anda el costo de sustituir el rancho por la vivienda; pero el Gobierno subsidia 21 millones, o sea, que si la vivienda cuesta 25, va a pagar son 4 millones esa familia, si es 28, pues paga 7; la diferencia. 40 mil bolívares mensuales. Ahora, siempre pensando en ayudar más Ramón, fíjate lo que se me está ocurriendo ahora mismo, pero anoche lo hablamos, no es que se me está ocurriendo ahora, me está llegando la idea de anoche, del acto de anoche y la revisión que hicimos de las carpetas, las cuentas y todo. Recuerdo que anoche decíamos que, estos recursos que se les da a los Consejos Comunales, la familia a la que se le construye, o ellos mismos construyen su vivienda como es el caso de Mariela, su esposo, su familia; ellos pagan es una parte, un porcentaje, se le subsidia una buena parte. Y de lo que ellos pagan, una parte se deja para un fondo, eso me lo explicó ayer García Carneiro, que ellos lo diseñaron. Una parte de lo que ellos pagan, se queda en un fondo, bien sea para créditos o para subvenciones, es decir, apoyo para actividades productivas. Por ejemplo, a lo mejor en esas casas que estamos entregando ahí Reyes, en Los Pocitos, ¿cuántas son? Dijo Reyes, bueno aquí tengo el número, en esas casas... ya vamos a chequear el número, a lo mejor, ahí ustedes –Reyes– y el Alcalde con las comunidades, el Consejo Comunal, diseñamos un proyecto, voy a poner un ejemplo: Cría de pollos, que en cada patio, esas casas generalmente tienen patio, bueno pollos ¿cuántos? Cada familia, 20, 40 pollos, gallinas ponedoras; o siembra de acuerdo al tipo de terreno: tomate, pimentón. ¡Ah! pero entonces, hay que apoyarlos, la semilla, los pollitos, el galponcito, etc. De este dinero que ellos pagan Ramón, quiero que ustedes estudien ese modelo, que en vez de que ese dinero se venga para acá todo, una parte se quede en forma de crédito. Entonces estamos logrando multiplicación, un efecto multiplicador. En vez de pagar los 40 mil bolívares mensuales, bueno los pagaría, pero una parte se queda para ellos mismos, en forma de crédito para las gallinas ponedoras o para los pollitos, para que ellos... porque es que miren, yo a punta de leer, de estudiar, de reflexionar, de ver la realidad, de oír a la gente, bueno me he dado cabal cuenta de algo que hace cinco, ocho años atrás, quizás no nos damos cuenta plena. Es decir, una persona puede recibir una casa muy bonita, pero si no tiene un trabajo, una actividad productiva, fija, permanente, el problema sigue grave. El problema continúa y lo más seguro es que termine perdiendo la vivienda, porque no la pueda pagar, o porque la venda, o tenga que irse para otro sitio, otra ciudad donde le consiguieron un trabajo y dejar la familia, se desintegra todo. Ramón ¿qué opinas tu de esto?, de este procedimiento que anoche estábamos comentando. Ministro para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Sí, dentro del esquema con los Consejos Comunales está, precisamente un porcentaje para nuevos, para créditos para nuevas viviendas, y hay otro que es para servicios comunes; pero, yo creo que sí es posible, hay que ponerse a trabajar en eso. Es posible y es necesario. Presidente Chávez Un modelito, un modelito. Claro, que el dinero se quede en la comunidad. Ellos pagan, pero se queda allí en forma de crédito, o si no crédito de aporte, no tiene por qué ser crédito, depende del grado de pobreza en el que viva la comunidad. Para una actividad, digamos familiar, o empresas... microempresas familiares, o una actividad colectiva, que de repente se consiga un terreno y donde ellos vayan, a lo mejor a criar ganado, o a sembrar en una extensión mayor, en colectivo. Vamos a trabajar, eso es una idea que hemos venido trabajando en estos últimos días. Bueno Reyes, quién, ¿qué otro beneficiario hay por allí? Adelante. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes ¡Ajá! Presidente, le quería mostrar, este era el rancho donde vivía la señora Mariela, este era su rancho, ésta ahora es su casa, la que tiene al lado, esas son las dos diferencias. Siempre, le damos esto, para que la gente lo guarde de recuerdo y no miremos atrás, y no vuelva a mirar ese pasado lamentable, de vivir en las condiciones en que vivió. Tenemos también por aquí, a la señora... fíjese lo que usted hablaba sobre la actividad productiva. Este barrio, Los Pocitos, que se va a urbanizar, pero no tiene porque dejarse de llamar barrio, porque yo siempre he dicho que no tenemos porque sentirnos menos que nadie porque nos llamemos barrio. Un barrio es igual que una urbanización, solamente que debe tener las mismas condiciones que tiene cualquier urbanización; o sea, que debe tener todos sus servicios, su acueducto, sus cloacas, su equipamiento urbano; y entonces se le sigue llamando barrio en las condiciones de urbanismo, para que pueda tener una similitud con una urbanización; no hay que sentirme menos por eso. Entonces, el caso del esposo de la compatriota, él es albañil. Aquí nosotros, hemos introducido para fabricar las próximas viviendas, para construir las próximas viviendas, el Vuelvan Caras II, el Vuelvan Caras II, que es una capacitación directa a gente de esta comunidad, él a lo mejor no necesita que lo instruyan, sino que puede ser hasta instructor aquí, y seguir construyendo viviendas, porque nos quedan todavía 700 y tantas viviendas, 800 ranchos que construir; o sea, que va a haber trabajo como para un año, y él puede perfectamente, que es albañil junto con los que se están formando en Vuelvan Caras II, hacer la cooperativa y terminar de construir aquí, pasar aquí... aquí al lado tenemos otros barrios con cientos de ranchos, y era lo que decía ayer ¿no? el diseño de empresas sociales de construcción, porque yo sé que ellos entienden también el drama de sus compatriotas que viven aquí cerca; y sé que esta gente es organizada, esta gente tiene un espíritu de solidaridad inmenso; y está preocupada también por la situación que viven sus compatriotas en barrios cercanos. Aquí tengo a la señora, a la señora Lucía y a Evelyn, que ellas están aquí al lado, que también van a recibir su vivienda. Le voy a pasar a la señora. Beneficiaria de vivienda en el estado Lara, Señora Reina Buenas noches señor Presidente. Presidente Chávez Buenas noches Lucía, te estamos viendo y oyendo, adelante. Beneficiaria de vivienda en el estado Lara, Señora Reina Buenas noches señor Presidente, soy la señora Reina y quiero darle las gracias por la vivienda que me ha dado, para vivir con mis hijas, y le doy las gracias por todo lo que nos ha hecho pues. Adelante. Presidente Chávez Reina, Reina, recibe un beso y gracias a ti, gracias a ustedes, a tus hijas que te acompañan allí, por creer en nosotros y por acompañarnos en este camino, con Dios por delante para vivir cada día mejor. Y ¿qué? Ya la casa la ocuparon, ya mudaron todas las cosas. ¿Qué cosas bonitas tiene la casa? Reina dime. Beneficiaria de vivienda en el estado Lara, Señora Reina Angulo Tiene todo, tiene juego de comedor, juego de cuarto, cocina, nevera, y muebles. Gracias. Presidente Chávez Y un chinchorro, a lo mejor tienes un chichorro también ahí. Beneficiaria de vivienda en el estado Lara, Señora Reina Angulo [risas]. Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Gracias a ti mi vida. Gracias a ti mi reina, gracias, que Dios los bendiga. Creo que una de sus hijas, o personas que la acompañan quería decir algo, adelante. Hija de la señora Reina Angulo, Lucía Buenas noches señor Presidente. Yo soy la hija de la señora Reina, yo soy Lucía. Mire, yo le quiero contar, nosotros tenemos aquí 13 años, en la cual nosotros llegamos cuando el barrio era montes, piedras, culebras ¿verdad? Pero gracias a Dios, cuatro años que usted tiene mandando pues, el barrio ha mejorado muchísimo, han progresado mucho las casas, ya hay pocos ranchos, bueno sí quedan, pero ya muy pocos. Se está construyendo el proyecto del agua, ya tenemos cloacas, la luz la han mejorado muchísimo. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno Lucía, nos da mucho gusto ver... sí, yo pasé por allá hace varios años, por el barrio, por Los Pocitos, iba con el Gobernador recorriendo algunas zonas de ahí de Lara. Mira, y ustedes ¿en qué trabajan Lucía? Adelante. Hija de la señora Reina, Lucía Yo... bueno mi mamá no trabaja casi, pero yo soy costurera, trabajo de polo a polo, porque yo trabajo en Veragacha, de costurera, adelante mi Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! trabajas de costurera, es un trabajo tan digno. Y tú hermana, la joven que está ahí, ¿es hermana tuya? Hija de la señora Reina, Lucía Sí señor Presidente, ella es mi hermana más pequeña, adelante Presidente. Presidente Chávez ¿Está estudiando?, ¿qué está estudiando tu hermana? Adelante. Hija de la señora Reina, Everlyn Buenas noches señor Presidente. Yo soy la hija menor de la señora Reina, estudio 5to año de bachillerato. Adelante. Presidente Chávez Y ¿cómo te llamas tú? Adelante. Hija de la señora Reina, Everlyn Everlyn. Adelante. Presidente Chávez [risas]. Nos llamamos adelante. Mira, estás estudiando 5to. Año de bachillerato, y ¿qué vas a estudiar después? Adelante. Hija de la señora Reina, Everlyn Bueno aspiro estudiar comunicación social, que es la carrera que más me gusta. Adelante. Presidente Chávez Bueno, seguro que vas a ser una buena comunicadora social. Ahora vamos a empezar a abrir nuevas sedes universitarias, la Bolivariana, la Unefa (Universidad Experimental de las Fuerzas Armadas), nuevas universidades. Que Dios te bendiga hija, y que Dios te cuide. Y saludamos a Reina Angulo, a sus hijas, a su familia y compartimos todos desde aquí, la felicidad de todas esas familias allá en el barrio El Pocito, que están cambiando su vida. Cómo cambia la vida, como cambia para bien, la felicidad, la felicidad. De la felicidad, sabemos que no es un estado futuro, al que uno va a llegar, como algunas... no, no, la felicidad hay que vivirla ya, ahora mismo, a pesar de las cosas de la vida, nunca la vida será perfecta, no. La vida tiene sus cosas, sus cosas, a veces la tristeza, a veces las sorpresas; las cosas que no salen bien, pero la felicidad hay que vivirla ahora. Ustedes con ese niño pequeño y travieso y juguetón, sean felices con ese niño, sean felices y tú recordaras, cuando tengas mi edad, la edad de Ramón, la edad de Edith que tiene 30, recordaras tu niño y le verás la foto, “mira cuando estabas...” y lo verás hombre, Dios mediante y verás los nietos. Entonces, la felicidad es ahora mismo. ¿Van a tener otro niño?, ¿ah? tienen dos ya. Correcto, y ¿el tercero? A lo mejor después, éste es el mayor, y el ¿otro es varón? Otro varón como este, travieso y brincón. ¡Ajá!, bueno, entonces eso es la felicidad de la familia. Nos despedimos de Lara, del Gobernador, de Pérez Prado y de todas esas familias del Barrio el nuevo Pocito, o el barrio el Nuevo Barrio, urbanismo Los Pocitos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, qué felicidad, felicitaciones Ramón, Edith y a todos, en verdad que me hacen muy feliz. Yo, de todos modos tenemos otro acto, no me alcanza el tiempo vale, tenemos otro acto de graduación, hoy se gradúan 29 mil y pico de lanceros de la Misión Vuelvan Caras, y todos, ya formando más de mil cooperativas, van a recibir hoy, ya la cooperativa conformada sus créditos, porque ya tienen proyectos productivos. Entonces, eso es la felicidad para ellos, que también es la felicidad para nosotros. El pobre Bolívar, éste, el pobre Bolívar, murió infeliz, murió infeliz diciéndole a sus amigos, la felicidad, eso no era para mí; quede huérfano de padre, de madre, quede viudo a los 20 años; y véanme ahora, hecho huesos, traicionado, expulsado de la patria y Venezuela hundida en la miseria. Y Bolívar murió llorando, el pobre Bolívar, el gran Bolívar. Hagámoslo feliz ahora, desde las distancias, y seamos todos felices, el camino de la patria feliz, de la patria bonita, de la patria buena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a entregar ahora los certificados, cuántos vamos a entregar. Entreguemos los certificados a un grupo de ustedes, que los va recibir a nombre de esas 3 mil 971 familias. Ojalá yo pudiera entregarle a las 3 mil 971 familias, una por una; pero bueno, obviamente es imposible, por eso me da mucho gusto entregar a un grupo de ustedes, estas, que son los documentos que le acreditan como dueño de la vivienda, dueños de la vivienda; y luego me voy volando al Teresa Carreño ¿no es? Que ya no están esperando para la graduación de la Misión Vuelvan Caras. Bueno, entonces pasamos allá adelante. Vamos. Presentador A la familia Labrador Miranda, recibe el ciudadano Wilmer Labrador, acompañado de su señora esposa, la ciudadana Milagros Miranda. Asistentes [aplausos]. Presentador A la familia Robertis Berostigui, recibe la ciudadana Sonia Berostigui y el ciudadano Jaime Robertis. Asistentes [aplausos]. Presentador Es importante resaltar... a la familia León Hurtado. Recibe el ciudadano Claudio Enrique León y la ciudadana Thelma Hurtado de León. Asistentes [aplausos]. Presentador Acompañado por su hijo Christian León de 4 años. Asistentes [aplausos]. Presentador Y también, de su hija Adriana León de 12 años de edad. Asistentes [aplausos]. Presentador A la ciudadana Sebastiana Vargas, la acompaña su hijo, el ciudadano Javier Lugo Vargas. Asistentes [aplausos]. Presentador Es importante resaltar, que están recibiendo una vivienda en Base Libertador, en Maracay estado Aragua. Asistentes [aplausos]. Presentador Y a la ciudadana María Alfonso, recibe acompañada de su niña Betsabé Vásquez, es importante resaltar que esta vivienda, está ubicada en Terrazas de Paramacay, del municipio Naguanagua de la ciudad de Valencia estado Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me voy con la tarde linda, que Dios los cuide y los bendiga. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores, el acto ha concluido, por su amable y gentil asistencia, muchas gracias y muy buenas noches. FIN DEL ACTO