[Himno Nacional de la República de Bolivia, interpretado por el Coro de San Andrés]. Moderador Muy bien inmediatamente escucharemos ahora el Himno a la República Bolivariana de Venezuela. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por el Coro de San Andrés]. Asistentes [Aplausos]. Moderador Muchísimas gracias les decimos al Coro de San Andrés, que por primera vez ha entonado las notas del Himno a la República Bolivariana de Venezuela, un esfuerzo extraordinario de los muchachos del coro de San Andrés, muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Muchísimas gracias nuevamente, al coro de San Andrés, que reitero hizo un verdadero esfuerzo, un esfuerzo de cariño y afecto al pueblo de Venezuela, entonando por primera vez el Himno a la República Bolivariana de Venezuela. Enseguida, escucharemos las palabras del estudiante, representante de los estudiantes de la Universidad Mayor de San Andrés, bajo el espíritu de que esta universidad es una institución académica donde impera el cogobierno paritario, docente, estudiantil. Escucharemos al universitario Carlos Calisaya Valencia. Estudiante de la Universidad Mayor de San Andrés, Carlos Calisaya Valencia Señor excelentísimo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, señor rector de nuestra Universidad Mayor de San Andrés licenciado Roberto Aguilar, señor vicerrector de la Universidad Mayor de San Andrés doctor Jorge Ocampo, secretario general ingeniero León, decanos, vicedecanos, estudiantes que nos acompañan administrativos y público en general. Es un honor de dirigirme a ustedes en esta oportunidad, en la cual hace presencia histórica en nuestra universidad el mandatario extranjero más popular y conocido, como lo es el querido representante del país vecino, Venezuela, que nos honra con su visita a esta casa superior de estudios, en la cual formamos los futuros profesionales del país y también seguimos corrientes políticas de libertad, e igualdad para nuestra nación. No cabe duda, que la presencia del excelentísimo Presidente Hugo Chávez, realza el ánimo de nuestra comunidad universitaria, docente, estudiantil en general, tomando a Venezuela como un ejemplo en educación, y viendo que el seguimiento de la Nación, a través del compromiso serio de autoridades hacia la educación, dando una mayor atención a esa en la parte final, en la cual es la universidad. El pensamiento de igualdad, trabajo y honestidad que compartimos los países latinoamericanos en general, va creciendo con mucha más fuerza, en los cuales tanto Cuba como Venezuela, van dando ejemplos de rebelión ante la opresión que vivimos en gran parte, de manera en nuestros países de poca o gran manera. Tuvimos en cuenta que ha sido impuesto, a través de un gobierno totalmente capitalista y neoliberal, del cual cada uno de nosotros deberíamos liberarnos. Este mal, felizmente ya también está siendo revertido como una vacuna, la cual hoy quiérase o no, en nuestro país ha dado resultado, dando cambios inesperados tanto en el poder gubernamental como en al forma de pensar y actuar del pueblo en general, quedando la consigna de que cada uno de nosotros, es actor principal de renovación de cambio para nuestra nación. Es por cuanto, estimado Comandante Hugo Chávez, agradecerle y encomiarle a seguir influyendo, irradiando la fortaleza y vigor, que esa manera a nosotros como pueblo boliviano, retribuiremos muy cordialmente como pueblo universitario que somos. No se puede pasar inadvertido, los sucesos acontecidos en nuestra nación en los últimos meses, los cuales derivaron en el cambio de gobierno de nuestro país, el cual dio un viraje de 180 grados en el pensamiento político y formación, también controla la forma de actuar y da mucha expectativa que esos futuros mandatarios tengan siempre la equidad y honestidad como en su pueblo. Tras la posesión del nuevo mandatario de la República, Evo Morales, en las últimas horas, los bolivianos y en especial la universidad ve con esperanza su firme convicción de no estar desamparados como en anteriores gobiernos, y quedará una mayor ayuda a esta institución, la cual se encargará de formar los futuros profesionales. Comandante Hugo Chávez, como fue realzado y ahora es el sobre el hombre característico que le damos en Latinoamérica, le agradecemos por la visita cordial a esta universidad, en la cual siempre formaremos y forjaremos los dos pilares fundamentales que nos dio la educación y la política, en cuanto al cambio que debemos hacer. Es por cuanto, le digo y agradezco la visita a nuestra universidad, dejando en claro que desde ahora en adelante va a ser el comandante del antiimperialismo y en antineoliberalismo en toda Latinoamérica. Asistentes [Aplausos]. Estudiante de la Universidad Mayor de San Andrés, Carlos Calisaya Valencia Antes de finalizar este discurso, yo quisiera hacer una actuación más contundente en nuestra población estudiantil, yo quiero que me ayuden a decir como boliviano, como estudiante y como representante docente ¡Viva la libertad antineoliberalista y capital de nuestra Universidad! Asistentes ¡Viva! Estudiante de la Universidad Mayor de San Andrés, Carlos Calisaya Valencia ¡Viva la hermandad entre Bolivia y Venezuela! Asistentes ¡Viva! Estudiante de la Universidad Mayor de San Andrés, Carlos Calisaya Valencia Sería todo, gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador  Muchas gracias le decimos a Carlos Calisaya. Ahora escucharemos la lectura de la Resolución del honorable Consejo Universitario, que declara, que confiere... es un acto de conferimiento del título de Doctor Honoris Causa al Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, con la participación del secretario general de la Universidad Mayor de San Andrés el ingeniero Jorge León, será quien dé lectura a esta resolución. Secretario general de la Universidad Mayor de San Andrés, General Jorge León Con la venia del señor rector, a nombre del Consejo Universitario, damos lectura a la Resolución 206, vistos: El Estatuto Orgánico de la Universidad Boliviana establece en estos principios que la Universidad Pública en la realización de sus políticas educativas (...) científica, democrática, popular y antiimperialista, en un proceso dialéctico de vinculación y mucha influencia entre la Universidad y la sociedad. Y el Artículo 22, inciso, del Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor de San Andrés fija, en su atribución de este honorable consejo universitario, el otorgar el título de Doctor Honoris Causa, y considerando que con la asunción del honorable Consejo Universitario, 195-90, establece que se otorgará el título de doctor Honoris Causa a los ciudadanos bolivianos o extranjeros, que se vienen distinguidos por sus eminentes servicios en el campo de la ciencia, de las artes, las letras, la cooperación internacional al país y a la universidad, sus reiterados estudios en favor de la paz, amistad entre los pueblos, y su concurso en la defensa de las reivindicaciones justas en el orden cultural geográfico, económico y en el plano internacional persiguen los pueblos.(...) El honorable Consejo Universitario del UMSA, en consideración con los pronunciamientos formulados en foros internacionales, en las reuniones cumbres de los países, la Misión Sucre, de apoyo a la educación superior venezolana y sudamericana, la Misión Robinson, de alfabetización a 2 millones de venezolanos; el programa Milagro, conjunto Venezuela-Cuba, para la atención oftalmológica gratuita para miles de suramericanos, actividades realizadas por el Excelentísimo Doctor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, y por el importante apoyo del Gobierno de su país, a la recuperación de nuestra costa marítima, ha determinado en representaión de toda la comunidad universitaria, otorgarle la máxima distinción de nuestra casa de estudios superiores, por tanto se resuelve: Artículo Primero: conferir al Excelentísimo Doctor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el título de Doctor Honoris Causa de la Universidad Mayor de Andrés, sobre la base de los fundamentos expuestos y que se resumen en el apoyo a la UMSA, al país, a la cultura y a la ciencia boliviana. Artículo segundo: Conferir al Excelentísimo Doctor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, la medalla Mariscal Andrés de Santa Cruz, en el más alto grado, otorgada por al Universidad Mayor de San Andrés. Regístrese, comuníquese y archívese. Firmado, Lic. Roberto Aular, rector. Firmado. Ingeniero Jorge León, secretario General. Es todo señor rector. Asistentes [Aplausos]. Moderador Muchas gracias ingeniero. Y ahora se va a proceder a la imposición de las tres preseas, de los tres símbolos máximos de la Universidad Mayor de San Andrés, de La Paz, República de Bolivia, al Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez; se le coloca la toga, la respectiva toga de Doctor Honoris Causa. Asistentes [Aplausos]. Moderador Y en seguida se le impondrá la medalla de Mariscal Andrés de Santa Cruz, como máximo símbolo de esta casa de estudios superiores: la Universidad Mayor de San Andrés. Asistentes [Aplausos]. Moderador Y finalmente se le hará entrega de la plaqueta recordatoria que inscribe la resolución del Honorable Consejo Universitario que confiere el título de Doctor Honoris Causa al Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [Aplausos]. [Intervención fuera de micrófono]. Asistentes [Aplausos]. Moderador La Universidad Mayor de San Andrés es una de las universidades, o es la universidad más grande de Bolivia cuenta con más de 72 mil estudiantes, 54 carreras, 13 facultades, 137 institutos de investigación científica, y es una de las universidades también más prestigiosas de América Latina. Ahora escucharemos las palabras del magnífico señor rector de la Universidad Mayor de San Andrés, de la Paz, República de Bolivia, licenciado Roberto Aguilar Gómez. Asistentes [Aplausos]. Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, licenciado Roberto Aguilar Gómez Muy buenas tardes, señor Excelentísimo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez Frías, distinguidos representantes del Gobierno Revolucionario de la República hermana de Venezuela, señores decanos, vice decanos, miembros del Consejo Universitario, del Consejo Académico Universitario, distinguidos dirigentes estudiantiles, dirigentes docentes y dirigentes administrativos, distinguidos compañeros, estudiantes de base, docentes, comprometidos con nuestra universidad, con ese pueblo; distinguido don Pablo Ramos Sánchez, ex rector de nuestra universidad por cuatro ocasiones, y uno de nuestros maestros.... Asistentes [Aplausos]. Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, licenciado Roberto Aguilar Gómez Actual vicepresidente del Consejo Municipal de la Ciudad de La Paz; distinguidos señores rector de la Universidad Técnica de Oruro, de la Universidad Juan Misael Zaracho, de Tarifa, y de la Universidad Siglo XX, nuestro referente histórico al pueblo minero. Asistentes [Aplausos]. Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, licenciado Roberto Aguilar Gómez Distinguidos representantes del Consejo Municipal, arquitecto David Barrientos, distinguidos amigos, hermanos, compañeros, colegas. La Universidad Mayor de San Andrés, fundada por el Mariscal Andrés de Santa Cruz y Talumana, un 30 de noviembre de 1830, recibe y es histórico para mí, con inmensa alegría y orgullo al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, líder y Comandante de su pueblo. La visita de tan importante personalidad, en un momento histórico para el pueblo boliviano, nos permite vislumbrar que el sueño de la Patria grande, del Libertador Simón Bolívar se convierte en realidad; y la unidad de nuestros pueblos no es simple quimera de los hombres, sino inexorable decreto del destino, como decía nuestro padre. A lo largo de muchos siglos, nuestros pueblos fueron hermanados por el drama de la esclavitud, la pobreza, el sometimiento, la exclusión, la injusticia; hoy se levantan orgullosos de su origen y su cultura, contra las oligarquías que vendieron la patria, contra los que sirvieron al imperio, contra los patrones que hicieron su riqueza con la vida de los trabajadores, contra un neoliberalismo inhumano que profundizó sus dramáticas condiciones de vida y entregó nuestros recursos naturales, al capitalismo transnacional; y lo hacen, ahora en hermandad estos pueblos, siguiendo el camino señalado por Túpac Katari, Bartolina Sisa, Zarate Vilca, Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, Ernesto “Che” Guevara, Federico Escobar, Marcelo Quiroga Santa Cruz, y miles de héroes anónimos que con su sangre escribieron nuestra historia. Asistentes [Aplausos]. Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, licenciado Roberto Aguilar Gómez No quiero dejar pasar en alto, el hecho de que parte de esos héroes bolivianos, son los combatientes de Cochabamba por la guerra del agua, son los combatientes de febrero del 2003, en defensa de los intereses de nuestro pueblo; y parte de esos héroes anónimos, esos alteños, paseños y bolivianos que entregaron su vida, su sangre, su sacrificio por defender aquello que es de los bolivianos, debe ser de los bolivianos y debe servir a los bolivianos, nuestros hidrocarburos, nuestro gas. El octubre del 2003, marcó el inicio de todo un proceso de cambio, que con emoción el día de ayer podíamos apreciar, cómo el pueblo era el que se sentía identificado con Evo Morales, presidente constitucional de la república, electo con una representación democrática que históricamente nunca la habíamos visto en Bolivia. El pueblo, levantó en alto las banderas y se sintió triunfante. Asistentes [Aplausos]. Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, licenciado Roberto Aguilar Gómez Señor Presidente, permítame transmitirle el sentido que tiene por lo menos nuestro rectorado, porque nosotros en esta gestión, somos de alguna forma frutos e hijos de las fechas de octubre. Esta universidad se encontraba lamentablemente durante muchos años, en un marco de influencia neoliberal; y gracias al apoyo de nuestra comunidad universitaria, gracias al apoyo de esos combatientes que estuvieron también como estudiantes y docentes, combatiendo en las calles de La Paz, se hizo posible el inicio de un proceso de cambio profundo en nuestra universidad, con el horizonte de Bolívar, con el horizonte de nuestros mártires por la liberación nacional y obviamente, en el horizonte de lo que nuestro pueblo nos marca, el compromiso social como tarea esencial de una universidad pública y autónoma. Asistentes [Aplausos]. Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, licenciado Roberto Aguilar Gómez Hoy más que nunca, Latinoamérica se hermana en la lucha de sus pueblos, por un futuro diferente, en el cual la vida digna, el trabajo, la justicia social, la igualdad, no sean la imaginaria concepción de los poderosos, sino la conquista heroica de las mayorías. El camino del socialismo, es el camino de la liberación de nuestros pueblos. Asistentes [Aplausos]. Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, licenciado Roberto Aguilar Gómez Señor Presidente, al mismo tiempo que reconocer en usted un revolucionario latinoamericano, deseamos expresarle nuestro agradecimiento por su solidaridad con Bolivia, en nuestra demanda histórica por recuperar nuestro litoral, injustamente arrebatado en 1879, usted ha podido sentir el inmenso aprecio del pueblo boliviano ante su voz hermana, con el mismo afecto, la comunidad de docentes, estudiantes y administrativos de la Universidad Mayor de San Andrés, en mérito a su contribución a la educación en general, y en especial a la educación superior del pueblo venezolano, ha decidido por Resolución de su honorable consejo universitario, conferirle el título de Doctor “Honoris Causa”, que materializa su incorporación a nuestra Alma Mater. De igual manera, en señal de este reconocimiento, hacemos entrega de la medalla “Mariscal Andrés de Santa Cruz y Talumana” máxima condecoración de reconocimiento que otorga nuestra universidad. Para ello, han sido valoradas de sobremanera las políticas educativas implementadas por su gobierno, que han permitido que millones de venezolanos encuentren en el acceso a la educación, en todos sus niveles un derecho consolidado, un anhelo conquistado y un sueño de Bolívar alcanzado, para que nuestros pueblos, unieran los conocimientos a la libertad y que edificaran la gloria de su libertad, sobre los cimientos de sus luces, como demandó el Libertador. En ese camino, el hacer de la educación un medio de liberación, hemos podido valorar y reconocer como un aporte a la humanidad, las políticas educativas, traducidas en la Misión Robinson de alfabetización; la Misión Ribas, de conclusión de bachillerato, y la Misión Sucre de democratización de la educación superior. Más de 2 millones de hombres y mujeres alfabetizados 800 mil nuevos bachilleres, 300 mil nuevos universitarios son el sustento real de de un homenaje al Presidente que ama a su pueblo y que siguiendo la luz de Simón Bolívar, rompe las cadenas de la esclavitud con el acceso pleno a la educación. Compartimos señor Presidente don Hugo Chávez Frías, su visión liberadora. La Universidad Mayor de San Andrés, su Universidad a partir de hoy, establece en sus estatutos su carácter autónomo, científico, nacional, democrático, popular y antiimperialista, porque recoge los ideales y objetivos históricos de emancipación de todos los pueblos oprimidos como el nuestro; orienta su actividad hacia la liberación nacional y social, lucha contra le explotación de unas naciones por otras, por la defensa de la soberanía nacional y lucha en la defensa de nuestros recursos naturales. Ésta, su universidad señor Presidente, se encuentra en la tarea coincidente con las misiones Robinson, Ribas y Sucre, impulsando el Proyecto Aine universitario, un proyecto universitario de lucha contra la pobreza a través de la educación. El Aine universitario recoge, en primera instancia, el principio de reciprocidad legado por nuestros pueblos originarios; el pueblo nos sostiene con sus impuestos y es obligación y compromiso el responder a sus necesidades; por ello estamos promoviendo en el Departamento de La Paz, la Alfabetización con Educación Ciudadana, para los excluidos y marginados, la formación profesional en provincias, como factor estratégico del desarrollo, el apoyo de la investigación a los municipios para sustentar con la ciencia su progreso; incorporación del saber de los pueblos originarios para hacer de su sabiduría conocimiento universal, la creación de la aula obrera, aula gremial, aula campesina, aula vecinal, etc., como espacios educativos y de tecnificación de los sectores sociales y productivos, logrando que sus capacidades productivas se potencien en su beneficio. Hacemos nuestras las palabras de Bolívar: “Las Naciones marchan hacia su grandeza al mismo paso que avanza su educación...” Asistentes [Aplausos]. Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, licenciado Roberto Aguilar Gómez Como es de su amplio conocimiento, Bolivia inicia una nueva etapa de su historia, por un lado los oprimidos que levantan con orgullo su guipala junto a la Tricolor, como señal de esperanza de un futuro diferente, y por otro la necesidad de hacer de nuestro gas la base de nuestro desarrollo. Este segundo aspecto exige de las universidades un mayor compromiso: volcar todos sus esfuerzos para que la ciencia y la tecnología adquieran un sentido patriótico y de compromiso social, en ese sentido deseamos hacerle entrega y hacerle conocer el proyecto del Instituto de Industrialización del Gas como aporte de la UMSA, y otras universidades hermanas a nuestro pueblo. Hoy la UMSA se sitúa en un sitial preferencial en Bolivia y La Paz, somos ceca de 80 mil hombres y mujeres que amamos nuestra Patria, y estamos comprometidos con la construcción de la Patria grande; somos el orgullos de los bolivianos y paceños, y como trasmitimos a todos los hijos de la UMSA, usted señor Presidente, don Hugo Chávez Frías, Doctor Honoris Causa de la Universidad Mayor de San Andrés, es también un orgullo para la UMSA. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Escucharon entonces ustedes las palabras del Rector de la Universidad Mayor de San Andrés, Roberto Aguilar quien en estos momentos acaba de pronunciar su discurso en apoyo a la gestión del Presidente Hugo Chávez y también de la gestión del nuevo Presidente boliviano Evo Morales, que en el día de ayer se juramentó como nuevo Presidente, y el primer Presidente indígena de la historia de Bolivia. En estos momentos entonces el Presidente conversa brevemente con Roberto Aguilar, rector de la Universidad Mayor de San Andrés, a propósito del reciente conferimiento del doctor Honoris Causa como reconocimiento de su gestión política tanto a nivel de Venezuela como a nivel de los países latinoamericanos. El Presidente de la República Hugo Chávez Frías comenzó esta visita oficial a suelo boliviano el pasado día viernes... Moderador Significación valiosa para la Universidad Mayor de San Andrés, en este acto de conferimiento del título de Doctor Honoris Causa al Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Comandante Hugo Chávez Frías, con la aquiescencia del señor Presidente, voy a permitirme destacar la presencia del Consejo Universitario que se encuentra precisamente en el paraninfo universitario, además de la presencia del Consejo Municipal cuya cabeza en este momento en representación del alcalde municipal se encuentra el licenciado Pablo Ramos Sánchez, que fue rector precisamente de esta universidad por tres gestiones. Seguidamente escucharemos las palabras del Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Magnífico señor rector de nuestra Universidad Mayor de San Andrés, Roberto Aguilar Campos.... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo? Aguilar Gómez, perdón. Gracias, muchas gracias, así es que es bueno, cuando un alumno se equivocan vienen y lo corrigen rápido, Aguilar Gómez. Honorable doctor Jorge Ocampo Castelú, vicerrector de la universidad, de nuestra Universidad Mayor de San Andrés... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Honorable Secretario General, Jorge León Gómez. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Honorable Secretario Académico Pedro Crespo Albisuri; honorable vicepresidente del Concejo Municipal de la ciudad de La Paz, licenciado Pablo Ramos Sánchez y ex rector de nuestra Universidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Honorable doctor Luis Vera, Secretario ejecutivo de la Federación de Docentes y demás decanos, decanas, vice decanos, directores, directoras y personal de la Universidad Mayor de San Andrés.; queridos estudiantes, muchachos y muchachas de nuestra universidad; estudiantes, estudiantes, hay una canción venezolana de un cantor venezolano, un cantor patriota, revolucionario: Alí Primera, ¡qué vivan los estudiantes (dice) porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Con toda su sabrosura, para la boca del pueblo, para la boa del pueblo que hoy come con amargura. ¡Qué vivan los estudiantes! ¡Qué vivan los estudiantes! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Excelentísimo señor Amad Sobani, embajador extraordinario, plenipotenciario de la República Islámica de Irán ante el gobierno de Venezuela, invitado especial de mi delegación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es un pueblo heroico el pueblo persa, lo sabemos, y hoy en la mira del imperio, hoy en la mira del imperio. El imperio estadounidense ha entrado en la fase del desespero, cual vampiros, los vampiros. El imperio estadounidense está como un vampiro cuando ve que ya casi va a amanecer y no ha chupado sangre suficiente todavía, así anda el imperio estadounidense. Este siglo enterraremos al imperio estadounidense. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Lo enterraremos. Además quiero agregar algo querido rector, nuestro rector, autoridades del Consejo Universitario, amigas y amigos todos, estudiantes, compatriotas venezolanos, bolivianos y del mundo. En el supuesto negado, de que los pueblos del mundo no fuésemos capaces en este siglo de enterrar al imperio estadounidense, el imperio estadounidense nos enterraría a nosotros, y enterraría con nosotros a las generaciones que no han nacido y que tienen derecho a vivir aquí en este planeta, per secula seculorum, aquél grito de Carlos Marx, aquél grito de Rosa Luxemburgo hoy tiene más vigencia que nunca antes jamás, “Socialismo o muerte”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez “Socialismo o barbarie” “Socialismo o muerte”, decía todo esto inspirado por las luchas que he visto con estos ojos del pueblo persa, del pueblo iraní, un pueblo que tiene siglos igual que nosotros, luchando contra imperialismos pero especialmente en el siglo XX, logró romper las cadenas del imperio y se liberaron con aquella revolución del pueblo iraní, la Revolución Islámica, del Ayatolah Jomeini y el pueblo de Irán; y tomaron control de su recurso energético fundamental, el petróleo y ustedes ven hoy a Irán, un país en apenas 25 años, casi 30 de revolución, ha dado un tremendo salto adelante, en desarrollo humano, en desarrollo científico, en desarrollo técnico, en desarrollo industrial. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué? Porque fueron capaces de liberarse del imperialismo y de tomar el manejo de su recurso estratégico, y de sus recursos estratégicos fundamentales. Ahora el imperialismo tiene su vista puesta de nuevo en Irán, estamos con ustedes señor Embajador, estamos con el pueblo de Irán. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Salam ale cum, que la paz sea con ustedes siempre, y lo decimos desde La Paz, esto es símbolo de esperanza, de fuerza, de libertad, de igualdad y de paz. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Claro! Por qué el imperialismo de los Estados Unidos invadió Irak, por el petróleo, ustedes lo saben, lo sabe el mundo. A ellos no les importa nada la democracia, ni la vida, es mentira. Están desesperados porque sus reservas de petróleo se les agotan, y por eso vinieron por Venezuela en 2002, el primer golpe fue contra Venezuela, estaba ya planificado, después contra Irak; pero fíjense ustedes y esto es bueno saberlo, no para subestimar al imperio, no se puede subestimar a enemigo alguno por más pequeño que sea, y este no es pequeño. Pero fue Mao Tse Tung, el gran timonel, el que desarrolló... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Todos esos caballeros están regresando ¿saben? Habría que decirle al capitalismo y a sus ideólogos, los muertos que vos matasteis gozan de buena salud, todos esos caballeros y damas regresan ahora con las banderas de siempre, no hay más camino que el socialismo para salvar al mundo; y cada día se demostrará más, ahora sí en este siglo. Pero fue Mao Tse Tung, el que desarrolló aquella idea del imperio, el imperio que después de transitado un camino y pasadas unas ciertas fases, termina siendo tigre de papel. El imperialismo norteamericano terminará siendo tigre de papel y nosotros tigres de acero, lo echaremos del mundo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ellos andan desesperados, entre otras cosas, porque se les agota el petróleo, sus reservas de petróleo, quieren las de Venezuela, quieren las de Irak, quieren las de Irán; que son de las tres más grandes del mundo, quieren manejarlas a su capricho; están desesperados porque se les agota el gas, y esa sociedad, si es que se puede llamar sociedad, que ellos han creado es un monstruo, es el símbolo supremo del individualismo, del egoísmo, del consumismo, es el capitalismo. Ese modo de vida, ese modo de vida ni siquiera, el 15 por ciento de los habitantes del planeta, si acaso llega al 15 por ciento, que lo llevan, que viven con ese modo, de vida, ni siquiera para el 15 por ciento, para el 20 por ciento del planeta, se puede sustentar, mucho menos para nosotros el resto del planeta, es un modelo, algunos lo han llamado el desarrollismo destructor, está destruyendo al mundo el modelo desarrollista, capitalista. Y es una cosa absurda además. Hace poco, yo fui a Nueva York, a la cumbre de Naciones Unidas en septiembre, llegamos en la hora, como a las... mediodía por allí, hora pico que llaman para el tráfico, y aquellas largas y gigantescas, decimos nosotros allá, colas, no sé cómo las llaman ustedes acá, en algunos países nuestros cola es mala palabras, entonces a veces uno tiene que tener cuidado con las palabras que usa. Unas tremendas y largas colas gigantescas de kilómetros, y kilómetros, y kilómetros; y le comentaba yo al chofer –estadounidense– y a los funcionarios del FBI o de la CIA (Agencia Central de Inteligencia), que a mí me ponen ahí a cuidarme, lo hacen bien, al menos los que conmigo han andado son profesionales. Yo les decía, miren ustedes muchachos, miren ustedes, vamos a hacer una encuesta aquí sobre la marcha, mientras íbamos abriendo camino con unas motos, para llegar a tiempo allá, les apuesto a que de cada diez vehículos que veamos, unos ocho llevan no más de dos personas; me equivoqué, al final hicimos la encuesta, nueve de cada diez llevaban una persona, ocupando... Hay unos que son largotes, esos carros largotes, va el chofer y quizás un señor atrás leyendo periódico. Y yo les decía, se dan cuenta, y a cómo les venden a ustedes el precio de la gasolina aquí, a cómo les venden el galón de gasolina, saquen la cuenta, un poco para crear conciencia en ellos ¿no? Porque no les dicen la verdad, a ellos les dicen que somos nosotros los productores de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo) los culpables del alto precio de la gasolina. Mentira, es el consumismo, les dije, saquen la cuenta ustedes cuántos litros de gasolina gasta cada vehículo a la velocidad que va, a la velocidad de morrocoy, un morrocoy llegaría primero allá a las Naciones Unidas [risa] (NU), que uno en un vehículo de esos; o bueno, un ser humano caminando, caminando y lentamente, caminando como quien pasea. ¡Ufff! Llegaría primerísimo que todos esos miles de vehículos, con una persona a bordo, y que tardan cuatro y cinco horas para llegar a donde van, caminando uno tardaría quizás una hora, quizás una hora. Ese es el modo de vida, es el extremo del individualismo, que es destructivo; ese modo de vida no lo sostiene este planeta. Hay científicos que han calculado, algunos dicen que haría falta por lo menos cinco planetas similares a la tierra, similares a la tierra, para sostener ese modo de vida. Y además, a la larga los cinco planetas serían destruidos, y que se sepa a la vista de los telescopios más desarrollados, lamentablemente, no hay ni un solo planeta al menos parecido a la Tierra, donde pudieran irse ellos ¿no? Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Nosotros no, nosotros nos quedamos aquí [risa], que se vayan ellos para otro planeta. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hace poco han descubierto un nuevo planeta, hace poco vi por ahí. A mí me gusta mucho ese tema de la astronomía y la ciencia, me apasiona, soy un apasionado de esas cosas. Hace poco vi que descubrieron un planeta mucho más grande que Saturno, algo así, un planeta gigantesco, hasta allá a lo mejor se puedan ir ellos, los mandamos en una nave. [Risa]. Ojalá lleguen sin novedad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, voy a saludar también a Pavel Rondón, nuestro viceministro de Relaciones Exteriores; Nelson Merentes, nuestro ministro de Finanzas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Elías Jaua, nuestro ministro de Economía Popular. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quizás les suene un poco raro a algunos: Economía Popular. Decía Simón Rodríguez, el Robinson de América, ese que fue ministro de Educación aquí, con el mariscal Sucre, decía: “Nosotros estamos obligados a inventar. O inventamos o erramos”. Entonces en Venezuela estamos inventando, como esto de un Ministerio de Economía Popular. Y el invento creo que va bien, rompiendo paradigmas. Nos critican mucho los PHD de Chicago y no sé dónde más, pero qué nos importa a nosotros esas críticas. La crítica hay que oírla, hay que oírla siempre, y tratar de sacar la crítica sana ¿no? Porque hay leyes de la economía que hay que respetar, por supuesto, hay que respetarlas hasta cierto punto, hay que respetarlas. Porque si uno se deja aprisionar por las leyes de la economía clásicas, termina olvidando que hay leyes de la sociedad, y que es la máxima aquella de Cristo: “El ser humano debe ser el Alfa y el Omega: el principio y el fin”. El hombre. También está con nosotros el ingeniero Gustavo Márquez, ministro para la Integración y el Comercio Exterior de nuestro Gobierno revolucionario. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Está con nosotros el general, general de división Rafael Oropeza, ministro para la Alimentación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Él es un general en actividad, y siempre anda uniformado, hoy vino de civil. En Venezuela hay un proceso de... algunos dicen que es militarización, por supuesto que no lo es; militarización es el que quiere imponerle, o el proceso que lanza Washington sobre el mundo: militarización del mundo. En Venezuela lo que está en marcha es un proceso que ha incluido a todos, incluyendo, valga la redundancia, también a los militares, en participación de tareas, tareas distintas para el desarrollo del país. Oropeza está en un Ministerio que también es nuevo, que lo hemos creado hace dos años, Ministerio para la Alimentación y la soberanía alimentaria, seguridad alimentaria. Porque nos dimos cuenta, nos dimos cuenta, gracias al látigo de la contrarrevolución. Fue Leon Trotski el que lo dijo: “A toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución”. Aquí no lo han sentido todavía, pero ya vendrá el látigo de la contrarrevolución. Ley inexorable, a menos que no sea revolución, a menos que no lo sea. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Si no es revolución tampoco es contrarrevolución, “todos somos felices”, entre comillas. Las élites. ¿Saben? Han aprendido mucho las élites. Y las élites aplican aquello de que cuando veas que no puedes contra el enemigo, únete a él. Y las élites te lanzan flores y te alaban, y te cantan, cuando vieron que no pudieron contigo, te tiran puentes, te sonríen, con un objetivo fundamental, que ya lo señalaba uno de los voceros de la oligarquía venezolana, cuando este humilde doctor ahora, por generosidad de ustedes, y ojalá que yo merezca esta investidura, trataré de merecerla siempre, trataré de merecer esta medalla de mi mariscal Santa Cruz, que para mí es como mi mariscal Sucre, como mi general Bolívar, revolucionarios, guías, líderes de estos pueblos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La élite lo hace. Y saben hacerlo, tienen cómo hacerlo, tienen con qué hacerlo. Ya ocurrió en Venezuela en muchas ocasiones. Le ocurrió, y fue víctima de esa élite, a mi general Páez; fue mi general Páez un gran guerrero, acompañó a Bolívar, era el caudillo de los llaneros, el centauro. Me hubiese gustado ser soldado raso, a caballo, en las caballerías de mi general Páez. Uno de los generales españoles más laureados que vino a Suramérica fue derrotado en Venezuela por Páez, y el pueblo a caballo con lanzas, era Pablo Morillo aquel general. Y Pablo Morillo había peleado contra las tropas napoleónicas, y había salido victorioso contra las tropas napoleónicas, en la Península, y luego lo envían a Venezuela como pacificador de las Indias, así lo llamaron, con un ejército muy poderoso y muy bien armado. Bueno, Morillo fue derrotado, y sobre todo por Páez en los llanos de Venezuela. Luego aceptó un acuerdo con Bolívar, se abrazó con Bolívar, hicieron una entrevista y se fue a España, derrotado. Cuenta él en sus memorias (Morillo), que llegó a Bolívar y el Rey mandó por él, el Rey le conocía personalmente. Y el Rey le hace un reclamo en privado, y le dice: “General Morillo, pero cómo usted, laureado contra Bonaparte, ha sido derrotado por unos salvajes”. Cuenta Morillo que él se puso de pie, con mucho respeto, y le dijo: “Su Majestad, es que no son unos salvajes, esos hombres están dispuesto a ser libres. Si usted me da un Páez y cien mil llaneros de Venezuela, le pongo Europa a sus pies...”. De Venezuela y Nueva Granada, que son los llanos de allá del norte de Suramérica. Pero mi general Páez, mientras Bolívar estaba aquí y allá en Lima, con ese proceso de fundación, junto a los pueblos del Perú y el nacimiento de Bolivia, Páez era vicepresidente en Venezuela. Cuando Bolívar regresó, el año 27, lo consiguió entregado a la oligarquía, le quitaron la lanza invencible, la puso en un rincón, aprendió a bailar vals, cosa que no es mala ¿no? de por sí, a tomar buen vino, champaña, a comer bien; se casó con una oligarca y terminó dándole la espada a Bolívar. Y siendo él el gobernante en Venezuela expulsó a Bolívar de Venezuela, y por poco fusilan a Bolívar. Y ese general Páez, que nació pata en el suelo, como nací yo, y muchos de nosotros, campesinos, murió rico y anciano in New York, speaking a very good english. Lo compró la oligarquía venezolana y lo compró el imperio, porque las luchas contra el imperio norteamericano vienen desde entonces, no es del Siglo XX que vienen, vienen del Siglo XIX. Se iba España, se iba Inglaterra como imperio, y apareció en el horizonte la garra del imperialismo estadounidense. Ya Simón Bolívar alertaba, Simón Bolívar fue uno de los primeros en mirar la amenaza de Norteamérica, como una profecía lanzó Bolívar, era 1826 cuando escribió esta frase, decirla para mí es un honor en paraninfo de esta universidad antiimperialista. Decía Bolívar: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Simón Bolívar, 1826, estaba naciendo Bolivia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces la oligarquía sabe, sabe de muchas maneras tirar puentes. A mí, a mí me tiraron 500 no sé cuántos puentes. Y decía el vocero aquel de que les hablaba, uno de los voceros de la oligarquía en Venezuela, después que nosotros ganamos las elecciones en 1998, escribió y dijo: “Si no pudimos con el bicho...”. (El “bicho”). Asistentes [Risas]. Presidente Chávez ...”Amansemos al bicho”. Sólo que el “bicho” salió inamansable. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y yo creo que Evo es un “bicho” igual. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estuve leyendo muchos periódicos ayer, después de los actos históricos, inolvidables, uno se queda mudo ante tamaños acontecimientos. Pero un poco aquejado de una gripe que cargo hace más de dos semanas, porque los médicos me dicen que me pare un día nada más, un día, un día, de reposo, y no he podido, no he podido. El año empezó rápido, no sé si llegando a Caracas esta noche, Dios mediante, entonces le haga caso a los médicos. ¡Pero cómo yo iba a dejar de venir aquí! No podía dejar de venir. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Además como Fidel sí es verdad que no pudo, y sé que lo lamenta muchísimo. Y aun cuando él envió a su Vicepresidente, sin embargo me llamó y me dijo: “Chávez, tú me representas allá también”. Así que traje también esa representación de Fidel Castro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Desde aquí lo saludamos, ese ejemplo de dignidad. ¡El primer “bicho” de este Continente! ¡“Bicho” indomable! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, cuando la oligarquía se da cuenta de que el “bicho” es un “bicho” de verdad, ahí es cuando viene el látigo de la contrarrevolución. Y vino el golpe de Estado y los intentos de magnicidio. Uno, y dos, y tres, y varios. Y el intento de asesinato moral, y el intento de manipular a un pueblo además, de atemorizar a un pueblo utilizando los medios de comunicación. Yo creo que aquí va a llegar el día también, y ahí es cuando se requiere no un hombre indomable solamente. ¡Un pueblo indomable! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy aquí, y estoy vivo además, estoy vivo y aquí. Gracias, primero a Dios, a través de mi pueblo, de nuestro pueblo, del pueblo de Venezuela. ¡Pueblo indomable! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay una frase hermosísima de José Martí: “Amor con amor se paga...”. El pueblo venezolano y yo tenemos un amor que se hizo ya infinito, y del cual, o el cual no tiene forma de pagarse sino con el mismo amor. Un pueblo consciente se requiere, un pueblo unido se requiere, con liderazgos dispersos por todas partes se requiere. Entre los estudiantes, unidos con líderes verdaderos: campesinos, trabajadores, profesionales, universitarios; las mujeres, los movimientos de mujeres, los indígenas; los movimientos sociales, los militares. Como dijo Bolívar en Santa Marta, por cierto 18 días después de la fundación de esta insigne universidad, moría en Santa Marta, expulsado de Venezuela, Simón Bolívar, casi solitario. ¡Casi solitario! ¡Expulsado! ¡Echado! ¡Traicionado! ¡Vejado! Desde Santa Marta y en Colombia lanzó su última proclama, y lanzó aquella frase memorable: “Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro. Yo los perdono”. “Mis enemigos –le dice a los pueblos de Colombia– abusaron de nuestra credulidad, y hollaron lo que me es más sagrado –dijo– mi reputación y mi amor a la libertad”. Porque lo acusaban de tirano, lo acusaban de quería coronarse Rey. Aquí le pusieron una corona una vez a Bolívar, corona de oro, fue aquí en La Paz. Y lo primero que hizo fue quitársele y coronar al mariscal Sucre. Y dijo: “Éste es el que merece la corona de la victoria...”. El gran mariscal de Ayacucho. A él lo acusaban de tirano, de traidor. Claro, a él lo acusaban de tirano los que instalaron las tiranías, a él lo acusaban de traidor los que sí traicionaron a los pueblos que batallaron en esta América nuestra por su independencia y por su futuro. Pero lanzó aquella frase, fue el 10 de diciembre, once días después de la fundación de esta universidad, moriría el 17, pero hizo su última proclama cuando aún le quedaba algo de fuerza para escribir o para dictar, lanzó la última proclama... Y ahora que hablé de los militares, conveniente es repetirle a los militares de estos pueblos, a los militares de estas tierras, a nuestros compañeros de armas, la frase de Bolívar muriendo en Santa Marta: “Los militares –dijo– deberán empuñar su espada para defender las garantías sociales, no para atropellar a sus propios pueblos”. La oligarquía siempre busca militares, el imperio busca militares. Y debo confesarles que en Venezuela militares, algunos fueron de mis mejores amigos, de esa casi infancia de la Escuela Militar, de esa adolescencia de los primeros años, amigos de muchos años, que vimos nacer los hijos del uno y del otro, los bautizamos, los vimos crecer los hijos, vimos crecer la esperanza y algunos, no aguantaron el canto de las sirenas del imperialismo, y terminaron entregados a la oligarquía y al imperialismo. Se sumaron al golpe de estado, que no fue contra mí, fue contra un pueblo, contra una patria, contra su propio pueblo, contra su propia patria. Afortunadamente, por un traidor, salieron 100 patriotas, oficiales y soldados de Venezuela a defender su gobierno, a defender su revolución, a defender a su pueblo, a defender su historia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez También está con nosotros, Yuri Pimentel nuestro ministro de Comunicación e Información. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Un grupo de diputados, diputados venezolanos están, no los he visto por ahí, están entre el público. Ahí están, compañeros diputados a la Asamblea Nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aquí hay un grupo de compañeros, compatriotas, que nos acompañan, está el general Alcides Rondón viceministro para Asia y Medio Oriente y Oceanía. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Está con nosotros también Asael Valero nuestro encargado de negocios de Venezuela en Bolivia. Asistentes [Aplausos].. Presidente Chávez Quiero felicitarlo por sus gestiones, en estos años aquí en Bolivia. Está un grupo de militares, hablando de los militares está el jefe del Estado Mayor Conjunto de nuestra Fuerza Armada, vicealmirante Carlos Millán. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Está el general de División Julio Quintero Viloria, comandante general de la reserva militar y movilización nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estos compañeros, militares, entre ellos el general Quintero, estamos haciendo un proceso profundo de organización del pueblo para la defensa, porque la defensa no es tarea sólo de los militares en uniforme, o de los que hayamos pasado al retiro y nos puedan llamar a filas, en un caso de agresión; no. La tarea de defensa es de todo un pueblo, los militares en uniforme son parte de ese pueblo, pero son como la vanguardia, el escudo primero y la lanza primera de un pueblo, pero es al pueblo todo al que corresponde la defensa de un país; y sobre todo cuando un país es amenazado por el imperio, aún, ustedes no ven que el imperio tiene un alboroto armado porque nosotros le estamos comprando unos fusiles a Rusia. ¡Ah! ellos no quieren que compremos ni un fusilito, mientras ellos gastan al año –Estados Unidos– vean el presupuesto, 500 mil millones de dólares al año en gasto militar. ¿Cuánto cuesta la guerra en Irak? Además de la sangre, los muertos, el dolor para ese pueblo invadido. Y bueno, y el despliegue militar que tienen en el mundo entero. Ahora, han vetado una venta de aviones brasileños a Venezuela, unos aviones que son de entrenamiento para nuestros muchachos de la escuela militar de aviación, han vetado la venta de unos barcos españoles que son patrulleros, para vigilar nuestro mar que es muy grande. Y esto pareciera, –lo que voy a decir es simbólico– pero tómenlo como algo mucho más que simbólico, aquél mar también es de ustedes, aquél mar también es de ustedes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora les decía que, estamos haciendo un trabajo intenso organizando la reserva militar y la guardia territorial, que no es otra cosa que el pueblo organizado, adiestrado y equipado de distintas maneras, para la defensa del territorio, de nuestros recursos, de nuestro gobierno, de nuestro estado Bolivariano y de nuestra Revolución Bolivariana. Y ya tenemos, varios millones de venezolanos incorporados a la reserva nacional y a la guardia territorial, entrenándose, capacitándose; lo he dicho, si el imperialismo norteamericano se le ocurriera la locura de venir a invadir a Venezuela, entonces aceleraría, aceleraría el proceso destructivo que lleva por dentro ese asqueroso imperio; porque allí lo derrotaríamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Allí lo derrotaríamos. Entre otras cosas, además de todo lo que tenemos que defender, estaríamos defendiendo también las cenizas de Simón Bolívar que allá están en Caracas. Y defendernos todos de cualquier agresión. Está también el ciudadano general Wilfredo Silva, comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada (Cufan), general del Ejército, el general de brigada Jorge Oropeza, piloto y comandante del grupo aéreo N° 4. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El general de brigada Luis Mota, comandante del Comando Regional de la Guardia Nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez He terminado de leer un papelito que me dieron de protocolo. Invitados especiales, a todos los saludo, hay cubanos aquí ¿verdad? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Saludos a los hermanos cubanos que nos acompañan, y cubanas. ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Hay unos niños allí y niñas, y estudiantes de la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM) en La Habana, a todos un saludo, a los amigos de los medios de comunicación, profesores de esta nuestra universidad Mayor de San Andrés, a ti, líder, joven estudiante que nos ha dado ese discurso maravilloso, a nombre de los estudiantes de nuestra universidad. Gracias al eminente y magnífico rector por ese discurso, yo le decía, que ese discurso de nuestro rector, hay que repetirlo todos los días, porque una de las batallas a las que todos los días tenemos que dedicarnos, es la batalla de las ideas, la batalla ideológica; y nosotros estamos en tiempos de ofensiva, la ofensiva ideológica. Ustedes no se dan cuenta que, hasta hace apenas cinco años, más o menos cinco años, la palabra imperialismo casi nadie la decía, casi nadie. La palabra capitalismo, alguna crítica al capitalismo; estoy seguro que aquí ustedes siempre mantuvieron la bandera antiimperialista, en esta nuestra Universidad de San Andrés. Pero, a nivel nacional de nuestros países, a nivel internacional, la media; no, porque ya mucha gente pensaba que el canto de victoria del imperialismo y del capitalismo era concluyente, cayó la Unión Soviética, eso fue estrepitoso, estrepitoso todo aquél experimento, la revolución de los soviets, la esperanza rumbo al socialismo; pero aquello degeneró en burocratismo, en un estado burocrático, salvaje que atropelló a su pueblo y cercenó la esperanza; ya el Che Guevara criticaba a la Unión Soviética desde Argelia, comenzando la década de los ’60 y decía: “Se está perfilando un nuevo imperialismo”, y quedó demostrado ante la historia. Nunca hubo socialismo en al Unión Soviética, desafortunadamente, al menos en el tiempo que hemos vivido nosotros, en las últimas décadas. Entonces estamos en tiempo de una, de una nueva ofensiva ideológica, necesitamos una masiva o una ofensiva en masa, en todas partes contra el imperialismo, contra el capitalismo, hacia el socialismo y además explicar por qué, buscar fondo; y para esto se requiere mucho conocimiento, mucho conocimiento. Decía Víctor Hugo, que la “conciencia no es más que la suma de la ciencia” ¡Conciencia!, es decir del conocimiento, de ahí la gran importancia de la educación, decía nuestro rector Aguilar. ¡Ah! pero hay que ver, de qué educación estamos hablando, porque a los esclavos también los han educado para ser esclavos, a los perros se les educa, utilizo la palabra “educa” y le pongo comillas por supuesto. El capitalismo educa, entre comillas, para explotar a los trabajadores, se les enseña para ser explotados luego. Una mayor parte de las universidades del mundo se capacitan y surgen de allí al año, miles y miles de profesionales, la mayor parte de las cuales pasa a engrosar el régimen explotador, ellos mismos son explotados y los conocimientos que adquirieron en vez de ser usados para liberar las sociedades, se usan para profundizar los mecanismos de dominación, de explotación y de exclusión; no es esa la educación que requerimos, por supuesto, educación para la liberación es lo que necesitamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, esa batalla hay que darla en todas partes, no hay espacio donde no haya que darla, desde los más pequeños espacios hasta los más grandes, desde las barriadas hasta las urbanizaciones, las fábricas, en los cuarteles, en los monasterios, en las iglesias, en la selva. Pero si en alguna partes hay que dar esa batalla a fondo es en las universidades, porque la universidad debe ser cantera, como la canción a la que me refería; el horno debe ser la universidad, debe ser un horno, un horno, un horno, una cuna, un nido de libertadores de esa juventud dueña del futuro, decía el Che Guevara cuando lanzó aquella frase: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece...” Pero les pertenece principalmente a ustedes muchachos y muchachas, el futuro es de ustedes, el futuro les pertenece.... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Habrá que batalla infinitamente por él. Si en alguna parte hay que dar entonces en profundidad esa batalla. Ustedes pueden quitarse de ahí muchachos, pónganse al fondo, por favor, porque cada vez que cambian ustedes distraen, aquí no hace falta, aquí no me van a disparar en ninguna parte, y si me... ustedes son rápidos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos en mi Universidad Mayor de San Andrés. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vayan para allá, para allá atrás. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es que cada vez que ellos se cambian yo veo los rostros de usted, y más de uno de ustedes estará preguntándose, bueno y tanta seguridad, y Chávez será que cree que aquí le vamos a hacer algo. Estoy seguro que no. Miren, entonces, claro, ellos hacen su trabajo y además saben las amenazas que contra mí penden, allá hay un pastor evangélico de Estados Unidos que no se cansa de pedir que me maten, que maten a Chávez, que lo maten, y es pastor evangélico, pastor evangélico, qué tal si no lo fuera, y además él explica por qué, él explica por qué. Como él sabe que Estados Unidos tienen planes de invasión hacia Venezuela, él lo sabe porque él es muy cercano a Mr. Danger ¿no? Al jefe de la patota asesina aquella que manda en la Casa Blanca. Que por cierto, fíjense ustedes, yo de caballero, como dicen que lo cortés no quita lo valiente, ayer allá en el Congreso voy entrando, en el recinto está Lula, está Kirchner, yo me acerco a saludarlos, el canciller de Brasil está ahí, pero como el recinto es pequeño allá, estábamos muy apretujados, mucha gente ahí, y está Mr., el representante de Mr., que vino a los actos, y yo de cortés le doy la mano: ¿How are you Mr. Shannon? ¿How are you? ¿Ves? Y a los diez minutos me asaltó un exceso de tos que no podía aguantar, fue por eso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Me puse a darle la mano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cuando estaba hablando el vicepresidente, Álvaro, Álvaro García, me dio un exceso de tos que yo llegué a tener un temor de que no iba poder aguantar porque me daba hasta pena ¿no? Pero, no, yo dije, yo tengo que presenciar, aunque se me reviente la garganta de toser, el momento histórico en que el indio Evo Morales, el Aimara jure aquí como Presidente de Bolivia, de la nueva Bolivia... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces el reverendo aquel cada rato, él cada dos meses está lanzando sus arengas, según el porque él habla con Dios, él habla con Dios creo que toda la semana. Pero Mr. Danger, el number one habla con Dios todos los días en la mañana, él cree, es verdad, es el fundamentalismo, ellos se creen de verdad que son enviados de Dios, y a nombre de Dios así como hacían los imperialistas de Europa, venían aquí a nombre de Dios, con una cruz por delante a degollar a nuestros indígenas, a violar a nuestras mujeres y a acabar como acabaron con la gran civilización inca, y las grandes obras que el imperio socialista de los Incas había creado aquí, el imperio socialista de los Incas... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es de Eduardo Galeano la frase. Hace poco vi a Eduardo en Montevideo, yo creo que va para el Foro Mundial que comienza mañana, mañana comienza en Caracas, vámonos, vámonos para allá de una vez, allá seguimos hablando. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Los médicos míos deben estar frustrados por eso que he dicho, porque llegamos esta noche y mañana comienza el Foro Mundial, qué voy yo a perderme ese foro, la garganta esperará. Mañana comienza el Foro Social Mundial en Caracas, unas 100 mil, 150 mil personas, está llegando grupos de todo el mundo, es el foro alternativo al de Davos, el del neoliberalismo, y ese Foro Social está creciendo movimientos sociales por todas partes, y crecen las ideas, se fortalecen las ideas, surgen nuevas ideas, las consigna, la conciencia. Bueno, pero es de Eduardo Galeano la frase, fíjense bien en esta frase, seguramente ustedes la conocen: “No hay nada menos foráneo en estas tierras que el socialismo...” Claro, antes de que el almirante aquel, no el almirante nuestro Millán, el almirante aquel que no se sabe bien dónde nació, tuviera un pequeño error geográfico, él pensó que estaba llegando a la India, y estaba llegando era al Caribe, imagínense usted, un pequeño errorcito que tuvo él en el mapa ¿no? ¿Ah? Asistente El guacho. .... Presidente Chávez Sí, tenía el guacho al revés. Bueno, el Almirante Colón llegó con sus carabelas, y la inflación se vino detrás de él, vino la invasión y el genocidio aquel. Aquí en este Continente, en el Norte, en el Centro y en el Sur, es decir a lo largo de este Continente hermoso que es América, que tampoco se llamaba América, se me olvidó el nombre que le dio Evo, vale, Amia, tengo que anotarlo porque me lo tengo que aprender, el nombre originario de nuestro Continente. Bueno, lo empezaron a bautizar, América y Venezuela, que a alguien se le pareció una pequeña Venecia: Venezuela ¿no? Entonces aquí había, aquí tenía su asiento la civilización. Acaban de descubrir hace poco, y seguiremos descubriendo cosas, los arqueólogos, los científicos, aquí en Bolivia hay muchas cosas por descubrir todavía, ¿qué habrá debajo de las ruinas de Tihuanaco? ¿Qué habrá en esas selvas profundas? Hace muy poco, pocos meses vi la foto de una Capilla Sixtina, pues, que tenían los mayas hace siglos, y así titulaba el diario del cual leí: “Los mayas tenían su Capilla Sixtina...” Y unas fotos y unas imágenes de un arte que nada tiene que envidiarle al arte europeo del Renacimiento de cualquier época, y las pirámides de los aztecas y de los mayas, el Norte y Centroamérica, y las grandes ciudades de los incas, de Tihuanaco, hasta Machupichu, el Cuzco, y los grandes caminos, caminerías, sistemas de riego, en muchos casos subterráneo, dentro de la montaña, hacían los incas los sistemas de riego, ecológicamente pensado, visto y desarrollado –además– cuidaban el equilibrio de la Pachamama, las aguas, los árboles, los animales; somos parte de un ambiente al que hay que respetar porque, si lo irrespetamos nos estamos irrespetando a nosotros mismos, si lo violamos, nos estamos violando a nosotros mismos, si lo amenazamos, nos estamos amenazando a nosotros mismos. Y esas civilizaciones, desde... por aquí alguien me habló de Guatemala, Tecum Umán, el de las plumas verdes, verdes, verdes, como dice Miguel Ángel Asturias: “Tecum Umán” ¿Cómo vivían esas comunidades indígenas? Vivían en comunidades, vivían en socialismo. La propiedad colectiva de la tierra, eran dueños los pueblos de sus recursos y tenían un estado, un estado socialista, socialista porque enmarcaba, avalaba e impulsaba a aquél régimen de propiedad colectiva, de los recursos, de la tierra. Es para estudiarlo, es para estudiarlo. Y de allí, lo que he venido diciendo, la educación para la liberación, la educación para la reivindicación de nosotros mismos. Cuánto apuesto a que si, hacemos una encuesta, incluso en Venezuela yo la hice, sondeos, no son encuestas, sondeos, preguntas, casi ningún venezolano sabía, yo entre ellos, hasta el año pasado fue que yo me vine a aprender los nombres de tres barcos, tres barcos que con un capitán al frente, vinieron desde lejos, allende los mares, 300 años después de Colón; y tenían una bandera, esa tricolor, y un proyecto el incanato de Suramérica, el incanato; y Colombia como la unión de Suramérica, y un pueblo libre, y las consignas de la Francia revolucionaria: “Libertad, igualdad, fraternidad”, y una consigna terrible: “Libertad, o muerte”. Se van a cumplir 200 años en estos días, de aquella gesta precursora, revolucionaria. Y en Venezuela, deberíamos ser los primeros ¿no? Todos, toda América Latina debería saber esto, pero los venezolanos estamos quizás obligados a saber de primero, si no más, de primero. Porque a nosotros nos enseñaron, incluso a idolatrar a Colón, yo no tengo nada contra Colón. En una ocasión en Caracas, unos jóvenes empezaron a tumbar la estatua de Colón, y decían que porque yo había dado un discurso tal y tal, y tal; dije: No, no, estoy criticando a Colón y lo que él representa, pero no sigan tumbando las estatuas de Colón. Bueno tuvieron que meterlo preso unos días a los muchachos, porque iban a tumbar todas las estatuas de Colón. Le dije, no se trata de tumbar las estatuas, déjenlo ahí, para que nos recuerde lo que él significa, porque allá está la de Bolívar también. Esta batalla de ideas hay que alimentarla, incluso desde las estatuas, desde los restos, desde los símbolos viejos y con los símbolos. Bueno, y tumbaron la estatua y la arrastraron, se la llevaron, a Colón se lo llevaron. ¿Qué se haría la estatua esa? ¿Ah? La están reparando. Ahora, a nosotros os enseñaron a adorar a Colón, y adorar a Colón es adorar lo que él representa, no fue ningún descubrimiento, qué descubrimiento, una invasión, un genocidio; de cadetes, nosotros íbamos a desfilar delante de Colón el día 12 de octubre, yo siempre decía, porque ya de cadete, nosotros empezamos a despertar un poco, un poco y después el despertar fue completo gracias a nuestro pueblo, me refiero a los soldados venezolanos. Pero yo me preguntaba; y por qué tenemos que desfilar aquí ante Colón, ante la estatua de Colón, a rendirle honores, armas al hombro, como si fuera Bolívar. Entonces nos enseñaron desde niños, a cantarle a Colón, yo recuerdo un verso que dice así: La Niña, la Pinta y la Santa María ¿Verdad? Fueron las caravelas que Colón traía. Un verso, yo lo cantaba, y yo, señor rector si usted me somete a un examen, ¿cómo es la escala de evaluación aquí? ¿De cero a 20, o a 100? De cero a 100, yo no sacaría 100, pero creo que un 80 pudiera sacar; si usted me pone una pizarra ahí y me dice: Doctor Chávez, vamos a evaluarlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Dije, lo que dije, con mucho respeto, esto para mi es sagrado, y les repito, trataré de estar a la altura de este honor, de este honor que ustedes me han dado hoy. Pero si usted me hiciera una evaluación, querido rector, y me dijera: Chávez, grafíqueme allí, dibújeme pues, grafíqueme y explíqueme, los viajes de Colón; yo creo que a pesar de que han pasado ya, unas cuatro décadas, desde aquellos días en que aprendí aquello en primaria, creo que se me grabó de tanto repetirlo y dibujarlo, salió de Puerto de Palos, salió de San Lucas de Barrameda, tocó las Canarias y después la flechita y los tres barquitos, uno los dibujaba y ¡ras! Llegó a la Española que es Quisqueya, la tierra más bella, ¡Quisqueya! Y le pusieron La Española; y después en el otro viaje llegó por Macuro a Venezuela, 1492-1498, y el dibujito clásico de los barcos grandes allá con la bandera española, que respetamos mucho. Una vez, yo estaba hablando de esto en una Cumbre Iberoamericana, estaba el Rey de España que es mi amigo, y le vi la cara muy seria y le dije: Su Majestad, no se vaya usted a molestar, que se trata de Fernando VII, no de usted, pero estaba un poco serio el Rey, porque yo estaba hablando de todo esto. Bueno, el dibujo de las caravelas, una más grande, otra más pequeña en perspectiva ya la tercera, con las velas, la bandera y Colón bajándose con la cruz. Yo pudiera dibujar incluso a Colón, al mismísimo, las facciones de Colón. Pero entonces nunca supimos, cuáles eran los nombres ni las fechas de la Expedición Revolucionaria, del caraqueño universal, como lo llamó Simón Bolívar Francisco de Miranda. Francisco de Miranda, tuvo una trayectoria tan increíble inédita, e irrepetible diría yo. Aquél hombre estuvo al lado de Washington, de Jefferson, de Madisson, fue amigo de ellos, espada en mano y a caballo, comandando tropas en la Revolución de Independencia de los Estados Unidos contra Inglaterra; y se llenó de gloria en Pensacola, en La Florida, en las Bahamas, Miranda. Y a los pocos años apareció siendo coronel de Rusia, de Catalina La Grande, una de las famosas emperatrices de la historia de Rusia, y a los pocos años, aparece a caballo, sable y espada en mano, comandando el Ejército Revolucionario del norte, a órdenes de Napoleón Bonaparte. Un día dijo Napoleón: “Miranda es un quijote sin locura” un quijote sin locura lo llamó Napoleón en su mejor época y llegó a ser Mariscal de Francia y su nombre está inscrito, es el único hombre del Continente Americano, cuyo nombre aparece en el Arco del Triunfo en París. Y a los 60 años ya, en este tiempo 60 años es nada, yo tengo 52, ya voy casi para 52 y eso es nada, pero los que tengan 60 aquí, siéntanse unos muchachos. Antes a alguien le decían, este es un cincuentón, y bueno ahora uno dice ¿y qué? ¿Y qué pasó pues? Cincuentón, sesentón. Bueno, Fidel tiene 80 ya, va a cumplir 80 y es... ¿ah? 80 va a cumplir y es un muchacho, Fidel es un muchacho, pero en aquél tiempo 60 años era una edad bastante avanzada porque la esperanza de vida, quizás era de 40 años. Miranda, después de toda esa travesía por el mundo, y haber estado en la Revolución... la Independencia de los Estados Unidos, la Revolución francesa, se vino con tres barcos, el Leander, el Big y el Bacus; ¡ah! ya se lo aprendieron todos ¿no? Porque yo me la paso ahora fastidiando en Venezuela, con los barcos de Miranda y vamos a mandar a hacer la réplica de esos barcos, porque se van a cumplir 200 años exactos de aquella gesta revolucionaria, y casi nadie sabe. Llegó Miranda a las costas de Venezuela, con esos tres barcos y tocó tierra venezolana el 3 de agosto de 1806, después de varias batallas navales, no pudo avanzar, no tenía ejército, no tenía pueblo, no había conciencia todavía pero él dejó la bandera y dejó la primera proclama al pueblo libre de Suramérica dice: “Seré fiel al pueblo libre de Suramérica”, el juramento de Miranda hecho en marzo de 1806, a bordo del barco Leander, que era el barco capitán en las aguas libres de la Haití revolucionaria, porque era Haití la república negra y libre, allá llegó el a pedir apoyo y consiguió apoyo del gobierno revolucionario de Haití. Hablo de todo esto, y hablo de todo un poco, porque se trata de esa, la educación que requerimos, no hay nada más subversivo que la historia verdadera, porque la historia, la verdadera, cuando uno la descubre, se le mete a uno a la sangre, a los huesos; y entonces nos convertimos en bichos indomables, por conciencia que preferimos morir, como dice el sagrado Himno de Bolivia, “morir, mil veces morir antes que esclavos vivir”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cuando uno se siente, cuando tú mujer, cuando tú compañero te sientes quién eres de verdad, de dónde vienes, cuando tocas tú propia esencia, como dice Nietszche en Zaratustra, Zaratustra tomó conciencia en la montaña; y entonces dijo: Me voy al valle de los hombres, fue a buscar al hombre, y bajaba de la montaña y sale aquél sabio, aquél viejo, sabio de los bosques y le dice: “Detente Zaratustra, yo te conozco, hace diez años pasaste por aquí con tu ceniza, hoy bajas con tu fuego, no vayas al valle porque lo vas a incendiar, no le temes al castigo que te van a imponer por incendiario, deja a los hombres que no tienen salvación, quédate en esta montaña”; y Zaratustra le dice: “ Quítate de mi camino, yo voy al valle, con mi fuego, deje mis cenizas ahora soy fuego, y si se incendia el Valle, y si me imponen mil castigos por incendiario, no me importará nada, porque amo a los hombres. Quítate de mi camino”, y bajó Zaratustra al valle de los hombres. Es la conciencia pues, la conciencia es un fuego inagotable. Y repito a Víctor Hugo: “La conciencia no es más que la suma de la ciencia”, es decir, la suma del conocimiento. Sepamos quiénes somos, de verdad y seremos libres. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Creo, que esa es una de las tareas fundamentales que nuestros pueblos deben asumir ahora mismo; y creo que es una de las tareas fundamentales, con todo respeto lo digo. Lo digo con mucho respeto pero lo digo, con mucho cuidado pero lo digo, y lo digo entre otras cosas, porque yo en verdad les digo, no me siento extranjero aquí, se los digo de verdad, verdad; yo no me siento extranjero aquí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Como no siento extranjero a ninguno de ustedes en Venezuela, somos la misma patria, la patria grande que la picaron en pedazos, para dominarla, para saquearla, para oprimirla. Y esta patria, sólo reencontrándose así misma, sólo reunificándose ella, es decir nosotros, sólo unida será libre, si no nos unimos, seguiremos siendo esclavos para siempre. Sólo unidos seremos libres. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces, a mi me cargan ahora, bueno de acusación en acusación. Una de las últimas, eso es para tratar de inhibirme, respeto pero no me inhibo, ni me cayo. Andan ahora con el ataque, de que yo Hugo Chávez, bueno ando metiendo mis manos en los demás países. ¿Quién es el que ha metido sus manos nauseabundas, asesinas y traidoras durante siglos en estos países nuestros? ¿Quién? Sino el imperialismo norteamericano. ¿Quién? Si no ellos. Entonces, hace poco, hace poco vino el hermano de Mr. Danger, aclaro porque llamó yo Mr. Danger al presidente de los Estados Unidos, ustedes saben inglés, o algo de inglés, siempre uno sabe algo de inglés. Danger, en la novela Doña Bárbara de Rómulo Gallegos, insigne escritor, ustedes saben venezolano, él recoge las costumbres de la tierra donde yo nací, el sur de Venezuela, los Llanos y Bárbara es barbarie, doña Bárbara, con el respeto a todas las Barbaras, ese nombre es muy bonito. Yo tengo una amiga, una Ministra cubana que se llama Bárbara, le decimos Barbarita, y es bárbara de verdad, la ministra de Comercio de Cuba. Como nos ha ayudado Cuba a nosotros. Gracias Fidel, nunca tendré palabras para darle las gracias a Fidel, al Gobierno cubano y a la Revolución cubana, como nos han ayudado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! pero yo recuerdo ¿saben? Cuando al oligarquía venezolana quería amansar al bicho, y ellos lograron rodearme ¿saben? Porque son muy hábiles, se enmascaran, de un día para otro se convierten en patriotas y cambian hasta el discurso; y de alguna manera, los venezolanos aquí lo recuerdan muy bien, no me rodearon nunca de manera completa, pero sí nos infiltraron pues, nos infiltraron. Yo tuve ministros muy cercanos a mi, bueno que eran fichas de la oligarquía, por supuesto sin yo saberlo, sin yo saberlo. Generales, de los altos mandos aquellos, ustedes recuerdan compañeros de armas, que se cuadraban muy firmes, “¡viva la Patria!” decían, y por dentro estaban pensando, muera la Patria. Ministros, Generales, asesores. Entonces, yo recuerdo que un día anuncié un viaje a Cuba, ya de Presidente en funciones, mi primer viaje a Cuba, quería ir a revisar con Fidel los planes de cooperación, de los cuales habíamos hablado, siendo yo presidente electo en La Habana. Entonces llega un grupo a hablar conmigo y me dicen: Mire Presidente, usted sabe que no hace falta que usted vaya para Cuba, no mándenos a nosotros, una delegación, porque es que; yo le preguntaba bueno pero y ¿por qué pues? ¿Por qué si yo quedé con Fidel en visitarlo? Bueno, entre otras cosas porque el riesgo país hay que bajarlo, si usted va a Cuba sube el riesgo país, inmediatamente nos suben como país riesgoso, y entonces eso impacta la deuda externa y los intereses, y las inversiones, y me... unas láminas ahí matemáticas. Yo al final los oía, bicho al fin y después de varias horas les decía: “Muchas gracias por sus recomendaciones, pero mañana me voy para Cuba”. ¡Eh! Ellos trataron de muchas maneras... otra de las cosas que me sugerían, algunos muy sesudos, asesores, además desarrollan tesis ¿no? Desarrollan unas tesis que si uno se descuida lo marean, y como yo era un muchacho de 44 años y además ellos siempre han pensado, la oligarquía siempre piensa de nosotros los soldados que somos brutos, que los soldados son brutos, no piensan; ellos pensaron, no, este es un muchacho, vamos a ganárnoslo, rápido, no tiene ideas tampoco, dependerá de nosotros los que sí tenemos ideas. Bueno, entonces decían entre otras cosas que habían hecho un estudio de focus groups en Venezuela y que a la gente no le gustaba que yo hablara de revolución, no, Presidente, este discurso usted habló 50 veces de revolución, y entonces trajeron el diccionario, busquemos sinónimos, todo eso. ¡Ay! Ustedes no tienen ideas, busquemos sinónimos. Revolución: cambio, hable de cambio que a la gente le gusta eso, a todo el mundo le gusta el cambio, hable de transformación. Yo les oía, les agradecía su tesis, y en la noche hablaba: revolución. Esa palabra no tiene sustitución. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esa palabra, ese concepto no hay como sustituirlo, no hay una que la sustituya. El Che Guevara a quien rindo tributo desde aquí, porque sé que aquí estudiaron en esta universidad muchos de sus compañeros que dieron la vida por el sueño de una revolución profunda en estas tierras... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El Che Guevara que era un revolucionario infinito, lo dijo una vez, creo que fue en la última carta que le manda él a Fidel aquella carta, la carta de despedida: ¡Adiós Fidel! (le dice) en una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera esa revolución...” Hoy habrá que decir ¡Viva el Che Guevara! Está vivo en el pueblo de Bolivia, reivindicado... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y con él los bolivianos que dieron su vida allá en la quebrada, allá en la montaña, algún día vamos a ir por allá... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Anótenlo por ahí mis compañeros, porque en verdad me gustaría ir algún día allá arriba a La Higuera, al Yuro. ¿Han ido ustedes? Hay que ir, hay que ir a alimentarse de aquel ejemplo, siento bajo mis piernas el costillar de rocinante, ¡qué grande fue aquel hombre! ¡Ah! ¡Qué grande fue el Che! Por eso hay que decir, hoy vive. Así como Neruda dice de Bolívar, en su canto a Bolívar, aquel poema tan hermoso de Neruda, cuando cuenta que vio a Bolívar una mañana en Madrid en la boca del Quinto Regimiento y le preguntó: ¿Eres o no eres? O ¿quién eres? Él respondió mirando fijo al cuartel de la montaña: “Sí soy yo, pero despierto cada 100 años cuando despierta el pueblo...” Cuando despierta el pueblo todos ellos despiertan, todas ellas despiertan, todos están despertando, todas están regresando. Se está cumpliendo la profecía de Tupac Catari, cuando moría despedazado por los imperialistas: “Muero hoy, pero algún día volveré hecho millones...” Ha regresado Tupac Catari hecho millones, hecho millones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y lo más bonito es que ellos ya no son un individuo sino un pueblo, ellos se hicieron pueblo, se hicieron masa, masa que requiere para impulsar procesos revolucionarios verdaderos de mucha conciencia, y yo decía que quizás desde mi punto de vista es la tarea número uno suprema que tiene Bolivia hoy, y por eso decía, que con respeto lo voy a decir, porque a mí me cargan ahora en periódicos, en televisoras, en radio, de que si yo vine aquí a aconsejar a Evo, que si Evo me dijo, mi Comandante, pues, una cosa ridícula ¿no? Pero es que la oligarquía en el desespero, y el imperio en el desespero es ridículo, es ridículo, no vino el hermano de Mr. Danger pues, aquel a que Gallegos personificó en la novela Doña Bárbara, entonces llamaba a un gringo que vivía en las sabanas de Venezuela y que, bueno, atropellaba a los campesinos, era terrateniente, Mr. Dancer, Mister Peligro. Hace pocos días vino a Lima el hermano de Mr. Danger, que es gobernador en la Florida, y dijo, no que Chávez es... repitió una frase que ya Mr. Condoleezza, Misses, misses, me equivoqué, Misses Condoleezza había dicho (anda muy calladita ella por cierto, anda muy elegante siempre la Condoleezza, hace poco la vi por ahí en televisión, anda calladita, no ha vuelto por aquí, no tiene ganas de venir por aquí, porque lo primero que ve es la oleada de pueblos, y eso no le gusta al imperio, esa oleada de pueblo. Entonces ahora viene es el hermano de Mr. Danger, y dijo lo mismo que había dicho Condoleezza Rice, hace unos meses atrás, que Chávez es una influencia negativa en la región, que Chávez, bueno, dijo también una candidata a presidenta en el Perú, yo no quiero meterme en las cosas internas de las elecciones de ningún país, no, pero entonces que no se metan con nosotros. Aquí mismo ustedes no vieron al candidato Quiroga que me mandó no sé cuántas cartas, yo ni las leí... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren, yo conozco a Tuto Quiroga, y fuimos amigos, pues, con las diferencias, porque uno llega a esos espacios y uno se hace amigo de la gente. Cuando murió el presidente Banzer de quien también fui amigo, y quise ayudar, nos conocimos y compartimos cumbres, reuniones, discusiones y debates, pero uno consciente de que eso llegaba hasta unos límites pues, no se podía esperar mucho más. Pero siempre independientemente de las diferencias uno trata de acercarse es por los pueblos hermanos, yo en eso estoy claro, por la unión de los pueblos. Entonces, bueno, muere Banzer, en paz descanse, y queda Tuto Quiroga de Presidente, bueno, hicimos una cumbre en Santa Cruz donde él fue el anfitrión la Cumbre Andina una vez, y discutíamos de economía, de política. Entonces ahora el candidato empieza a mandarme unas cartas raras, primera carta a Chávez, acusándome de que yo estaba interfiriendo en las elecciones, el proceso electoral en Bolivia, porque yo recibí a Evo una vez en Caracas, pero si Evo es mi amigo, es mi hermano, más que amigo, Evo Morales para mí es un hermano... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cómo creen ustedes que Evo podía estar en Caracas, en reuniones de movimientos sociales, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, fue siempre constante, nunca fallaba a esas reuniones, y entonces lo mandé, mandé por él, oye, díganle a Evo que quiero verlo, y bueno, y hablamos y salimos por el Palacio y caminamos, estaba la prensa, y foto, y foto, y foto, y nosotros una sonrisota y un abrazo. Entonces eso lo tomaron como que yo estaba interfiriendo porque hice unos comentarios además en un Aló Presidente” al que fue Evo. Luego ha pasado lo mismo en el Perú, una candidata ha ido hace poco, estaban en plenas elecciones ustedes saben, ha ido a Estados Unidos y entonces quizás por congraciarse digo yo, con el imperio, porque hay candidatos que van allá es arrodillarse, yo no digo que ella haya ido a arrodillarse, hay quienes van a obtener como el beneplácito, pensando que ese es un seguro, hay, ese es el antiseguro, eso sería un seguro en otra época sino pregúntenle a Lucio Gutiérrez. Lucio Gutiérrez terminó entregado a la Casa Blanca, nunca pudimos hacer ni una sola reunión de coordinación para hacer algo, no, porque tenía miedo. En una ocasión íbamos en una cumbre de estas donde obligatoriamente teníamos que hablar, pero estaba la prensa y yo voy llegando por un pasillo, y él venía de allá para acá. ¿Saben lo que hizo? Se desvió por un jardín, se metió entre las matas. En Machupichu nos vimos, creo que fue la última vez, fuimos a Machupichu. No, en el Cuzco, allá en las ruinas de la ciudad de Piedras, yo no aguanté y le llego a Lucio y lo agarro por un hombro duro, lo agarré duro y lo halo un poquito y le digo ven acá Lucio, ¿qué te pasa vale? ¿Quién te llevó a ti a la presidencia Lucio? Y le dije algo que luego lamentablemente se cumplió, le dije: la oligarquía Lucio, nunca te va a querer porque tú no eres uno de los de ellos, ellos te pueden utilizar, pero el día menos pensado que te descuides te apuñalean por la espalda, y vean lo que le pasó, se quedó en el mero vacío, porque el pueblo que lo llevó ilusionado a la presidencia se sintió traicionado, con razón, y la oligarquía esperó el momento y fue por él. Eso es lo que puede pasarles a Presidentes que lleguen, que den mensajes a favor de un pueblo y terminan entregándose a la oligarquía o al imperio. Porque es que aquí ya no se trata de un individuo, se trata de unos pueblos que han despertado, desde el Caribe hasta la Patagonia. Es la verdad. Dice la Biblia: “El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga”. Y entonces la señora esta que es candidata ahora mismo fue allá. ¿Saben lo que dijo? Porque luego me han acusado, hasta el presidente del Perú salió a acusarme también. Vi esta mañana en la prensa que declaró ayer, yo no lo pude ver, no lo vi, si lo hubiera visto igual lo saludo, no tengo nada personal contra él, no tengo nada personal. Pero Toledo salió a decir que yo estaba desestabilizando, hace poco, y yo le respondí fue con una canción, esa canción de Juan Gabriel que dice: Te pareces tanto a Bush/ que no puedes engañarme. Ahora, él dijo ayer que daba por zanjadas las diferencias conmigo, yo también las doy. Bueno, nunca las zanjaremos, porque él está en un extremo y yo estoy en el otro, de la visión política, la visión social, pero eso no esto nada personal. Pero fíjense hasta dónde llega. Entonces viene la prensa, la prensa, y me ataca, tratando de manipular, la mayor parte de la prensa, no toda. ¿Pero quiénes son los dueños de los periódicos? ¿Quiénes son? ¿Quiénes se hicieron dueños de periódicos, de radios, de televisoras, con alguna excepción? ¡La oligarquía! Ellos te aplaudes si te le entregas a sus intereses. Si te mantienes firme en defensa de los intereses de la Nación y del pueblo, te atacan, te atacan. Yo prefiero que me ataquen, porque triste del día que la canalla me aplauda, triste del día que la canalla me aplauda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces se me acusa desde muchos medios de comunicación, y hasta el Gobierno del Perú, de que yo estoy desestabilizando al Perú, de que yo estoy actuando internamente en el Perú. ¡Es mentira! Sólo que yo respondí, porque tengo derecho a responder, tengo derecho a responder. Y esta señora candidata fue a Estados Unidos y entonces dijo, cuando le preguntaron por Chávez, entonces dijo, no se le ocurrió mejor cosa que decir algo que es una falta de respeto contra Bolivia, contra Evo, contra Venezuela, no me metan a mí en eso, y contra la verdad, una injuria contra millones de seres. Ella llegó y dijo allá, que como ya yo había puesto un pie en Bolivia, refiriéndose al triunfo de Evo, ya ahora quería poner el otro pie en el Perú. Sólo porque yo recibí allá a Ollanta Humala, un teniente coronel retirado que se lanzó de candidato; y, bueno, él quiso conocerme y yo lo recibí, pues, y por cierto que estaba Evo allá, el 3 de enero creo que fue, y salió la foto. Yo no tomé la foto, ni yo la mandé para el mundo, la tomaron unos periodistas, los camarógrafos. Ahora, se trata de una batalla que es continental, esa sí es la verdad, es una verdadera batalla. En Bolivia ha comenzado una nueva era, pero créanme, y ustedes lo saben, lo duro está por venir, prepárense. Yo sé que Evo lo sabe, yo sé que Evo lo sabe, porque conozco a Evo, ustedes lo conocen, más que yo seguro. Y así como ustedes confían en Evo, y así como sabemos que es verdad lo que dijo Evo, allá en la ciudad originaria, allá a las orillas del lago eterno, infinito, del sol de los Incas, allá en Tiahuanaco lo dijo: “Podré equivocarme, pero nunca traicionaré al pueblo de Bolivia”. ¡Eso es verdad! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eso es verdad, lo sé. Ahora, como eso es verdad entonces ahora es que viene la fase más dura, porque Evo y su Gobierno que hoy ha juramentado, y he tenido la dicha de saludar, y me invitó a la mesa de ministros, me honró, conversé un rato, con el Vicepresidente, el Canciller, que es descendiente de aquel de la arenga a Bolívar, cuando entraba en Chuquisaca, José Domingo Choquehuanca, el canciller Choquehuanca; y todos los ministros y ministras, hay varias mujeres en el Gabinete, eso es bueno. El día que las mujeres compartan con igual peso, con nosotros los hombres, la conducción de nuestros pueblos, empezará el mundo a enderezarse, de verdad, así lo creo de verdad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque uno de los males del mundo, y es un mal del capitalismo, es el machismo. El machismo es un mal propio del capitalismo, un machismo absurdo. Bueno, tan machismo que vean ustedes que según la tesis católica; yo soy católico pero no creo en todo lo que se dice por ahí [risa] Yo fui monaguillo, mi mamá quería que yo fuera cura. Si hubiera sido cura quién sabe dónde estaría ahorita, en cualquier parte menos en el Vaticano. [Risa]. Pero decía yo que esa tesis de que Dios sacó a la mujer de la costilla, vean qué machismo, pues, de la costilla de Adán. Es al revés, nosotros nacemos del vientre de las madres, es al revés la cosa, de la madre. ¡Es al revés! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces yo creo que una de las tareas más urgentes, más urgentes, que tiene ustedes (compañeros, compañeras) es comenzar a prepararse para lo que viene. Conciencia, unidad, mucha unidad. También hay que tener paciencia con el que gobierna, no le pidan milagros a Evo, nadie le pida milagros. Hay que recordar, y después que pasaron las décadas se comenzó a conocer cómo la CIA utilizó, muchas veces sin que los utilizados supieran la verdad, a sectores de la extrema izquierda chilena que atacaban a Salvador Allende, los usaba la CIA, los infiltró, para que salieran a las calles a hacer protestas y a generar violencia; o a tomar acciones, bueno, más allá quizás de los límites que el Gobierno había establecido, le hicieron daño a Salvador Allende, porque fueron excusa muchas veces para la respuesta de la ultraderecha y luego para el golpe de Estado. No es que haya sido esa la causa, sólo que los incluyeron en el mapa de la conspiración, del Pentágono, de la Casa Blanca y de la CIA, para derrocar aquel Gobierno socialista del compañero Allende. Digo esto como reflexión ¿verdad? No le pidan milagros a Evo. Como hacen los venezolanos, cuando tienen que criticarme, pues, me critican, me reclaman, pero no se le puede pedir milagros a alguien, sobre todo comenzando. Me decía Evo ahora en el balcón que una de sus más grandes preocupaciones es que el presupuesto, el presupuesto de este año para la educación casi que no recibió incremento, casi cero. Y me dijo, fíjense ustedes cómo está pensando ese hombre, y me dijo: “Bueno, pero vamos a incrementarlo un poco con la reducción de los sueldos de nosotros: en la Presidencia, en el Congreso”. Me parece que es una medida muy sobre todo honesta y moral, moral. Le dije: Evo, nosotros podemos ayudar en lo que podamos, en lo que podamos. Y hemos firmado esta mañana un conjunto de ocho documentos, de convenios de cooperación, uno de ellos en educación superior, en educación superior. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Otro en educación primaria, secundaria y en deportes y cultura. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Otro, en salud y medicina, otro en desarrollo rural y economía social. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Otro, en energía, gas y petróleo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Me falta alguno. No ya los nombre casi todos. Y ahora tenemos el reto nosotros, compañeros ministros, viceministros y amigas y amigos, el presidente de la Petroquímica está por allá también, Saúl Ameliach. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Está por ahí la tesorera de la Nación, de Venezuela, ella es la capitana Maniglia, ella es capitana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta mujer, es capitana de Navío activa de nuestra Marina de Guerra, de nuestra Marina de Guerra. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y yo la he puesto, a cuidar la Tesorería Nacional. Ella es una muy buena tesorera. Entonces, le decía a Evo, ahora en el balcón, ahora Evo tenemos el... y a algunos de sus ministros, al Vicepresidente. Ahora tenemos el reto de convertir estos documentos firmados, en programas de rápida ejecución, que venzan el burocratismo, la ineficiencia, muchas veces instalada en el Estado, precisamente para evitar que los buenos programas lleguen a las bases populares, a los movimientos sociales; y nosotros estamos listos para comenzar, listos para comenzar. Modestamente, en todo cuánto podamos ayudar, a Bolivia en esta nueva etapa de su refundación, 180 años después de su nacimiento como República. Y programas de distinto tipo, algunos de corto plazo, otros de mediano plazo, porque la situación de Bolivia –sabemos– es dura, es difícil; a Bolivia, igual que a Venezuela la saquearon, primero durante 300 años el imperio español, y luego 200 años los imperios combinados; y últimamente en el siglo XX, el imperio norteamericano; y las grandes transnacionales capitalistas; y sobre todo nos llegó luego el ventarrón, el huracán del neoliberalismo, y que me perdonen los huracanes, que no hacen tanto daño como el neoliberalismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una de las decisiones que hemos tomado, a corto plazo es suministrar... el ministro de Energía ¿no está aquí? ¡Ah! es que estamos inaugurando ahora mismo, yo no pude ir, no me dio tiempo, cómo hago para desdoblarme, pero... ¡ojalá pudiera! Pero estamos inaugurando hoy, y lo hemos querido hacer en el primer día de gobierno de Evo, la Oficina de Petróleos de Venezuela aquí en La Paz, una oficina para abrir operaciones aquí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Evo, lo dijo ayer con su humildad. Yo anoche estaba viendo parte de su discurso, porque no es lo mismo verlo allí ¿no? Que luego con más calma ¿no? Porque la emoción se comparte, después en la noche uno con más calma, analizaba el discurso de Evo, y una de las cosas que él nos dijo a los presidentes ahí presentes y a los ausentes también dijo, él dijo: “No me abandonen compañeros”, yo no puedo hablar por los demás y estoy seguro que muchos, estarán siempre con Bolivia, sean cuáles sean las circunstancias, hablo por mi y al hablar por mi, hablo por millones de venezolanos. Evo, nunca hermano te abandonaremos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nunca jamás abandonaremos a Evo, porque Evo es para nosotros, él resume, él recoge al pueblo de Bolivia, y no sólo al pueblo de Bolivia que hoy vive, ustedes, sino a ese pueblo de millones y de millones, que por aquí pasó y luego se convirtió en cenizas. Yo incluso quiero agradecerles, a ustedes que están protagonizando este despertar boliviano, y han traído a Evo de Presidente, a ustedes pueblo de Bolivia, masas indígenas, trabajadores, campesinos, sectores medios, profesionales como ustedes, revolucionarios, ¿saben por qué se los agradezco mucho? Mucho, mucho, no tengo incluso palabras para decirlo cómo lo siento, porque yo siempre he pensado desde que me hice conciente, que Venezuela, que nosotros los venezolanos, tenemos muchas deudas con Bolívar, muchas, con Bolívar nuestro Libertador; porque cuando Bolívar se fue, se fue casi solitario, en sus palabras se recoge su drama, cuando él dice esta frase, diciendo, refiriéndose o dirigiéndose a los colombianos, al pueblo de Colombia; ustedes saben que Colombia nació en ese extenso territorio donde hoy existimos la República Bolivariana de Venezuela, la República de Colombia, la República de Panamá y la República del Ecuador, todo eso era Colombia; entonces él se dirigía a los colombianos y dijo: “Mis enemigos, abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad”. Esto significa que Bolívar murió sabiendo que el pueblo, al que él amó tanto, al final fue manipulado, abusaron de vuestra credulidad, pero fíjense como él amaba tanto a ese pueblo, que se dirigió de esa manera, como con el pétalo de una rosa, les dijo: “Ustedes son víctimas pues de mis enemigos, que abusaron de vuestra credulidad y hollaron mi reputación y mi amor a la libertad”. Cuentan historiadores de la época, que cuando Bolívar salió, quiso salir de madrugada, amaneciendo de Bogotá, él renunció al gobierno, era el 4 de mayo de 1830 y un grupo pequeño lo acompañaba, se había salvado de varios atentados, casi lo matan sobre todo, la noche de septiembre del año 28, llegaron hasta su habitación, lo salvó la Manuela Sáenz, la quiteña inmortal que salió espada en mano a enfrentar los conjurados, que decían: “Muerte al tirano” y cuentan que, un grupo de gente muy pobre que estaba en las esquinas, veían que era Bolívar el que se iba, gente pobre y le gritaban: “¡Fuera tirano!” a él, vean ustedes cómo los pueblos mueren, ese pueblo estaba muerto. Como Rousseau lo dijo muy claro: “Puede haber millones de habitantes en un territorio, eso no garantiza que haya un pueblo. Si no beben esos millones de habitantes de una fuente común, si no saben y sienten que hay un hilo invisible que los une, si no se sienten conscientes de su pasado común, si no tienen un propósito que los una, ahí no hay un pueblo, hay ceniza de lo que pudo haber sido un pueblo. Razón para decir hoy lo que hemos dicho ya que ahora sí hay pueblo aquí, ha resucitado un pueblo, pero ese pueblo estuvo muerto, fue cenizas durante mucho tiempo. Entonces yo les doy las gracias a ustedes porque nos permiten a nosotros tratar, al menos tratar, pero créanme que haremos todo para lograrlo, de pagar deudas acumuladas con aquel hombre y con lo que él encarnó porque Bolívar era el símbolo físico de la idea y del pueblo que luchó junto a él, los negros, los esclavos que se liberaron, o que él quiso liberar, y ese fue uno de sus dramas más grande, Bolívar decretó no menos de cinco veces la libertad de los esclavos, incluyendo aquí en Bolivia, en su discurso ante el Congreso Constituyente de Bolivia del cual se cumplirán 180 años el próximo 25 de mayo, fue en 1826, leamos ese discurso, analicémoslo, y él lanza una crítica, como una espada contra la esclavitud y la desigualdad, un hombre dueño de otro, vaya qué irrespeto a la naturaleza, dice. La reina debe ser la libertad y la igualdad, deben ser las reinas de la República, y dice lo mismo que dijo en Caracas y en Angostura, cuando pedía, él decía en Angostura en 1819 cuando presentó un proyecto de Constitución dijo: “Pido por los esclavos, por la liberación de los esclavos como pediría por mi vida...” Así que Bolívar hizo decretos, los firmó, hizo proyectos de constituciones, los firmó, los entregó a los congresos respectivos liberando los esclavos. Y cuenta Gabriel García Márquez en El General en su laberinto, gran novela del drama de Bolívar, que es el drama de nosotros hoy en buena parte, dice que la tristeza no tenía límites cuando aquel hombre se estaba muriendo en la Hacienda San Pedro Alejandrino en las afueras de Santa Marta allá en el Caribe colombiano, en la hacienda de un español murió Bolívar, y oía todas las tardes el canto de los esclavos de las seis de la tarde, estaban cantando los esclavos, el salve de las seis de la tarde, no pudo. Claro, a ninguna oligarquía le convenía liberar a los esclavos si eran la fuerza de trabajo, la mano de obra muy barata del modelo esclavista que luego se hizo capitalista y hoy está vivo y ha echado a la miseria y a la pobreza a la mayor parte de nuestros pueblos. Por eso les decía que con el triunfo de Evo que es el triunfo del pueblo de Bolivia, nosotros nos sentimos también reivindicados, creo que ustedes han reivindicado el sueño de Bolívar, el sueño de Sucre, de Santa Cruz, de Tupac Catari. Pero ahora habrá que hacer mucho más que reivindicarlo, habrá que hacerlo realidad, y en ese camino sepa Bolivia toda, sepa el compañero Evo Morales que contará con nosotros todos los días, todas las noches, en cualquier circunstancia estarán estos brazos, estas piernas, estos cuerpos y estas almas apoyando, impulsando el gran proyecto de la nueva Bolivia que amanece, que resucita, que se levanta... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Viene la Asamblea Constituyente, me ha invitado Evo a la instalación el seis de agosto, Dios mediante vendré, como dicen ustedes in shala, hay muchas palabras del español que vienen del persa y del árabe, esa es una cuando uno dice ojalá, ojalá, ojalá, es árabe: in shala, ojalá, y es persa, ojalá pueda estar yo ese día memorable, el seis de agosto, Asamblea Constituyente. Pero la Asamblea Constituyente será sólo un paso, es un proceso constituyente, es el poder constituyente originario del pueblo el que brota, el que se hace presente. Nosotros hicimos la Asamblea Constituyente hace ya seis años, pero para nada ha terminado el proceso constituyente, el proceso es largo, porque es la revolución. Una Asamblea Constituyente que no toque a fondo las estructuras del viejo estado colonial que ayer denunciaba Evo, no sería Asamblea Constituyente, sería otra cosa. Una Asamblea Constituyente, la nuestra logró instalarse de manera plenipotenciaria, supra constitucional. No puede estar una Asamblea Constituyente subordinada a poder alguno en esta tierra, no hablemos del poder de Dios, ese es otro tipo de poder, con el que yo peleo mucho, por cierto, el poder de Dios, en el que creo, pero a veces peleo. Una salida constituyente debe recoger el poder originario del pueblo, y no puede estar subordinada a ninguno de los poderes constituidos porque se trata de dos instancias: el poder constituido y el poder constituyente, se tratar de refundar las bases de la República y del Estado. Ayer en el discurso del vicepresidente Álvaro García, aun cuando él no citó a Gramsci, habló de Gramcsi, y de aquello que decía Gramcsi cuando hablaba de las crisis verdaderas, las crisis históricas, la crisis histórica se presenta, decía Gramsci, cuando algo está muriendo pero no termina de morir y al mismo tiempo algo está naciendo pero no termina de nacer. En esa puja el que va a morir, o lo que va a morir se niega a morir y lanza sus zarpazos desesperados como el imperio de las oligarquías, y lo que va a nacer puja por nacer, es que tenemos que pujar todos, tenemos que serle, digo yo a los venezolanos, enterradores por una parte y parteros por la otra. Álvaro García ayer hablaba de eso: hay que echar abajo las bases (decía él) del Estado colonial, y construir un nuevo estado, un estado social, una República nueva que sea expresión del poder constituyente, una democracia nueva que sea de verdad una democracia y no la democracia falsa de las élites, que se reparten al país y echan el pueblo al abismo; eso no es democracia, son tiranías disfrazadas de democracia lo que hemos tenido en estas tierras durante mucho tiempo. Esa Asamblea Constituyente yo me la imagino de esa manera, que echen las bases no sólo de la nueva Constitución sino que recoja de la historia de Bolivia y lleve a proyectos constitucional y a Constitución luego un nuevo proyecto histórico, fundamentado en las raíces originarias precolombinas, autóctonas, bolivarianas, sucristas, Tupac cataristas, Santa crucistas, guevaristas. Ese gran ideólogo, por ejemplo, ustedes, oye, agradezcan a la historia que les toque a ustedes vivir este tiempo, tiempo memorable para esta batalla ideológica; pero eso reclama mucho estudio, mucho estudio, mucha discusión, mucho debate y nada mejor que esta insigne universidad y las universidades, y las juventudes y los profesores universitarios para alimentar con fuerza ese debate y esa batalla ideológica. Estaba recordando a Mariategui, Mariategui decía entre muchas otras cosas, que el socialismo nuestro, el socialismo nuestro debe ser un socialismo indoamericano. El socialismo, ese debate hay que darlo y buscar fondo, si nosotros buscamos los decretos de Bolívar y de Sucre, ahí podremos conseguir, así lo digo, señales de un presocialismo. ¡Claro! Era muy temprano. Simón Rodríguez socialista utópico, ellos hablaban de la libertad con igualdad, la una sin la otra no tendría sentido. Reparto de tierras en iguales proporciones a los indios, a los campesinos, escuelas públicas para todos, niñas, niños, escuela de ciencias y de artes, favorecer a los más débiles, señales de un socialismo originario; pero más atrás había señales muy poderosas, o hay señales muy poderosas, las señales del imperio socialista de los Incas, de los aztecas y de los mayas. En fin, tiempo maravilloso para el debate y para la construcción de la Patria nueva. Yo, agradeciendo infinitamente estos honores, este doctorado honoris causa, esta medalla de mi Mariscal Santa Cruz, estas palabras de ustedes, querido amigo rector. A nombre de mi pueblo, esto no lo tomo para mi en lo personal, sino para un pueblo y para lo que uno, modestamente pudiera representar o significar de ese pueblo, de esa erupción de pueblos. Bolívar lo dijo un día: “Achacarme a mi, el bien o el mal de lo que pasa, si yo sólo soy una débil paja, arrastrado por el huracán revolucionario”. Y el huracán revolucionario es el pueblo despierto, el movimiento consciente. Bolivia despierta, Bolivia renace, y con Bolivia se hace más fuerte la esperanza de un otro mundo distinto, donde todos podamos vivir en igualdad y en libertad. Por eso, con mis palabras de máximo agradecimiento por estos honores, que repito, espero merecer ahora y siempre, con esas palabras de agradecimiento también les digo, que nos sentimos orgullosos de ustedes, nos sentimos emocionados por lo que aquí está ocurriendo y nos sentimos hoy, más comprometidos que nunca antes jamás con el pueblo de Bolivia y con lo que encarna, con la esperanza que aquí se ha levantado. Estaremos siempre a la orden del pueblo de Bolivia, Bolívar lo dijo, Bolívar lo dijo, Bolívar dijo: “¿Qué es Bolivia? Un amor desenfrenado de libertad”. ¡Vaya este amor desenfrenado de nosotros los bolivarianos al pueblo infinito de Bolivia! Muchas gracias, queridos amigos, compañeros, compatriotas, camaradas, muchas gracias eminente rector y amigo. Muy buenas tardes, gracias. Asistentes [Aplausos].