Presidente Hugo Chávez: Aquí hoy, es darle gracias infinitas a Dios por permitirme estar aquí hoy. Gracias infinitas al pueblo venezolano por permitirme estar aquí hoy porque verdaderamente yo amo infinitamente a esta tierra de Apure, yo siento el Apure aquí por dentro, es como si el río Apure, como si el río Arauca, como si el río Capanaparo y el Meta anduvieran corriendo por mis venas. Yo quiero infinitamente esta Sabana y que alegría y que placer venir sobrevolando desde San Fernando hasta Mantecal en el día de hoy, y mirando estas tierras heroicas, estas tierras donde fue parida una patria, estas tierras del Yagual, de Mucuritas, de las Queseras del Medio, estas tierras como dijo Rómulo Gallegos: “Llanura venezolana propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña. Tierra de horizontes abiertos donde una raza buena ama, sufre y espera”. Yo también les voy a decir algo, después del dos mil veintiuno yo me vengo para estas tierras. En algún rincón de este Llano armaré un rancho y me quedaré ahí por quinientos años para siempre, así que yo les doy un saludo primero que nada a mi querido pueblo apureño ya ustedes saben, nací por aquí por caminos de Zamora como dicen los viejos, por los caminos de Zamora. Pero resulta que Zamora, Zamora fue este gran Estado Unido Barinas y Apure que hoy hace cien años era el gran Estado Zamora y luego la oligarquía venezolana, le quitó el nombre de Zamora a Apure porque a Zamora también quisieron borrarlo de la historia venezolana. Bueno, ¡Qué alegría, qué felicidad!. Que también viene alguna nostalgia de ver rostros tan queridos, tan conocidos de otra etapa de mi vida, de aquellos años cuando aquí viví, cuando junto a ustedes recorrí junto a mis soldados recorrí estas sabanas en todo estos pueblos que me alimentaron tanto y que me dieron tanta fuerza para la batalla larga que estamos dando, por eso gracias Dios mío, por permitirme estar aquí de nuevo en Apure. Apure, tierra de leyendas, tierra de fuerza y de coraje y además decirle a los apureños y a las apureñas que el Apure a mí me duele por dentro, me duele toda Venezuela, pero yo estoy consciente y sé la situación que viven los apureños y la situación que viven las apureñas, los niños de Apure y los hombres de Apure, las mujeres de Apure. Pero quiero hoy aquí en Mantecal, aquí debajo de estos mangos y Samánes en esta tierra por donde pasó Bolívar en mil ochocientos diecinueve rumbo al paso de los Andes, rumbo a Boyacá, rumbo a la gloria quiero ratificar aquí y conmigo mismo aquí en mi conciencia un compromiso infinito con todos ustedes los apureños, compromiso para que revisemos lo que se ha hecho lo que no se ha hecho lo poco que se ha hecho por Apure ¡Lo mucho que hay que hacer por Apure! Y para invitarlos a ustedes a que incrementemos también el compromiso de participación, de organización popular, de unidad política popular porque el Apure es una tierra con una fuerza infinita que tiene que ponerla mucho más al servicio de la Revolución Bolivariana de Venezuela. El Apure, es tierra revolucionaria de estas sabanas salieron los Centauros invencibles de la libertar, hay una fuerza aquí muy grande cuajada durante siglos ahora es necesario que los liderazgos de Apure, los líderes sociales, los líderes políticos revolucionarios, la juventud apureña, los hombres de Apure, los campesinos, los indígenas, las mujeres de Apure, todos los apureños y las apureñas, los profesionales, los productores del campo que avancemos mucho más en el proceso de la organización social para la participación y para empujar en Apure el proyecto revolucionario y para que Apure no se quede rezagado del ritmo que lleva Venezuela, del ritmo de desarrollo que lleva Venezuela para eso hacen faltan muchas cosas una de ellas la participación unida, consciente y luchadora del pueblo apureño, porque no hay revolución sin la participación del pueblo y esta reunión de hoy es muy oportuna para recordarlo y para decirlo como mensaje de compromiso. Ahora, hemos venido pues a inaugurar el instituto universitario tecnológico de Apure y esta inauguración está llena de sentimientos, está llena de esto que ya he dicho de compromiso. Hemos venido un grupo de funcionarios del Gobierno Nacional, de Ministros, el Ministro de Educación Superior Héctor Navarro, quién nos ha dado sus palabras, el Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo. Le he pedido a Aristóbulo, que hable con los muchachos de la Estacada para que podamos, para que hagamos el proyecto del liceo “La Estacada” ¿Cuántos alumnos estudian en el liceo La Estacada?, ¿Cuántos? ¿Cuántos son? __Trescientos cincuenta ¿Y no tienen liceo? ¿Y dónde estudian? __¿De bajo de la mata de mango? ¡Bueno! Aristóbulo, Aristóbulo va a hablar con ustedes ahorita después que termine el acto para que hagamos un plan para ver cómo hacemos para construir un liceo en la Estacada. ¿En Mantecal tampoco hay liceo? ¿Y tú por qué dices que no hay? __¿Sí hay? Por allá está una catira diciendo que no hay o es que yo le entendí mal ¿Qué es lo que dices tú? ¡Bueno!. Hemos venido entonces aquí juntos civiles y militares el General Ravelo Comandante de la Guarnición de Apure, y de la cuarenta y tres Brigada Blindada hemos venido a inaugurar el instituto. Ahora, la inauguración del Instituto Universitario Tecnológico de Apure, hay que verlo dentro de la perspectiva de la revolución, me han regalado una placa yo agradezco mucho al señor director del Instituto al personal docente, los profesores, al personal de empleados y de obreros que están por allí a todos los saludos y sobre todo a los bachilleres estudiantes, los ciento veinte muchachos vamos a darles un aplauso a esos ciento veinte muchachos que son la punta de vanguardia de este instituto universitario. Ciento veinte muchachos que han comenzado clases desde este instituto que es hijo de la revolución y por eso yo lo siento como un hijo mío, es un hijo del gobierno revolucionario, es un hijo del pueblo. La educación, la educación, lo repito para que todos los hayamos cada día asumiendo en mayor profundidad de la educación, del proceso educativo que le demos a nuestros niños, a nuestros jóvenes, a nuestro pueblo depende el futuro de Venezuela; la educación es vital, la educación integral para el ser humano, mente, cuerpo y espíritu, tres componentes fundamentales del ser humano. El modelo educativo es la orientación de la educación. Por ejemplo, este centro de estudios debe ser un modelo para el trabajo comunitario, como ya lo están haciendo. Un instituto universitario no puede estar encerrado en sus cuatro paredes, no puede estar encerrado en sus aulas, no, y me da mucho gusto palpar que ya aquí está en marcha ese proceso señor director, señores profesores y alumnos. Sigan por ese camino porque ese es el camino, es decir, el instituto universitario tecnológico IUT, debe abrir sus brazos hacía el contexto del que se encuentra, debe integrarse a los pueblos que lo rodean para constituir en su desarrollo en la tarea conjunta por construir los caminos de la grandeza para todos nuestros pueblos Mantecal, Bruzual, Elorza, Sabana, Apurito, Elyagual, Achaguas, La Estacada, San Fernando, todos los pueblos. De forma tal que el pueblo de Apure, sienta que este instituto le pertenece a el y que le es útil para el desarrollo integral de las actividades económicas productivas, no solamente las económicas productivas sino también el desarrollo social comunitario. Ustedes muchachos tienen que ser modelo de ciudadanos bolivarianos, robinsonianos, capacitarse para la producción en este caso agroalimentaría, pero al mismo tiempo deben estar consciente de que ustedes deben ser portaestandarte de la antorcha de las luces y del trabajo comunitario por los barrios de Mantecal, por los campos de toda esta inmensa sabana y mucho más allá. Incorporarse al trabajo con los campesinos, con los niños, con las mujeres, con los hombres, al debate comunitario, a la explicación de lo que está pasando en Venezuela. ¡Qué bueno que tengo ya un periódico, eso es maravilloso!. Un periódico que debe circular, que debe discutir, que debe ser una cantera de ideas sobre lo que hoy está pasando en Venezuela. La discusión de la Constitución Bolivariana, la discusión de todo este empeño golpista y racional y fascista que pretende cerrar el camino al pueblo y a la revolución bolivariana, todo eso hay que discutirlo en las aulas y más allá de las aulas. ¿Y por qué hay que discutirlo?, _Para tener conciencia, para que cada venezolano, para que cada venezolana sepa realmente cuál es el fondo del problema que estamos hoy transitando en Venezuela. Una revolución que tiene como empeño y como objetivo supremo -por decir uno solo de ello- el impulso de una educación integral para todos los venezolanos. Y una contrarrevolución que tiene como proyecto entre muchos otros perversos la privatización de la educación. ¿Creen ustedes hermanos de Apure, que si no estuviese aquí el gobierno revolucionario este instituto hubiese nacido?. _No hubiese nacido jamás. Incluso estoy completamente seguro que en el supuesto legado de que los contrarrevolucionarios logren sacar a Chávez del gobierno, en el supuesto mil veces negado, de que los golpistas y los fascistas logren quebrarle el espinazo a la revolución y enterrarla, en ese supuesto legado estoy seguro que esto desaparecería de aquí; echarían atrás todos los logros que la revolución en apenas tres años ha sembrado y ya se le ven algunos frutos a la siembra, este es un fruto de la siembre revolucionaria, un pequeño fruto. Por eso es que yo llamo al pueblo venezolano todo a estar alerta, unidos, siempre pendiente y siempre listo para dar la batalla que haya que dar en defensa de este gobierno revolucionario y en defensa de la revolución bolivariana, porque la revolución es la vida para el pueblo. Este camino, es el camino de la justicia; ese camino, es el camino de la dignidad; ese camino, es el camino de la reivindicación de los pueblos de Venezuela; ese camino, es el camino de Cristo el Redentor; este es el camino, el mismo camino que señaló Cristo; este es el camino que señaló el hijo de Dios para que lo hagamos posible para que podamos vivir todos como hermanos debajo de este cielo y sobre esta tierra bendita. Ahora yo venía conversando con los Ministros Navarro, Aristóbulo, el Ministro de Agricultura, Efren Andrade en el helicóptero; de San Fernando hasta acá hasta Mantecal, veníamos revisando estas cosas y yo les pido que presten la mayor atención posible para que se lleven grabado en la mente y para que los jovenes estudiantes y para que la juventud apureña y venezolana, sobre todo la juventud, vaya adquiriendo un mayor nivel de conciencia acerca de la relación que hay directamente proporcional entre la revolución bolivariana y la educación de calidad y para todos, y gratuita y obligatoria como tiene que ser la educación gratuita y de buena calidad, y obligatoria para todos los niños, para todas las niñas, los jóvenes y las jóvenes de Venezuela. El proyecto de la contrarrevolución que venía avanzando hasta el noventa y ocho, ya venía privatizando la educación de forma tal que para ellos los jóvenes y los niños que tienen derecho a estudiar son o serían sólo los hijos de los ricos o los hijos de aquellos que pueden pagar la educación en un instituto privado. Nosotros decimos no, no es así; todos los niños, todos los jóvenes de Venezuela tienen derecho a educación gratuita, obligatoria, de calidad. Incluyendo por supuesto a nuestros hermanos indígenas, y ya que estamos en tierra indígena, tierra Cuiba, tierra Yarura, le envío desde aquí mi corazón a nuestros hermanos Yaruros y Cuibas, los indígenas de Apure. Y que alegría me da además, de ver como allí en la universidad el núcleo de la universidad Simón Rodríguez que existe en San Fernando va avanzando ese núcleo aquí el orfeón nos ha entonado las notas del Himno Nacional en castellano y en lengua indígena. Yo quiero hacer un llamado a la conciencia de los apureños, porque ese es uno de los problemas que tenemos nosotros aquí en la conciencia y en el alma. Durante muchos años nuestros hermanos indígenas en Apure han estado excluidos y maltratados, y los indígenas tienen los mismos derechos que toda la población de Apure, porque son nuestros hermanos. Yo viví con ellos unos tiempos, y vi como eran rechazados por las mismas poblaciones y no sólo por los grandes terratenientes también por los habitantes de los pueblos. Los indígenas son parte de esta tierra y son además los dueños originarios de estas tierras. Vaya mi saludo para ellos y mi compromiso. Ahora vean estas cifras y oigan estas cifras, sólo en educación superior nosotros en institutos universitarios tecnológicos -como este que aquí está naciendo- cuando llegamos al gobierno, cuando llegó la revolución al gobierno había veinticinco institutos en toda Venezuela, casi todos en muy malas condiciones, sin equipamientos, sin servicios, sin aulas suficientes, sin instalaciones adecuadas, sin laboratorios, etc. Quiero decirles que en tres años de revolución hemos por una parte, hemos equipado pero con equipamiento ultramoderno. De esos veinticinco institutos hemos equipado dieciséis a lo largo y ancho del país, yo he ido ha alguno de ellos. Recuerdo que fuimos una vez Navarro, al de la región capital allá en la vía los Teques, le hemos inyectado la cantidad de sesenta millones de dólares, es decir, unos noventa mil millones de bolívares a esos institutos universitarios tecnológicos que estaban casi abandonados. Ahora los muchachos tienen tremendos laboratorios, aulas, comedores y unas instalaciones básicas para una educación de alta calidad, computadoras, etc. Luego los nueve que nos faltan por modernizar, ya tenemos los recursos y los contratos firmados para el año que viene equiparlos totalmente. Y además de eso hemos creado tres institutos universitarios más en estos tres años, uno en Ciudad Bolívar y ya está funcionando, comenzó en julio del dos mil uno; uno en Barinas que comenzará a funcionar en marzo del dos mil tres, por allá en Barinitas y creo que también en Socopo, tiene dos núcleos, va a tener dos núcleos. Y este aquí en Mantecal, que ha comenzado ya ha funcionar en una primera etapa con estos ciento veinte jóvenes apureños todos de estos pueblos de Apure, donde antes no había oportunidades para los jóvenes apureños. Para que un joven apureño pudiese seguir estudios superiores en las áreas técnicas tenía que irse al centro del país, buscar otras latitudes. Ahora estamos comenzando aquí con ciento veinte muchachos y vean que calidad de muchachos, esta joven que nos dio el discurso -¿cómo se llama?. Angela. Ahí está, ha dado tremendo discurso y yo pido para ella un aplaudo especial porque es digna representante de los jóvenes apureños, de la mujer apureña. Que inteligente es esta muchacha, tiene una pronunciación perfecta. ¿No se dieron cuenta? ¿Dónde te graduaste tú de bachiller?. _ En Achaguas, es de Achaguas, de allá de la tierra del Nazareno, donde nació Ángel Hurtado. ¿Ustedes saben la historia de Ángel Hurtado?, ¿No saben el cuento de Ángel Hurtado?. Pero si ese corrio lo canta Cristóbal Jiménez, el veguero de aquí de Mantecal. En mil novecientos dos, un dos de agosto recuerdo fue que nació Ángel Hurtado, cerquita del nazareno. ¿No te sabes la canción esa?. No puede ser, yo la cantaba mucho sabes dónde, en la cárcel de Yare. Me pasaba cantando el corrio de Ángel Hurtado, ese fue un veguero de aquí. Señor:  Cantelo Presidente. Presidente Chávez:  No, yo ya no canto nada compadre, ya yo no canto nada. No ese es un corrio de un hombre que nació aquí y que fue compañero de batalla -¿saben de quién?- de Pedro Pérez Delgado, al que llamaban Maisanta, el último hombre a caballo. ¿Tu te la sabes, la de Ángel Hurtado?. No yo no me la sé completa. Oigan vamos a seguir aquí con la cosa, a ustedes si les gusta el bochinche, ¡Ah!. Bueno otro día les canto el corrio de Ángel Hurtado, cuando la practique un poco. Miren oigan estos muchachos, oigan esto que les interesa más que el corrio de Ángel Hurtado. Nosotros hemos creado estos tres institutos tecnológicos, ahora además hemos creado extensiones nuevas, completamente nuevas una en Temblador. ¿Saben dónde queda Temblador? _Allá al Sur de Monagas, Temblador. Hicimos otro en Punta de Mata, allá en Monagas también una extensión del IUT de Carupano. En Bailadores, ¿Saben dónde queda? ¿Dónde queda Bailadores? _Mérida, el Alcalde de allá se llama Carlos Andrés Pérez, el bueno, es muy famoso allá. Bueno yo en Bailadores, inauguramos una extensión del IUT de Egido, y otro en Tungani al sur del Lago de Maracaibo. Las mujeres, los hombres todos con la revolución que ese es el camino, no se dejen confundir con los cuentos de camino, yo sé que ustedes no se dejan confundir. Bueno óiganme esto, fíjense ustedes cuántos estudiantes había cuando llegó la revolución en los institutos universitarios tecnológicos había noventa y nueve mil estudiantes -oigan bien- habían noventa y nueve mil estudiantes en los tecnológicos, en los veinticinco. Hoy, ¿saben cuántos estudiantes hay en todos los tecnológicos?, en los veinticinco viejos que ahora no son viejos sino que están reacondicionados y son como nuevos casi todos y los tres nuevos o los dos porque falta el de Barinas todavía en activar. Ahora de noventa y nueve mil que había, hoy tenemos ciento sesenta mil estudiantes en los tecnológicos, el crecimiento ha sido de sesenta por ciento y tenemos que seguir creciendo en esto, tenemos que seguir creciendo. Ahora por otra parte en planta física en los tecnológicos se han invertido veinticinco mil millones de bolívares, se ha hecho cambio de curriculum con la cooperación del gobierno de Francia, porque nosotros esa es otra de las características de la revolución, la revolución tiene relaciones con todo el mundo. Ayer yo recibí en Palacio, por ejemplo al Embajador del Reino de Noruega y a un grupo de empresarios, el Presidente de la más grande empresa de Noruega que es la empresa petrolera Statoil. Vienen de Noruega, me dijo mire Presidente: “Vengo de veintidós horas de vuelo en un avión, aterrizaron en Maiquetía y de una vez se fueron al Palacio de Miraflores, que bien hacer del otro lado del mundo donde la temperatura. Yo fui a Noruega, hace cuánto como un mes. Llegue en la noche me baje del avión y uno va caminando, cinco grados es donde mete uno el agua de la nevera. ¿Saben cómo estaba ya cuando uno se baja del avión? Menos diez grados, si un congelador. Bueno de allá viene esa gente, ¿Y qué vienen hacer para acá?. _Ah, porque saben como lo han dicho que aquí hay un gobierno serio apenas fui por allá los invite y se vinieron ya en menos de un mes están aquí, van a pasar aquí dos días haciendo estudios porque van a invertir dinero. ¿En qué? _En la exploración del gas, en el petróleo y además quieren venir también, van a venir en enero o febrero una delegación más grande de empresarios porque quieren invertir aquí en turismo, en industria, en agricultura y ese es uno de los países más desarrollados del mundo Noruega. En Elorza, ¿ya consiguieron petróleo el Elorza?. Si en el Elorza, hay petróleo abajo del Elorza parece que hay mucho petróleo. Si hay, cómo está la gente del Elorza, les doy un abrazo y un beso y un cariño a todos especialmente. Ahora óiganme, fíjense ustedes qué pasa que hemos estado haciendo también con apoyo del gobierno francés cambios y han nacido nuevas carreras en los tecnológicos. Quieren que les digan como se llama una de las nuevas carreras, que aquí nunca se había dado en Venezuela. La Mecatronica. ¿Saben lo que es eso?, _Mecatronica, yo tampoco sabía hasta que me lo explico el Ministro ahora. La Mecatronica, es la ciencia de la robotica para los robos, llegaran los robos a Apure no les extrañe a ustedes que estos muchachos invente un robo aquí, la Mecatronica. ¡Un caballo robo!. Ahora todo eso es educación para todos, educación gratuita, educación de alta calidad porque la educación es vital para sacar de abajo a Venezuela. Venezuela, cuando uno va por otros países a uno le da dolor mucho más del que aquí le da cuando uno compara todo lo que en Venezuela pasó en los últimos cien años, cuánto recurso económico, cuánto dinero entró en Venezuela sólo por petróleo en cien años y esta gente que gobernó el país durante cien años no fueron capaces de construir una patria digna para nuestros hijos y para las federaciones de venezolanos, no fueron capaces en cien años. Y ahora andan como locos por ahí -que si “Fuera Chávez”- fuera Chávez yo te aviso chirulí -fuera Chávez- algunos dicen y que golpe de estado. ¿Golpe de estado a Chávez con este pueblo y con estos militares?. _Cuándo, dónde y con qué. Bueno otros andan locos que si “¡referéndum ya!. Yo no le tengo miedo al referéndum está en la Constitución, pero el referéndum si es que me quieren sacar por referéndum tiene que ser con referéndum revocatorio, no con referéndum consultivo ahí están bien pelaos, bien pelaos. Así que si quieren referéndum yo los espero allá en agosto los espero, además para derrotarlos otra vez. Otros andan desesperados llamando a paro, paro ¿qué es eso?. Quién va a parar a Venezuela, nadie. Así que yo les digo a ver echen adelante su paro para ver, para derrotarlos por cuarta vez consecutiva, no van a parar a Venezuela, mentira, con este empuje que tiene Venezuela, con este pueblo, con estos empresarios además. Ayer estuvimos juramentando la directiva de la confederación de agricultores y ganadores de Venezuela. Y por ahí está José Agustín Campos, su Presidente; y por ahí está Medina de aquí de Mantecal que se inspiró un discurso ayer, ahí está, él es de aquí de Mantecal ayer conocí a su mamá. Entonces ellos han organizado una confederación de agricultores y ganaderos de Venezuela, esta tarde tenemos en San Fernando una reunión de trabajo con Fedecámaras del estado Apure. Mi saludo a los empresarios del Estado Apure, ellos no van a ningún paro quieren es trabajar junto al gobierno para echar adelante el Estado Apure, para echar adelante a Venezuela. Pues bien, ahora otro elemento importante volviendo a la educación superior -oido al tambor- hemos abierto tres nuevas universidades en estos tres años la Universidad Sur del Lago, la Universidad Marítima del Caribe y la Universidad Nacional de la Fuerza Armada. Universidades que están comenzando y están ampliándose y elevando su nivel académico, elevando su nivel de eficacia y de eficiencia. En presupuesto a la educación superior -oigan bien esto- el presupuesto a la educación superior cuando la revolución llegó al Gobierno era de apenas noventa y nueve mil millones de bolívares, eso no alcanzaba ni para pagar sueldos a los profesores, ni para el mantenimiento de las universidades de las instalaciones. El año dos mil dos, este, el presupuesto para la educación superior llegó a mil novecientos millones de bolívares, de setecientos mil pasó a mil novecientos millones y, es decir, corrijo de setecientos mil millones pasó a uno punto nueve billones, es decir, a mil novecientos millardos. Y este año próximo el dos mil tres va a pasar de mil novecientos millardos a dos mil seiscientos millardos, es un incremento importantísimo al presupuesto para la educación superior. Bueno por eso es que podemos hacer esto, porque esto es inversión, esto es dinero entre otras cosas pues, puede haber mucha voluntad pero si no hay el apoyo del gobierno para todo lo que es la infraestructura para pagar los profesores, para los muchachos, para las actividades, el material que necesita para estudiar, cómo se hace la educación si no hay apoyo del gobierno. Por eso es que la revolución ha asumido de nuevo el papel de estado docente, estado con responsabilidad en la educación, y no sólo la superior. Ahora en diciembre vamos a inaugurar la escuela bolivariana número tres mil, vamos ya por tres mil escuelas bolivarianas en todo el país. Y ahora en diciembre vamos a inaugurar también el aula número dos mil, dos mil aulas ya vamos terminando para el proyecto “Simoncito”, para los niños de cero a seis años. Aquí nunca se había atendido a los niños de cero, de uno, de dos, de tres, escuelas para ellos también, educación para ellos es el proyecto nuevo que se llama “Simoncito”. Ya vamos a inaugurar el aula número dos mil, son escuelas acondicionadas de manera especial donde los niños tienen bueno todo lo que necesitan para forjarse como ciudadanos integrales. Pues bien, ahora yo les voy a decir algo ciento veinte muchachos han comenzado clases en el instituto universitario tecnológico de Apure. Yo los felicito muchachos porque ustedes vienen de esa Sabana, ustedes vienen así como yo vine de allá del barro, de los patas en el suelo de la Sabana, y ahora tienen estas instalaciones que estaban abandonadas, fueron recuperadas, ustedes lo saben más que yo. Y ahora le vamos a dar también un comodato, quiero anunciar eso porque el Ministro de Educación así me lo ha asegurado que muy pronto estarán listas las instalaciones de -¿cómo se llama Efren?- el Centro de Recría, se lo vamos a dar a este instituto para que allí tengan los muchachos todas las instalaciones para sus prácticas. Ese centro va a ser para el instituto, que ustedes mismo lo gerencien, lo manejen y lo conviertan en un modelo, se los vamos a dar. Y además por supuesto el equipamiento necesario para que ustedes lo desarrollen y lo conviertan en un modelo. Además de eso ha sido elaborado aquí por ustedes mismos un proyecto de ciudad universitaria, porque en verdad pues aquí hay instalaciones muy bonitas, las aulas están bien acondicionadas, me llama la atención que llevan el nombre de los países hermanos de Bolivia, Venezuela, Ecuador, Perú, países bolivarianos y eso es signo también de la conciencia bolivariana internacionalista que aquí está anidando. Qué bueno sería Navarro, que en un futuro cuando tengamos esto mucho más ampliado y desarrollado vengan a estudiar aquí muchachos de los países bolivarianos de esta América Latina. Que vengan aquí muchachos de Colombia ha estudiar, también muchachos de Ecuador, muchachos del Perú, de Bolivia para trabajar aquí también por la integración de los pueblos bolivarianos de Sudamérica, del Brasil. Pues bien, esto debe ser un epicentro para el desarrollo integral de toda esta región y más allá, así va a ser. Yo me comprometo con ustedes a estar muy pendiente del instituto universitario tecnológico de Apure, porque lo siento como hijo, hijo de un esfuerzo muy grande de todos nosotros y habrá que cuidarlo como el niño pequeño, habrá que cuidarlo, alimentarlo, desarrollarlo. Por los momentos hay un proyecto para avanzar, para ampliar las instalaciones, una primera etapa habrá que construir aquí por ejemplo un comedor, que no hay comedor; habrá que construir aquí otro bloque de aulas porque ustedes han ingresado ciento cincuenta pero el estimado es que tengamos en tres años unos dos mil y tantos muchachos en tres años. Transporte, no tienen transporte, no tienen comedor, áreas deportivas, hace falta deportivas. Así que en una primera etapa para comenzar ahora mismo el próximo año, es decir, dentro de dos meses, mes y medio. Yo asigno y pido que se tome nota con carácter de urgencia al Ministro de Educación, el Jefe de mi oficina de Secretaría para que en enero comenzando el año yo quiero asignarle un presupuesto extraordinario para la construcción de esa primera etapa de la ciudad universitaria de dos mil quinientos millones de bolívares. Repito la cifra dos mil quinientos millones de bolívares, quiero aprobarlos en enero por la partida de rectificación de presupuesto para asignarlo directamente para que comiencen pronto esa primera etapa para ampliar y tener en poco tiempo toda una instalación completa universitaria. Por otra parte, ya hemos coordinado lo siguiente, miren fíjense una cosa los muchachos, ustedes ciento veinte muchachos coordinando con el Ministro de Educación, hemos tomado la siguiente decisión: Nosotros hemos también incrementado los presupuestos para becas estudiantiles, para darle beca a los más necesitados, a los muchachos más pobres y además que se destaquen en los estudios porque a los vagos no le damos beca, a los que no estudien, a los que se dejen raspar no le damos beca, tienen que ganarse la beca estudiando y sacando buenas calificaciones y buena conducta y ayudando al trabajo comunitario y al trabajo productivo. Así que yo he decidido hoy darle una beca a cada uno de estos muchachos, de ciento veinte muchachos. Una beca que va a ser para cada uno de setenta mil bolívares mensuales, setenta mil bolos mensuales y deben comenzar a cobrarla a partir de enero, pero incluyendo el mes de diciembre, que se incluya el mes de diciembre. Ahora miren el que le raspen las materias le quitamos la beca, ¿Están de acuerdo?. _Ah, el que le raspen la materia lo que voy a estar pendiente de eso yo mismo, el que bueno yo sé que ustedes lo van hacer bien, estoy seguro que todos van a ser tremendos dentro de -cuántos años son- tres años, son seis semestres van a ser tremendos técnicos superiores en producción agroalimentaría, que son estos ciento veinte muchachos. Yo voy a venir a la graduación de ustedes Dios mediante, y dentro de pocos meses ingresará un grupo más para la carrera de mecánica, construcción civil y luego mecánica. ¿Dónde están los aspirantes, están aquí los bachilleres?, ¿Tú que vas a estudiar? ¿Estudia aquí? ¿Va a estudiar construcción civil?, ¡Ajá!. Ahora -esperate- ¿para qué estudiar? -óiganme esta reflexión muchachos sobre todo- ¿Para qué estudiar? _Para tener un título nada más, no, estudiar para la transformación de Apure primero y de Venezuela, por supuesto. Ustedes saben muy bien que nosotros ahora tenemos un nuevo Ministerio -óiganme esto- un Ministerio, aquí está el Ministro de Estado para el desarrollo de la zonas económicas especiales Francisco Natera, y también está el Ministro de Estado para la economía social Nelson Merentes, ahí están los dos Ministros. Ahora qué ocurre, hay las zonas especiales de desarrollo -eso está comenzando apenas a cuajar- hay una zona especial de desarrollo en el Estado Barinas, que viene desde allá desde la Marqueseñas -¿saben ustedes dónde quedan las Marqueseñas?- hasta Puerto Nutrias, una gran zona de desarrollo para el futuro. Ya vamos a comenzar en Sabaneta pronto a construir un gran complejo azucarero que va a llevar el nombre de Ezequiel Zamora, porque se da la caña de azúcar bien buena en Sabaneta. ¿Aquí se ve caña de azúcar también?, Pero tan buena como en Sabaneta. ¿No?. También debe ser igual, mejor, ¡ah dicen mejor!. Muy bien debe ser mejor, esta tierra da para todo. Ahora lo que quiero también anunciar aquí es que conversando con el Ministro Francisco Natera, hemos decidido que la zona especial no termine en Puerto Nutrias, sino que de Puerto Nutrias se extienda la zona especial de desarrollo son zonas como su nombre lo indica especiales para ir sembrando proyectos de desarrollo social, económico, industrial para apoyar con prioridad la microempresa, construcción de viviendas, etc., vamos a extender la zona desde Bruzual -perdón- desde allá de Puerto Nutria, Bruzual, Mantecal, Elorza hasta el Capanaparo en la frontera con Colombia. Toda esta línea va a ser una zona desarrollo especial. Entonces nosotros necesitamos a ustedes muchachos que se capaciten de la mejor manera como técnicos superiores para que de aquí salgan capacitados para el trabajo, para el desarrollo de toda esta inmensa región que va a ser una de las grandes regiones de desarrollo en el Estado Apure y de Venezuela. Pues bien, eso también lo digo para motivarlos a que ustedes estudien no sólo lo que corresponde a su carrera, estudien la Constitución, estudien el proceso venezolano, conviértanse en pregoneros de las buenas nuevas y de los buenos tiempos, váyanse como portaestandarte de la Banderas de Bolívar por todas estas Sabanas de Apure. Ahora queridos amigos, yo como lo dije al comienzo me siento pues muy feliz de haber venido una vez más a Mantecal, de haber venido una vez más a las tierras indómitas de Apure, a las Pampas de Apure. Les dejo a todos los apureños, les dejo a todas las apureñas un abrazo solidario de hermano y un compromiso de lucha para siempre. Y recuerden después del dos mil veintiuno apártenme un rincón por ahí a la orilla del Apure o del Arauca o del Caicara o del Capanaparo, porque después del dos mil veintiuno entonces me vendré a descansar un poco por estas tierras a las que amo y a las que llevo aquí en el corazón. Reciban un abrazo desde lo más profundo de mi corazón, y ¡Qué viva el Apure! ¡Que viva toda la gente de Apure, gente noble, gente grande, gente libertadora!. Un abrazo a todos amigas y amigos.  