Presidente Chávez … Que casi la una ya, nos retardamos un poco porque llegamos, conversando allá afuera, mirando el panorama, después conversando aquí dentro, saludando a las muchachas, a los muchachos, haciendo preguntas, hablando con los periodistas, la periodista de Venevisión que está por ahí, la periodista del canal ocho, Radio Nacional de Venezuela, y aquí está una arepa que Andrés Izarra estaba pidiendo. Yo, trabajo ahora en esta Arepera Socialista, no cobro nada. ¿Cómo están muchachos? Luis Candelo. Asistentes Bien, mi comandante. Presidente Chávez Michael Pino, Greci Camacho, Neluiso Peña, qué nombre el tuyo, Gustavo Calderón, ¿Y tu te llamas? Jenifer Aquino y Yésica Presilla, un aplauso para la Arepera Socialista Fuerte Tiuna. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esta arepera está calientita, la arepa socialista. Maíz venezolano, queso venezolano, queso amarillo, ¿y esto es? Asistente Jamón, jamón. Presidente Chávez Jamón, o sea, ésta es la que llaman de jamón y queso. Asistente Jamón y queso. Presidente Chávez Bueno, ustedes saben cuánto cuesta, cuál es el valor, el precio más bien, Mata, el general Mata Figueroa todos los días pasa por aquí, a pasarle revista a la Arepera Socialista Fuerte Tiuna, aquí había hasta hace pocos meses que pasamos una noche, una de esas ventas de comida chatarra, porque es comida chatarra, las areperas, el sistema de Arepera Socialista, oigan bien lo que he dicho Tarek, sistema de Arepera Socialista que está naciendo y hoy cumplo un año, primer año, primer añito, un aplauso para las areperas socialistas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hace un año exactamente que inauguramos la primera Arepera Socialista allá en Parque Central, veintidós de diciembre, navidad, navidad con arepas y con hallacas, ¿ve? Ahora, ustedes saben cuál es el precio, ustedes lo saben más que yo que andan por la calle, se paran en una esquina, se comen una arepa, cuánto es… ¿cuál es el precio, dime tu? Que sabes más que yo de todo esto. Asistente Quince bolívares… Presidente Chávez ¿Quince bolívares? Asistente Siete cincuenta. Presidente Chávez No, no, no, no, no, yo digo por allá, en una arepera capitalista. Asistente Quince, veinte bolívares. Presidente Chávez Quince bolívares. ¿Cuánto te cuesta a ti? ¿Cuál es el precio promedio? Ella dijo quince bolívares. Asistente En la calle. Presidente Chávez Pero yo tengo informe que hablan hasta de veinte y más. Asistente Cinco mil bolívares, mi comandante. Presidente Chávez ¿Cuánto te cuesta a ti una arepa en la calle? Asistente Veinticinco. Presidente Chávez Veinticinco, ¿tu eres de dónde? Asistente Soy de Argentina. Presidente Chávez Argentina, allá no conocen la arepera. Hay que llevar arepa para Argentina. ¿Y tu de qué periódico eres? ¿De qué medio de comunicación? Asistente Agencia Venezolana de Noticias. Presidente Chávez ¿De? Asistente Agencia Venezolana de Noticias. Presidente Chávez Agencia Venezolana de Noticias, una argentina aquí con nosotros, qué gusto. General Sulbarán, usted que come arepas por ahí, ¿cuánto le cobran por una arepa? Hasta treinta bolos, hasta treinta bolos, algunas quince, eso es más barata ¿verdad? Pero aquí usted sabe ¿cuál es el precio de venta de esta arepa? Asistente Siete quinientos, mi comandante. Presidente Chávez 7,5 bolívares, 7,5 bolívares y les voy a decir algo, no estamos perdiendo plata, como dicen algunos por allí voceros del capitalismo, ¿no? Que es que Chávez está regalando todo, está botando la casa por la ventana, no, no, no. Miren, sembrar el maíz, decía Simón Bolívar, y eso lo refiere el general Daniel Florencio O’Leary en sus memorias que Bolívar en varias ocasiones lo dijo, era un comedor de arepas Bolívar, el mejor pan del mundo la arepita criolla, arepa de maíz. Sembrar el maíz, cosecharlo, procesarlo en las máquinas, molerlo, hacer la harina ¿dónde está la harina? Asistente Ya viene. Presidente Chávez Gracias compadre, harina Venezuela Socialista, harina de maíz blanco, precocida y enriquecida cien por ciento producción nacional, esto viene de los campos liberados, en los que fueron latifundios, ahí hay trabajadores liberados, campesinos, productores, y luego pasa por nuestras plantas de procesamiento de maíz que tenemos ya un bojote de ellas, y estamos por terminar otro bojote, a lo largo y ancho del… Ésta es la patria de maíz, como decían los antiguos indígenas, los padres indígenas, el Popol Vuh, la patria de maíz, los hombres de maíz. Bueno, traer la harina, traerla para acá, aquí en Caracas, hay en Fuerte Tiuna, aquí en El Valle, Valle – Coche. El queso, sacar la leche de la vaca, procesarlo, el jamón, todo, producir todo esto, además con matequillita ¿verdad? Tiene mantequillita, ¿no? Ja, ja, mantequilla, todo producto socialista no cuesta más de siete bolívares, pues, no cuesta más de siete bolívares y por ahí el mercado especulativo capitalista te vende una arepa en treinta bolívares, mira todo lo que le ganan, por arepa, por una arepa. Nosotros que en este año que ha transcurrido año arepero, bueno el año, el primer año arepero, porque el segundo va a hacer mucho mejor, el programa de la Arepera Socialista hasta ahora ha sido muy tímido, hoy se quita la timidez, arepera por todos lados, arepa pa’ todo el mundo. En un año tenemos funcionando hoy, once areperas socialistas, muy lento, autocrítica, eso es muy lento, ni siquiera una por mes, ni siquiera una por mes, y hay otro conjunto que está lista por inaugurar. Asistente Diez más. Presidente Chávez Diez más, bueno, vamos a sumar las diez, son veintiuna, pues, veintiuna en un año, inauguremos eso ya, antes de fin de año, ministro Canán. Ministro del Poder Popular para el Comercio, Richard Canán Correcto, comandante. Presidente Chávez Bueno, inaugúrenla, quedan luz verde para inaugurar todas las areperas antes de fin de año, ¿es posible inaugurarla antes de fin de año? Correcto, entonces son veintiuna, pues, veintiuna en un año. El ministro de alimentación, el ministro Osorio que le he encomendado esta tarea a partir de ahora, el ministerio alimentación asume el programa bandera dentro de la misión Alimentación de las areperas socialista, bueno, si un año, este primer año hemos instalado, hemos consolidado veintiún areperas socialistas en el 2011, Osorio, me imagino que serán dos mil cien, tres mil, porque yo quiero arepera en todas partes, arepera, incluso, mira que no estoy mamando gallo cuando digo en Argentina, areperas venezolanas en el norte de Brasil, me consta, como le gusta la arepa a los brasileños, pero ellos allá no tienen la tecnología de la harina de maíz precocida, ¿eh? En el Caribe, los cubanos, ¡jah! Se mueren por una arepa, pero allá en Cuba no hay arepera, vamos a abrir areperas, pero primero en Venezuela, después vamos expandiéndonos, potencia de maíz, Venezuela, no sólo petróleo, vamos a convertir el petróleo en maíz, lo estamos convirtiendo, estamos sembrando el petróleo, los felicito muchachos, muchachas, pura juventud además, pura juventud. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pura juventud. Ahora, ¿qué dices tú? ¿Qué dice ahí, que tu…? [risa] Bueno, allá en el Sur del Lago de Maracaibo, me informa el ministro Izarra, bueno, ¿quién va a comprar esta arepa por fin?, se está enfriando, ¿Quién la va a comprar? ¿Izarra? Izarra aprovecha, chico, tremenda arepa compadre, está caliente todavía, aprovecha tu que estás tras las cámaras, le puse hasta mantequilla, ¿oíste? Asistentes [risas] Presidente Chávez Y además ese maíz viene de Portuguesa y el queso viene de Barinas, de los llanos. Bueno, miren una cosa, en este momento se está, bueno estaban transmitiendo ¿no? Por el canal ocho, estamos en cadena nacional de radio y televisión en este acto de inauguración oficial de la Arepera Socialista Fuerte Tiuna, con todos sus trabajadores, trabajadoras y aquí en el corazón de la Caracas del sur, del Valle, Coche, pero al mismo tiempo está ocurriendo una asamblea de pequeños productores al sur del Lago de Maracaibo con el ministro Loyo, saludamos a Loyo y a todos los pequeños productores, que queremos apoyarlos y queremos ayudarlos, lo que queremos es acabar con el latifundio y con la tierra ociosa e improductiva y con la esclavi, esclavitud, esclavitud [risa] imagínate que antes unos llamados hacendados, imagínate que yo fuera un hacendado, Dios me libre, ¿no? Y entonces ustedes son mis trabajadores, entre comillas, y trabajadoras, y resulta que, ustedes están aquí metidos en una sabana sembrando plátano, criando ganado y la familia la tienen por allá qué se yo, en Maracay, lejos, y no salen sino una vez al mes o cada tres meses a ver la familia, no tienen médico ni atención médica ni seguridad social, duermen en el suelo en unas barracas, eso se llama, esclavitud, todavía tenemos eso. Eso es el capitalismo que explota al ser humano, lo tritura, entonces una minoría se vuelve rico, claro, ahora, yo les voy a decir antes de conversar un rato con las muchachas, los muchachos y recorrer la arepera que estamos inaugurando hoy. El programa de las arepas, de la Arepera Socialista ¿eh? Recuerdo a mi amigo de la infancia “el arepero”, saludo Arepero, bueno, son varios areperos, ¿no? Unos muchachos en Barinas que vendían arepas, jugaban buena pelota, el zurdo Edgar, cuarto bate, Aldo y El Ratón, los areperos. Bueno, y hablando de arepa, por cierto, que el Magallanes parece que quedó empavado con el noveno run de nueve arepas que le metimos al Caracas, eso nos empavó comadre, bueno, pero hay chance todavía, no perdamos la esperanza, la esperanza es lo último que se pierde. Miren, algunos pudieran creer que el socialismo es sólo una retórica ideológica, no, sólo que el socialismo tiene su ideología, pues. Como el capitalismo tienen también su ideología, cuántos libros y libros se han escrito sobre la idea del capitalismo, entonces lo disfrazan, disfrazan la idea del capitalismo, pero en el fondo es una idea perversa, malévola, es la explotación del hombre por hombre, es la explotación del hombre por el hombre. Ahora bien, el socialismo también tienen su idea, cuántos libros y libros se han escrito sobre la idea central del socialismo, que es contraria a la del capitalismo, la del capitalismo significa explotar, esclavizar al hombre, al ser humano, pues, el socialismo es la tesis contraria, es la liberación del ser humano. Hoy es 22 de diciembre, 23 mañana, 24 la noche buena, recordemos porqué celebramos la navidad, porque a veces se nos olvida, como dice la canción de Billo’s, entre gritos y parranda, entre lágrima y sonrisa, el reloj ya nos avisa que ha llegado un año más, ¿eh? O la canción aquella de Jaramillo, ¿cómo es qué decía? Nooo, ustedes son unas muchachas, ustedes ni habían nacido, [canta] campanita que vais repicando, Navidad vais alegre cantando y a mí llegan los dulces recuerdos del hogar bendito donde me crié de aquella viejita que tanto adoré, mi madre del alma que no olvidaré… Navidad, ahora por qué navidad, por qué navidad, porque navidad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, porque nació Cristo, navidad, nació Cristo el 24, un 24 de diciembre lo celebramos los cristianos, pues, vino Cristo en un pesebre, se hizo carne, la esperanza de un mundo mejor, y aquel niño creció bajo amenaza, fue un adolescente, fue un niño trabajador y se fue por los caminos a pregonar el evangelio. El evangelio es la buena nueva, a decir por todas partes viene un mundo nuevo, está naciendo un mundo nuevo, es la liberación del hombre, amaos los unos a los otros, bienaventurados los que sufren porque los liberaremos, ese es el socialismo, es la tesis del cristianismo verdadero, todos somos iguales decía Cristo, no hay unos que valgan más que otros, seamos como hermanos, como hermanas, y mira como murió, crucificado, [risa] pero aquí está, vivo, entre nosotros, su espíritu, su herencia liberadora, campeón de la liberación es Cristo, de la lucha por la liberación, y eso hoy se llama socialismo. Y aquí en Venezuela tenemos ya, bueno, una década cerca de diez años, abriendo el camino para construir esa tesis, esa idea de Cristo, esa idea de lo humano, esa idea de lo social, socialismo, capital-ismo, capital – ismo, [risa] destrozando a los demás, acabando con la naturaleza, acabando con la vida. Ahora, yo decía, y esto es una reflexión para el país completo y para nosotros, y ustedes para los jóvenes sobre todo y ustedes a través de los medios de comunicación, al pueblo todo, el socialismo no es sólo una… un pregón ideológico, no es sólo un debate de ideas, no, porque hay gente que dice no, a mí no me interesa eso, la ideología, esa discusión ahí, no me interesa, lo mío es la vida diaria… bueno, el socialismo tienen que ver con la vida diaria, la cotidianidad, el mundo práctico de todos los días, ahí tiene su impacto directo en cada paso que tu des, amiga mía, en cada paso que tu des amigo mío, tiene su impacto el sistema que está imperando o capitalismo o socialismo, son dos, son dos caminos, uno, el camino de la perdición de la sociedad, es antisocial el capitalismo, y el otro es la salvación de la sociedad, de la vida humana, de nosotros los humanos, de la naturaleza ¿ve? Aquí, en la arepa que ya se comió Izarra, ahí se refleja, se encarna el socialismo, o el capitalismo. Si yo te la vendo en cuarenta bolívares, Izarra, ahí está el capitalismo, siendo la misma arepa, si yo te la vendo en quince bolí… perdón, en cinco, en siete bolívares, bueno, ahí están los códigos de un nuevo sistema, el socialismo, pero claro que eso no es ni lo más importante. Ustedes, trabajadores y trabajadoras de esta arepera son trabajadores que viven una situación muy distinta a la que viven los trabajadores de una arepera capitalista, donde hay un jefe, donde hay un patrón, yo estoy seguro que eso tiene que estar encarnando aquí. ¿Quién de ustedes puede decirlo? ¿Quién puede hablarlo, quién puede explicarlo? ¿Tu eres vocero, Michael? Asistente Yo soy el que [fallas de audio] de trabajadores y trabajadoras de la Arepera Socialista Fuerte Tiuna. Presidente Chávez Tienes ya un consejo de trabajadores. Asistente Sí mi comandante. Presidente Chávez Ajá. Asistente Este, primero que nada, le damos la bienvenida aquí los trabajadores y trabajadoras de la arepera Fuerte Tiuna, la socialista, para que usted inspeccione y haga la recorrido con nosotros y está en lo cierto, mi comandante, nosotros aquí no tenemos jefe sino son coordinadores y a su vez nos apoyan a nosotros también en la tarea, mi comandante. Presidente Chávez En la tarea. El nivel de vida y la forma de vida de ustedes aquí tiene que ser mucho mejor comparándolo con el nivel de vida y la forma de vida del capitalismo explotador. Asistente Si. Presidente Chávez ¿Ustedes pueden compararlo? Asistente Bueno, a diferencia de otras areperas que son capitalistas, nosotros aquí en la Arepera Socialista tenemos muchos beneficios, como son lo de la prima por hijo, tenemos también lo del transporte, tenemos una prima por transporte. Presidente Chávez Una prima de transporte. Asistente Ajá. Presidente Chávez ¿Y tienen un salario fijo? Asistente Tenemos un salario fijo, HCM, cestatiket. Presidente Chávez Cestatiket. Asistente Y bono de juguete, y pago por hijo también. Presidente Chávez ¿Cómo pago por hijo? Asistente Pago por hijo, una prima que nos dan útiles escolares. Asistente… y novecientos de juguetes para cada niño. Presidente Chávez Los juguetes en navidad. Asistente Sí, para los juguetes en navidad. Presidente Chávez Fíjate, ahora, ahí hay otro asunto que es importante considerar, vamos a voltear para allá. Oye, aquí lo malo es que no dan café, chico, café socialista. Fíjate una cosa, fíjanse una cosa, por allá veo al comandante general de la Fuerza Aérea, mayor general Oropeza Pernalete, por ahí está el ministro de alimento, el ministro Tarek El Aissami, vino a comer arepa también, aprovechen, aprovechen la ganga, mira, Mata todos los días hecha un trote y para aquí, bueno, por allá está también. Asistentes Hoy desayunamos aquí. Presidente Chávez Nicolás Maduro que no venga mucho por ahí porque come demasiado. Asistentes [risas] Presidente Chávez Bueno, hay que cobrar una sobre tasa, fíjense, por allá también está el general Mateo Pabón, jefe militar de toda esta región de defensa integral. Miren, fíjense lo siguiente, por qué razón, además del precio, primero la calidad, el mejor maíz del mundo, mejor queso, mira, este es queso ¿verdad? Asistente Pollo. Presidente Chávez Esto es pollo, gracias compañero, gracias, este es pollo, este es pollo esmechaito, queso, jamón, queso amarillo. Asistentes Se llama Reina pepeada. Presidente Chávez Reina pepeada, la reina pepeada, caraota. Asistente Perico. Presidente Chávez El dominó, el dominó, el perico, ¿allá qué tienen? Asistente Pollo. Presidente Chávez Pollo. Asistente Chicharronada. Presidente Chávez Chicharronada, ésa es muy buena. Ahora, fíjate, tengo entendido que toda esta… estos insumos vienen de las unidades de producción social. Asistente Sí, mi comandante. Presidente Chávez De propiedad social y producción socialista. Bueno, si hubiera que comprar en otro, en otra fuente en algún momento, eso no importaría, pero lo más importante es que aquí todo esto viene de la producción de hombres y mujeres liberados, tierras liberadas, tierras y hombres y libres. No hay especulación en la cadena productiva, en el capitalismo en cada paso de la cadena le incrementa, además de la llamada plusvalía, que es la explotación del trabajador, entonces viene la sobre tasa, una sobre tasa especulativa ¿eh? Si yo compro el maíz y lo llevo a una máquina y soy capitalista para molerlo, entonces quiero cobrar doble de lo que realmente cuesta y ahí si yo tengo un camión, en el capitalismo y traigo la harina para acá te lo vendo a ti pero te cobro el doble y así va llegando esa cadena especulativa de inflación, inflación, inflación hasta que comerse una arepa ya es un lujo como aquí ocurría. Comerse un plato navideño como el que aquí a partir de hoy se va a ofrecer ¿a cuánto es que van a vender el plato? Asistente 18 bolívares mi Comandante. Presidente Chávez A 18 bolívares, plato navideño es hallaca, pernil, ensalada, venga por aquí por la Arepera Socialista o cualquier arepera y probará ¿eh? El plato navideño, plato navideño ¿eh? Muy barato, muy barato ¿no tienen uno para mostrarlo por ahí o están preparándolo? Lo vamos a ver allá atrás. Ahora termino esta reflexión con un traguito de café ¿qué pasó? Nos vamos a... ¿vamos a interactuar con ellos? Termino la relación, esta reflexión. Fíjense una cosa decía que no tiene que ver sólo con el... la calidad del producto y el precio de venta al consumidor para garantizar, bueno la alimentación, vaya usted a ver que es importante para el socialismo y eso es una línea central del proyecto bolivariano, satisfacer las necesidades básicas de todos y lo primero es la alimentación porque tú pudieras vivir en un árbol así como Tarzán ¿eh? Pero, pero sin comer no puedes vivir, nadie puede vivir sin comer ¿eh? Por eso dijo Cristo mi señor, no sólo de pan vive el hombre pero sin pan, sin arepa cómo se vive ¿eh? Ahora el capitalismo lo que genera es hambre para las mayorías ¡hambre! Eso es una realidad en el mundo, nunca antes hubo tanto hambriento como hoy en el planeta Tierra ya son más de mil millones las personas que están desnutridas, hambrientas en el mundo. El socialismo tiene que... y esa es una de las metas primeras, por eso el ministerio de alimentación, el ministerio de comercio, la corporación de comercio socialista, alimentación, alimentación y más alimentación Osorio, el año 2011 va a ser una explosión en la misión Alimentación, areperas, carnicerías, comedores populares donde se ofrezca el almuerzo muy barato, el desayuno muy barato, la cena muy barata, comedores en todas partes, soberanía alimentaria y además incremento de la producción. Pero iba a decir algo, no debo dejar de decirlo por qué razón a pesar de que vendemos bien barata la arepa, a 7,5 bolívares por qué razón alcanza el dinero para pagarla a Greicy para tenerla contratada fija ¿verdad? Trabajadora, con un salario, un salario que no puede bajar del salario mínimo ¿verdad? No, no puede ser ahora, tú ves por ahí que le pagan a la gente a veces a destajo, por hora, a veces le pagan, bueno si viene gente a comer te pago si no vienen clientes no te pago. Eso no se puede aceptar ¡ah! Ese es el capitalismo y eso es violatorio a la Constitución Bolivariana, igual le hacían a los pescadores que tenían explotados los grandes cacaos de la pesca de arrastre, imagínate lo que es salir pa’ el mar que pasemos nosotros un mes en el mar y resulta que por razones climáticas no conseguimos pesca y regresamos después de un mes sin pez, no hay pago a morirse de hambre. Ese es el capitalismo. No el socialismo, el derecho, los derechos humanos, la Constitución, el derecho al trabajo, al derecho a un salario digno que tiene que ir incrementándose progresivamente, salario mínimo, por lo menos salario mínimo. Además cesta tickets. Trabajador de la Arepera Socialista Cesta tickets mi Comandante. Presidente Chávez Además el bono por hijo, el bono de transporte. Trabajador de la Arepera Socialista Por hijo, transporte Comandante. Presidente Chávez ¿Qué más? Trabajador de la Arepera Socialista HCM mi Comandante. Presidente Chávez El HCM los útiles escolares, útiles de colegio ¿tú tienes hijo? Trabajadora de la Arepera Socialista Sí Comandante. Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienes? Trabajadora de la Arepera Socialista Una niña de tres años. Presidente Chávez ¿Ya está en la escuela? Está en preescolar. Trabajadora de la Arepera Socialista Primer nivel de preescolar. Presidente Chávez Y ahora en Navidad les dieron juguetes pa’ los niños ¿ve? Fíjense ustedes, pregúntese ustedes por el amor de Dios los que aún tienen alguna duda ¿por qué el dinero alcanza? Yo no lo he dado dinero del tesoro nacional a las areperas socialistas, ni el ministro me ha estado pidiendo dinero para pagar los sueldos de ustedes ¡No! El dinero alcanza a pesar de que vendemos bien barato, porque ese pequeño diferencial ¿verdad? Ese pequeño diferencial entre lo que cuesta la arepa y el precio de venta no se lo agarra Chávez ni el patrón que llaman. Si esto fuera capitalista, toda la ganancia me la llevara yo si yo fuera el dueño ¿verdad? ¿eh? Ahora no, eso pasa a un fondo que es administrado y debe ser bien administrado siempre con conciencia y de ahí se paga todo lo que a ustedes les pertenece, todo lo que estamos hablando el salario, cesta tickets, los bonos, los aguinaldos ¿les pagaron aguinaldos? ¿cuántos meses de aguinaldos? Trabajadora de la Arepera Socialista Tres. Presidente Chávez Tres meses de aguinaldos, bravo por las areperas socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ve? Tres meses de aguinaldos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y algo, algo muy importante, lo vuelvo a repetir se está sustentando el modelo, se está sustentando por qué, porque así tienen que ser las empresas socialistas. No pueden depender de que venga el gobierno y les de la plata ¡no! De sus mismas operaciones con un dinero bien administrado, con sus ingresos ¿verdad? Entonces pagan los gastos de personal, la ampliación ¡ahora! Sí hace falta un gasto extraordinario, como el del año que viene para llegar a unas dos o tres mil areperas, entonces habrá que hacer un presupuesto extraordinario que yo quiero que tú Canán con Osorio me lo elaboren junto con los trabajadores porque yo les voy a dar el recurso pues, para ir abriendo más areperas en los barrios allá arriba, en los barrios, en los sectores de clase media en los cuarteles. Dígame en Fuerte Tiuna, ahí podemos abrir diez areperas, en el IPSFA, en los Círculos Militares, en los hoteles del gobierno ¿eh? ¿dónde más? Tarek... Trabajador de la Arepera Socialista En los pueblos mi Comandante. Presidente Chávez ¿Ah? En los pueblos en Charallave, en Achaguas... Trabajador de la Arepera Socialista Yo vivo en San Casimiro y tengo que venirme todos los días para acá. Presidente Chávez ¿Eh? Trabajador de la Arepera Socialista Yo vivo en San Casimiro estado Aragua y tengo que venirme todos los días para acá a las tres y media de la mañana para trabajar aquí. Por eso es que hace falta una arepera... Presidente Chávez ¿Vives en San Casimiro? Trabajador de la Arepera Socialista Sí en San Casimiro estado Aragua. Presidente Chávez ¿Y por qué no te mudas más cerca? Trabajador de la Arepera Socialista No, porque... por eso hace falta una Arepera Socialista allá en Charallave... Presidente Chávez ¿Pa’ tú trabajar allá? Trabajador de la Arepera Socialista Para trabajar allá en ese sitio es más cerca. Presidente Chávez ¿Tú tienes allá tu familia? Trabajador de la Arepera Socialista Mi familia, sí. Presidente Chávez Bueno vamos a abrir una arepera allá y que él la organice pues con el pueblo de San Casimiro. Trabajador de la Arepera Socialista Entendido mi Comandante. Presidente Chávez Para que viva cerca, para que viva lo más cerca posible de su lugar de habitación pues. Ahora allá en Achaguas hay que abrir areperas en Elorza, Puerto Ayacucho, en la Esmeralda, allá en Paraguaipoa, allá en el sur del Lago ministro Juan Carlos Loyo, cómo va la reunión allá Juan Carlos Loyo con los productores, los pequeños productores plataneros, ellos están allá en la hacienda platanera Olla grande, en el Sur del Lago de Maracaibo con 600 personas, con los trabajadores de la hacienda, Loyo ¿tú nos estas oyendo allá? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí Comandante, aquí lo escuchamos presente el pueblo trabajador de estos latifundios, aquí en le reunión que hemos tenido durante toda la mañana para evaluar, para presentar los resultados y sobre todo Comandante para escuchar la propia expresión de ellos. Adelante Comandante. Presidente Chávez Sí ve... yo... hay que ponerle más sonido allá al audio, estamos, estamos mirando desde aquí a Loyo un saludo, un aplauso aquí a todos los trabajadores allá del Sur del Lago de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las plataneras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá, por ejemplo, hay que poner Arepera Socialista y además fábricas de procesamiento del plátano, hay que ver lo bueno que es un pan de plátano compadre y la arepa de plátano también, ligada con el maíz ¿ve? Bueno, Loyo fíjate infórmanos brevemente cómo va la reunión yo quiero saludar a los pequeños productores. No se dejen envenenar por la campaña mediática de la burguesía, nosotros estamos actuando y seguiremos actuando con firmeza es contra el latifundio, no contra el pequeño productor. Ahora si el pequeño productor, tú puedes tener una... una parcela de cinco hectáreas para sembrar plátano pero si la tienes abandonado eso es latifundio. Si tienes ahí a dos esclavos y tú vives allá en Maracaibo, allá en el Vigía dándote la gran vida y tienes ahí ¡eso es latifundio! Eso es explotación, eso es violación de la Constitución. Ahora si tú vives ahí en tu tierra si es tuya o tienes un título o tienes la bienhechuría trabajando la tierra directamente te quiero ayudar, te queremos ayudar y te damos tu título además, te regularizamos la tenencia y te damos el crédito y te damos el apoyo científico tecnológico y te aseguramos la colocación del plátano, incluso como lo he decidido hace pocos días, si viene un invierno muy fuerte, una inundación del río Chama o del otro y te inunda el platanal y quedas endeudado, yo, el presidente Chávez la Revolución te condono la deuda, no debes nada porque por razón de fuerza mayor ¿eh? Eso sólo es posible en el socialismo. Vayan a ver a un Banco capitalista [risas] te quita, te quita la tierrita, te quita el tractorcito, te deja en la calle, el capitalismo no tiene alma, no tiene corazón. Loyo, explícanos cómo está la situación, cómo va la reunión. Adelante. Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Bueno Comandante la reunión ha sido bien fructífera porque hoy hemos insistido en primer, reconocer la situación social en que se encontraban estos trabajadores. Los relatos son testimonios verdaderamente conmovedores, relato de la explotación laboral, relato del capitalismo más crudo funcionando en estas tierras y sobre todo la posición de todos ellos que en el marco de esta decisión apoyan decididamente porque dicen ya basta que sean estos latifundistas los que estén robándonos nuestra vida, lo que estén robándonos nuestra esperanza. Aquí hay mucha gente con ganas de dar testimonio Comandante, aquí nos está acompañando el general esperanza quien está comisionado por el ejército, por la Fuerza Armada Bolivariana para la coordinación de todas estas actividades, está el alcalde Ruda y por encima de todo está todo este pueblo acá reunido que con mucha excitación, con mucha emoción ha estado escuchando sus palabras y ahorita cuando usted habló de los pequeños productores todos salieron aplaudiendo porque reconocieron que esa es la realidad que aquí va a impulsar la Revolución. Así que Comandante la reunión ha tenido muy buen balance, acá pruebas evidentes de la explotación laboral y así que le damos el pase a usted para que usted destine y si quiera interactuar con cualquiera de los compañeros. Adelante Comandante. Presidente Chávez Muy bien un aplauso pues, un aplauso para todos los productores que están ahí reunidos, los campesinos, el pueblo liberado de la explotación capitalista ¡no Loyo! Sólo un saludo, un saludo y un compromiso yo más tarde te llamo para que me des detalles, sólo quiero ya que ellos allá nos están oyendo y todos, a lo mejor por radio también allá en los platanales del sur del Lago, allá en esa inmensa región que fue azotada por un diluvio, están bajando las aguas, estamos atendiendo miles de damnificados, estamos atendiendo los pequeños productores que perdieron su cosecha, vamos a comenzar la siembra del plátano de nuevo, vamos a seguir canalizando los ríos, saneando la región. Cuenten con nosotros, vamos a reparar los caminos, las carreteras, de esta crisis saldremos fortalecidos, vamos a construir más viviendas en el sur del Lago y vamos a ir incluso Loyo a la vivienda campesino, tú viste junto conmigo y otro grupo de compañeros cómo viven los campesinos ahí en esas viviendas miserables ¿eh? Sin agua potable, sin energía eléctrica, los niños sin escuela. Eso no puede permitirse a estas alturas, estamos en el año 2010 [risas] así que llegó la revolución que es sinónimo de progreso al sur del lago de Maracaibo, yo les hago un llamado y los felicito a la gran mayoría que no se deja envenenar por la campaña de la burguesía que pretendió armar allá un campo de guerra en el Sur del Lago ¡no! Nosotros avanzaremos en paz, buscando siempre el acuerdo con la mayoría, buscando siempre y respetando siempre, respetando siempre los Derechos Humanos, los derechos el otro. Por eso está el ministro ahí con mis instrucciones directas, oyendo, oyendo los reclamos, las quejas, los aportes, las propuestas, el comandante general del ejército el mayor general Campos Aponte, el inspector general del ejército, perdón, el jefe estado mayor del ejército tiene allá varios destacado, el general de división García Bravo, un saludo a toda la Fuerza Armada y también lo felicito por la tarea que están cumpliendo humanista, una Fuerza Armada junto al pueblo, junto a los productores, levantemos el sur del Lago de Maracaibo, ese es el objetivo de la Revolución Bolivariana. Un abrazo a todas esas poblaciones de los estados Zulia, Táchira, Mérida, Trujillo que conforman esa cuenca sur del gran lago de Maracaibo, adelante Loyo, sigan ustedes adelante con la reunión les vamos a mandar un camión de arepa pa’ allá... les vamos a mandar un camión de arepas y los cambiamos por un camión de plátano. Bueno miren otra cosa ¡ah! Mira esto es una buena noticia, fíjate que además de vender barato, pongan cuidado esto que les voy a decir, además de vender bien barato, además de pagarle a los trabajadores y trabajadoras un salario digno, prestaciones, sus pensión... prestaciones sociales, seguridad social, todo lo que hemos hablado aquí el colegio, etc. Además de eso las areperas socialistas me están trasfiriendo para el fondo socialista, es un fondo que yo voy a ir allí tú sabes y de ahí es que uno pela cuando hay una emergencia, como ésta de los refugiados, Mata, tú que estas al frente de esa comisión ahí con el vicepresidente Elías tenemos ahorita 130mil refugiados y les estamos dando comidas a todos, comida y buena comida, agua, atención médica, medicamentos. Estamos acondicionando refugios por todos lados incluso ahora pequeños apartamenticos para que poco a poco vayan saliendo de las cuadras de tropa y vivan en un pequeño apartamento con su baño. Estamos pagando digno, privado para la familia ¡hasta donde se pueda! ¿eh? Muchos están retornando ya a sus hogares, gracias a Dios, las aguas siguen bajando en Barlovento, en Falcón, en el Sur del Lago también aunque la cosa allá en el Sur del Lago sigue crítica ¿por qué? porque las aguas caen al Lago que está rebosado y toda es agua viene de la montaña y la inundación fue gigantesca ¿eh? Ahora se extendió por miles y miles de hectáreas pero aquí en Barlovento ya la gente está regresando, hoy está el vicepresidente allá, debe ir para allá o mañana, perdón, mañana porque ya las familias están regresando a su casa porque el agua se fue pero ahora estamos saneando, saneando por qué, porque murieron muchos animales, porque se rebosan aguas negras o aguas servidas y quedan bacterias, hay que sanear todo eso, la casa por dentro, el patio, incluso le dije anoche a Elías: Elías yo confío en mi pueblo yo sé que nadie me va a meter coba, si por ejemplo la señora Petra González allá en Tocuyo de la Costa perdió cuatro chivos, vamos a restituirle esos chivos chico, porque se ahogaron muchos chivos, gallinas ¿eh? El conuco, yo quiero apoyarlos pero hasta donde podamos. Estamos pagando el bono navideño, cada familia refugiada está cobrando un bono navideño de mil 200 y pico de bolívares, estamos entregando los juguetes navideños a todos los niños, Niño Jesús para todos, almuerzos y cenas navideñas se están preparando para el 24 ¿qué más me quedó? Las embarazadas están recibiendo además de atención médica que es lo más importante y psicológica en algunos casos, están recibiendo su canastilla, estamos entregando las computadoras Canaima a los niños en los refugios de segundo grado, estamos rehabilitando escuelas, carreteras, calles, del destrozo, afortunadamente del fondo de reserva socialista que yo voy mire, guardandito, guardandito ahí. Bueno fíjate que buena noticia además de la arepa miren el aporte que van a hacer los trabajadores de las areperas socialistas para el fondo, 848 mil 420 bolívares además de todo me están dando platica ¡Que bueno! Un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pasen señores ministros, pasen, pasen a la arepera, arepa caliente pa’ los que no tienen diente, pase señor ministro Mata, pase capitán Morales a Morales no le den arepa que él come mucha arepa ¿cómo estas Mata? ¿cómo te va? tú estas aquí pero fino porque tú trotas y vienes a comer arepas. Ajá ¿Tarek tú no tienes arepera en el ministerio allá? Ministro del Poder Popular para las Relaciones Interiores y Justicia, Tarek El Aissami Tenemos una cerca, estaban montando una... en la Candelaria. Presidente Chávez Mira, yo... todos los ministerios deben prestar espacios, donar espacios, ceder espacios para las areperas. En la planta baja, todos los ministerios, todas las instituciones del Estado Pdvsa ¿eh? Arepera en los... imagínate en los campos petroleros cuántas venderemos al día ¡una guará! Imagínate allá en la CVG en Sidor, Alcasa que son miles y miles de trabajadores y como comen arepa compadre, móntame como 100 allá en la CVG en los cuarteles, en los cuarteles, en las alcabalas de la Guardia, en los puestos policiales. Bueno estamos hablando mucho ¿verdad? Es que yo hablo mucho chamo. Ahora te estas riendo tú estabas ahí como tiesa chica ¿y Jennifer ya tiene hijos? ¿cuántos tienes? Trabajadora de la arepera socialista, Jennifer Dos. Presidente Chávez Dos. Les voy a preguntar otra cosa ¿ustedes están estudiando? ¿tú eres bachiller? ¿y tú? Trabajadora de la arepera socialista También soy bachiller. Trabajador de la arepera socialista ...Un comité de trabajadores de los estudios, mi Comandante. Bueno, fíjate que ustedes deberían estudiar ahora Loyo... ¡Loyo no! Canán ahí está Richard Canán, un aplauso pa’ el ministro Canán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el coordinador ¿dónde está el coordinador de las areperas? Mi compadre Alí Reyes, Alí Reyes y el ministro Osorio a partir de hoy se suma a un equipo, es un equipo entre los dos ministerios. Ajá, ahora fíjate y defensa también ¿oíste? Defensa también, vamos arepas, eso es soberanía alimentaria. Tenemos que además producir más maíz ¿ve? Levantar la producción de maíz incluso para exportar. Nosotros tenemos que salir del modelo ese que llaman el petrolero, es decir, Venezuela lo que exporta o exportó fue puro petróleo, petróleo, y todo lo demás es importado, y se olvidó hasta la agricultura. No, si este país tiene mucha agua, mucha tierra buena, muchos trabajadores, hay que levantar la producción de maíz etc. Ahora, estaba hablando de la educación, ustedes tienen que seguir estudiando, y el sistema de las areperas socialistas incluso puede abrir un fondo para becas, claro, para becar a quienes lo necesiten de sus trabajadoras, trabajadores para que sigan estudiando, deben instalar lo mejor aquí en un espacio la Misión Sucre, un aula, y dentro del mismo horario de trabajo, a lo mejor... ¿A qué hora se van ustedes de aquí? Trabajadora A las dos. Presidente Chávez A las dos. Bueno, ufff de 2 a 4 pueden estudiar, todas las tardes, o aquí mismo dentro del Fuerte Tizna allá abajo, hay tantas instalaciones ¿ves? Para montar la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Robinsón, educación, educación. Bueno, ya ustedes tienen su trabajo. Incluso, mira, por allá está la Universidad Experimental de Yaracuy, yo quiero felicitar a esa mi querida Universidad Experimental de Yaracuy, porque ellos han creado una carrera que se llama cultura de la alimentación, que incluye la cocina, porque no se trata... Hay que ver, el pueblo tiene que ver muy bien qué es lo que va a comer, cuidado con la obesidad, hay mucho gordo, mucho gordo. Estados Unidos tiene un problema de salud grave: la gordura de su pueblo, y aquí la comida chatarra y el no saber lo que es una buena dieta, es el factor más importante de la gordura, y eso mire: el corazón, la salud, la salud integral, la circulación de la sangre, hay que hacer ejercicio, hay que comer sano. El sistema, Osorio, de las Areperas Socialistas tiene que ser una alternativa al sistema de comida chatarra, ¿tú no ves que en todos lados hay comía chatarra. Bueno, me le pone al rente una arepera socialista, para que el pueblo escoja si envenenarse allá en la chatarra, o venir a comerse la mejor arepa del mundo... Asistente Bajo en grasa los alimentos. Presidente Chávez Muy bajo en grasa, bien preparado, es una ciencia, es un arte, el saber comer, qué es lo que vas a comer, lo que van a comer tus hijos, tu familia, y luego también es importante cómo preparar los alimentos, en eso ustedes son maestras y maestros. La Universidad de Yaracuy abrió una carrera que se llama Cultura de la alimentación, que incluye la buena cocina, el arte culinario. Bueno, vamos a recorrer la arepera. ¡Ajá, un aplauso pues! ¡Epa compadre! ¡Epa flaco! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Cómo están muchachas? Ya te voy a dar un beso. Fíjate, todo esto que está acá ¿por qué lo pusieron aquí? Coordinador nacional de la Red de Areperas Socialistas, Alí Reyes Primero, comandante para que vea que estos son los insumos de los productos que nuestras redes de mercado que usted ha creado a través del Ministerio de Alimentación como son: Ceval, Insopesca, Jugo Los Andes, ya hoy en día nuestra, son los productos que nos permiten tener esos costos el cual usted y que adicionalmente con los costos que tenemos permita alimentar el fondo socialista. Entonces son los productos de la Red Socialista del Ministerio de Alimentación. Presidente Chávez Claro, no todo esto se coloca aquí ¿verdad? Aquí en la Arepera Socialista. Coordinador nacional de la Red de Areperas Socialistas, Alí Reyes Bueno, sí, la mayoría, porque la leche para el café con leche. Presidente Chávez La leche para el café con leche ¿verdad? Esto es leche en polvo completa que viene de la Empresa Socialista ¿verdad? ¿Sí? La Perijanera, leche en polvo completa, soberanía productiva. El Café Venezuela. ¿La cámara está viendo esto? ¿Está saliendo al aire esto? No, no está saliendo, tienen que decirme, díganmelo. ¡Ajá! La cámara, los camarógrafos acostúmbrense a una seña, que puede ser así como cuando uno va corriendo por segunda pa’ tercera, que el coach le dice: ¡Para! ¿Te acuerdas? ¡Sigue! Igual, yo. O cuando uno sale a agarrar un fly, shore, tercera y segunda ¿verdad? Mía, déjala... Igual hagan ustedes, alguna seña, una voz de mando, aquí, más nada, aquí ya yo sé, volteo para allá. Café Venezuela ¿ves? Todo esto es producido por manos liberadas, tierra socialista, pueblo socialista, trabajadores socialistas, vamos construyendo el socialismo paso a paso y como lo dije hace rato, Greysi, el socialismo no es sólo una disquisición teórica, ideológica, ustedes tienen que motivarse por la política, la política verdadera, la política tiene que ver... ¿qué significa la política? La política viene de la palabra polis, la palabra polis en griego significaba la ciudad, el colectivo, la vida de la ciudad, eso es lo que es la política es la vida de todos, sólo que el capitalismo degenera también la política y termina siendo una politiquería barata para engañar a los demás y aquí cuando yo era teniente, capitán decirle político a uno era ofenderlo, ese es un político, ese es un embustero, político era sinónimo de embustero, demagogo, irresponsable y corrupto, ahora no, tenemos que reivindicar y estamos lográndolo, la palabra y la praxis y la practica política, todo es política, todo, la política está en todo, se refleja en todo. Entonces el socialismo no es sólo una disquisición teórico política, abstracta, no, es concreta, encarna, ve, en el café, la posibilidad de que todos podamos tomarnos un buen café, esto si es café ¿cómo es que cana Pérez Rossi? No me da la voz Pérez Rossi, que todos podamos alimentarnos pues, alimentarnos bien, que todos podamos vestirnos sencillos pero bien, que todos podamos pasar una navidad en familia y bien, que todos podamos comernos un plato navideño, que todos podamos vestirnos, que todos podamos acceder a la educación, que todos podamos tener una salud integral preventiva, que todos podamos vivir dignamente, esa posibilidad sólo la da el socialismo y para allá es que nosotros vamos, el buen vivir para todos, decía el padre Bolívar: la mayor suma de felicidad posible. Dígame la manzana, el té con limón, el arroz, esto si es arroz, esto si es caraota de la buena, mantequilla de la buena, mantequilla socialista, bueno paséenme por aquí pues, a esta negra le voy a dar un beso Mayerlín, de dónde eres tu Mayerlín. Trabajadora de la arepera Vivo en Coche, Presidente. Presidente Chávez En Coche pero tu eres caraqueña. Trabajadora de la arepera Nací en La Guaira. Presidente Chávez Naciste en La Guaira, una foto allá pues, una foto, esto si es arepa, arepa de la buena, ahora dame el gorro que estamos preparando comida aquí, dame mi gorro, dame el gorro porque hay que protegerse aquí, proteger los alimentos no uno, bueno vamos para allá, qué pasa que importa que esté caliente, cómo estas Lilian, una foto aquí con Lilian que negra tan bonita ¿de dónde eres tu? Trabajadora de la arepera De Coche, de La Rinconada. Presidente Chávez Dónde vives. Trabajadora de la arepera En la urbanización Cacique Tiuna. Presidente Chávez Ah tu vives en Cacique Tiuna, tienes tu casita ahí. Trabajadora de la arepera Si mi apartamento. Presidente Chávez Esa casita es tuya, tu apartamento pues y ahí están tus hijos, tu marido. Trabajadora de la arepera No mis hijos y yo. Presidente Chávez Dales un saludo y ahí tienes el apartamento, aquí tienes el trabajo. Trabajadora de la arepera Gracias a usted Presidente. Presidente Chávez Y tus hijos la escuela ¿dónde estudian tus hijos? Trabajadora de la arepera Ahí mismo en el urbanismo. Presidente Chávez Ahí mismo en el urbanismo, porque el urbanismo es socialista, ve, es como un pueblo socialista, tiene el apartamentico, tiene en campito para jugar, el Simoncito, el liceo y la escuela, allá es que vamos, llegará el día en que todos vivamos así. Trabajadora de la arepera Con el favor de Dios. Presidente Chávez Oye y esto qué es. Trabajadora de la arepera Esta es la chicharronada. Presidente Chávez Esta es la chicharronada, a mi si me gusta esto vale, chicharronada, esto es para las arepas. Trabajadora de la arepera Si. Presidente Chávez Ustedes pegan aquí a qué hora Liliana. Trabajadora de la arepera A las seis de la mañana. Presidente Chávez Hola chiquitica Jacqueline Infante, mi familia es Infante sabes, tú de dónde eres. Trabajadora de la arepera De Trujillo. Presidente Chávez De Trujillo, los Infantes vinieron de Barinas, por Portuguesa, mi abuelo se llamada Rafael Infante hijo de Pedro Pérez Delgado “el último hombre a caballo” y Claudina Infante que era una mujer de este alto la más bella del llano, Claudina era de las más bellas del llano no la conocí yo, Claudina tenía con Pedro Maisanta el general guerrillero ellos tenían dos hijos, Pedro y Rafael; hace 100 años cuando vino Gómez y traicionó a Cipriano Castro y mi abuelo era amigo de Castro, eran soldados revolucionarios entonces se alzó contra Gómez y dejó los hijos pequeños y Claudina, se fue para la guerra para los llanos para allá a caballo y pasó más de 10 años en guerra hasta que cayó preso y murió preso, apenas tenía 50 años. Infante Jacqueline y tú trabajas aquí Jacqueline. Trabajadora de la arepera En La Bandera, estamos de apoyo aquí. Presidente Chávez ya me tomaron la foto, hola negra un foto con Zaida dale pues con Zaida, que Dios me las bendiga, feliz navidad pues, que pasen feliz navidad. Vamos a ver las hallacas, ah estas son las arepas. Trabajadora de la arepera Yo también soy beneficiada de Tiuna. Presidente Chávez Ah tu también. Trabajadora de la arepera Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez Y sabes una cosa que aquí vamos hacer en Fuerte Tiuna como 40 mil apartamentos, con el favor de Dios, ya empezamos, Mata ahí tenemos 50 apartamentos listos ya para entregarlos aquí en Fuerte Tiuna, vivienda para todo el pueblo, esa es otra cosa importante. Trabajadora de la arepera Yo no tengo Presidente. Presidente Chávez Tú no tienes, anótate en la lista porque tenemos que hacer un plan de vivienda. Esto si es hallaca, hallaca de la bueno, Irene Valecillos, de dónde es Irene. Trabajadora de la arepera De El Valle, Presidente Chávez Vives aquí en El Valle, ah y mira esta muchachita, cómo te llamas tú. Trabajadora de la arepera Fiorela. Presidente Chávez Fiorela de dónde es Fiorela. Trabajadora de la arepera De Las Mayas. Presidente Chávez Las Mayas es aquí mismo, tienes casa propia. Trabajadora de la arepera No. Presidente Chávez Tienes hijos ya. Trabajadora de la arepera Si. Presidente Chávez Bueno ustedes sigan trabajando, estudiando, estas estudiando. Trabajadora de la arepera No. Presidente Chávez Qué eres, bachiller. Trabajadora de la arepera No. Presidente Chávez Tienes que saca bachillerato, tú puedes trabajar aquí, mira Osorio, Canán, todos los trabajadores que no terminaron su estudio que trabajen y estudien, vamos a motivarlos, podemos hacer una pequeña beca también los que necesiten la bequita y aquí cerca les abrimos la escuela, ahora tu puedes terminar, debes terminar el bachillerato y puedes coger una carrera, tu puedes agarrar una carrera por ejemplo de cocina si te gusta, verdad, y cualquier carrera corta no tiene porque ser muy larga. Ahora demás... Trabajadora de la arepera La señora Irene ella está para la cuestión de la Robinson, porque ella no está preparada es una persona que no ha estudiado todavía. Presidente Chávez Si está prepara pero puede prepararse mejor, verdad, Irene vamos a estudiar, ahora hagan ustedes el consejo de trabajadores para estudiar y los que no tienen vivienda también tenemos que irlos registrando, por que bueno poco a poco les iremos ¿esto qué es? Trabajadora de la arepera Esta es la carta de las personas que no tienen vivienda, Comandante. Presidente Chávez Bueno yo estoy haciendo, tenemos una lista de más de un millón, Dios mío querido, son bastantes no ve que aquí nunca hicieron vivienda para el pueblo sino para los ricos, ve, y entonces los pobres no puede, cómo van a pagar los pobres 500 mil bolívares por un apartamento y eso es lo que les quieren cobrar los capitalistas, entonces yo estoy dedicado en cuerpo, alma, hueso y espíritu a la construcción de vivienda, ahora soy constructor de vivienda, me estoy haciendo experto en construcción, ya yo se cuánto cuenta cada bloque, cuánta cabilla, dónde la vamos a traer, dónde vamos hacer los terrenos, estoy estudiando la vivienda y hemos empezado ya a levantar vuelo, claro no será en un año pero serán varios años que tendremos que pasar para toda la familia venezolana tenga vivienda digna, como las de ustedes ahí en Cacique Tiuna, las que tenemos aquí en Fuerte Tiuna; aquí en Fuerte Tiuna ustedes pudieran vivir aquí en Fuerte Tiuna, aquí mismo se van caminando para su casa, aquí vamos hacer como 40 mil viviendas en Fuerte Tiuna. Bueno, hola compadre y esa chiva compadre, Morales por favor páseme eso en limpio, la lista, qué tal compadre y ustedes dónde viven. Trabajadora de la arepera Yo vivo en Ocumare del Tuy. Presidente Chávez Y tienes cuánto tiempo trabajando haciendo arepa. Trabajadora de la arepera Seis meses. Presidente Chávez Seis meses y tu también compadre y tu eres bachiller, si, vas a seguir estudiando verdad, dónde vives. Trabajador de la arepera En Petare. Presidente Chávez Petare okey, en Petare, hay gente aquí que vive en Petare, Las Mayas, es el pueblo, que gusto me da verlos trabajando. Trabajadora de la arepera Y yo que vivo en Ocumare. Presidente Chávez Viajas todos los días. Trabajadora de la arepera Todos los días viajo en mi ferro. Presidente Chávez En el tren, menos mal que está el tren. Trabajadora de la arepera Si gracias a Dios. Presidente Chávez menos mal que está el tren porque sino fueran 4 horas que tuvieras que tirarte para allá todos los días, ahora media hora, verdad. Trabajadora de la arepera Si, 20 minutos. Presidente Chávez 20 minutos y segura, aire acondicionado, cómoda, tenemos que seguir haciendo trenes, estamos haciendo, sólo que son caros, hacer un tren de esos es muy caro, pero vamos a seguir pa’lante. Trabajadora de la arepera No y lo necesitamos que siga funcionando. Presidente Chávez No, va a seguir funcionando y de ahí vamos a enlazarlo hasta Puerto Cabello, Barquisimeto, hasta oriente, para occidente un solo tren, el gran tren, el plan ferroviario. Feliz navidad pues, feliz navidad. Luis Candelo por dónde. Trabajador de la arepera A su derecha. Presidente Chávez Aquí tiene ustedes su depósito y todo. Trabajadora de la arepera Si los cocineros. Presidente Chávez Dónde está los cocineros, vamos a saludarlos –ya va chico, déjenme tranquilo- hola compadre cómo está y ustedes son los que preparan aquí, pican la cosas, cómo estas tú flaco, José Jiménez dónde eres tu José una foto ahí José da la vuelta para allá mira ¿esa carne viene de dónde? Osorio y Canán por favor una foto aquí con todos pues, rápido fotógrafo, ven acá negra, da la vuelta Yesica así, más nada. Bueno que Dios me los bendiga pues, estamos en cadena nacional inaugurando esta tremenda arepera de Fuerte Tiuna, arepera socialista. Trabajadores de la arepera [Aplausos] Presidente Chávez Vamos a ir saliendo para allá, oye me mandan una hallaquita de esas, plato de navideño ¿cuánto es que cuesta el plato navideño? Adiós Irene salúdame a la familia y les mando un beso y un abrazo así de feliz navidad y próspero año nuevo. Trabajadora de la arepera Vamos a pasar ahora por la línea militar mi Comandante. Presidente Chávez Cuál es la línea militar. Hola muchachos cómo están muchachas, hola, un abrazo y un beso, una foto aquí con las muchachas vengan rápido, a ver la foto, el fotógrafo, a ver, bueno bien vamos a seguir que es tarde, vamos a ver, perdón Michael, plato navideño 18 bolívares, hola compadre, rapidito pues, qué fue a ver, el plato navideño na’guará, tremenda hallaca, pernil, yo voy a probar la hallaca aquí un poquito, Mata, no te digo que Mata todos los días está probando las hallacas, más nada, maíz del bueno. Dios me las bendiga. Trabajadora de la arepera Gracias. Presidente Chávez El precio del plato navideño 18 bolíovares, cuánto lo venden por ahí en cualquier lugar. Trabajadora de la arepera Una hallaca 20, 25. Presidente Chávez Una hallaca y si tu pides el plato en un restaurante privado por ahí, 50 bolívares me dice el ministro Tarek y aquí 18 bolívares, por eso es que yo digo, mira Canán y Osorio y Tarek, si hoy estamos inaugurando esta arepera y 11 más y estamos llegando a 21, correcto, pasó el primer año, dentro de un año con el favor de Dios debemos tener miles de areperas, por qué, porque las areperas socialistas son la alternativa para que todo el pueblo pueda comerse su buena arepa bien barata y la mejor arepa del mundo, además estamos ofreciendo podemos ir ofreciendo hasta almuerzos, verdad, no sólo el plato navideño. Trabajadora de la arepera Nosotros vendemos almuerzos. Presidente Chávez Aquí también venden almuerzo, verdad, a lo mejor un buen sancocho de pescado, sancocho de res, qué más. Trabajadora de la arepera A 18 el almuerzo también. Presidente Chávez Un pabellón. Trabajadora de la arepera Arroz con pollo mi Comandante. Presidente Chávez ya lo están ofreciendo. Trabajadora de la arepera Si, si. Presidente Chávez Que maravilla, un beso para ustedes, ve, de esta manera estamos asegurando el socialismo alimentación de calidad y para todos, no para un grupito, tu sabes que los pobres antes comían la sobra, los pobres antes no podían ni comer, esa es una de, repito, objetivos fundamentales del Gobierno que yo presido y del proyecto socialista que todos podamos comer bien, no significa comer mucho, mucho y ponerse gordo, no, comer bien, alimentarnos bien, vivir bien, modestamente acomodados, con modestia pero acomodados, que seamos felices pues, eso es lo que Cristo mandó y manda y sobre todo en esta navidad recordemos a nuestros señor y su pregón, amaos los unos a los otros, vivamos así con amor como hermanos y hermanas, eso es imposible en el capitalismo, ustedes ven el odio de los burgueses contra el pueblo, el amor es el socialismo, el cristianismo verdadero, que Dios me las bendiga ¡Feliz navidad! Feliz navidad, feliz navidad, felicidades. Bueno Izarra para dónde vamos, queríamos saludarlos, por favor no se levanten están ustedes comiendo algo, por favor no quiero interrumpirles su almuerzo, cómo está compañero, cómo está compañero, Dios me lo bendiga hijo cómo esta esa arepa y te gusta el jugo de manzana y la chicha no te gusta. Niño Si. Presidente Chávez No hay chicha por ahí. Trabajadora de la arepera Si hay. Presidente Chávez Dame una chica chico para compartir una chicha, hola, siéntate mi vida que yo no quiero interrumpirles, bueno provecho, una foto, pero van a interrumpir su hallaca, hola linda, cómo esta señora, cómo están ustedes, a ver. Feliz navidad, feliz navidad, a ver, este es tu hijo y ella también y dónde viven ustedes. Asistente Aquí en Fuerte Tiuna, Presidente, se llama María Rosa. Presidente Chávez María Rosa ay que bella, Rosa, Rosa la glamorosa, Rosa la buenamoza y tu te llamas cómo. Niño Eduardo. Presidente Chávez A ver, a ver, que Dios me los bendiga que el niños Jesús les traiga cosas muy linda a todos, mucha felicidad, venga señora con sus hijos, a ver, a ver, viven en Fuerte Tiuna. Asistente Si, en estas residencias que tenemos aquí, gracias a Dios, familia de militar y estamos siendo pendientes de trabajar. Presidente Chávez Tú esposo es militar, trabaja dónde. Asistente Militar, cuartel general de la Guardia Nacional. Presidente Chávez Ah trabaja en El Paraíso. Asistente Si señor y también estuvo en la Casa Militar. Presidente Chávez Fíjate que bonito que allá en el comando de la guardia en El Paraíso recibieron... Asistente 27 familias. Presidente Chávez Y les dieron sus apartamenticos, sus habitaciones. Asistente Son unas habitaciones bien cómodas y estamos para ayudar a la gente, al prójimo. Presidente Chávez Que Dios bendiga a mi guardia, a mi querida Guardia Nacional, a su comandante general y a todos sus oficiales, a tu marido, el capitán... Asistente Alfredo Jaramillo que está en el cuartel general. Presidente Chávez Alfredo Jaramillo debe cantar Alfredo como Julio Jaramillo debe cantar. Asistente No canta muy bien. Presidente Chávez Tú papá es ingeniero civil dónde trabaja. Asistente Él es retirado del ejército ahorita, si acaba de retirarse. Presidente Chávez Se retiro, cómo se llama. Asistente Coronel Narváez. Presidente Chávez Narváez, tu esposo. Asistente Él quiere saber si puede ayudarlo a usted a construir casas. Presidente Chávez Claro como no. Asistente Da clases en la Unefa y le gusta mucho recuperar libros, por ahí le tengo una enciclopedia militar que recuperó, la compra en la Fuerzas Armadas viejita y la recupera. Presidente Chávez Y dónde viven. Asistente Aquí, le quiero entregar una enciclopedia. Presidente Chávez La esposa del coronel Narváez que es ingeniero a ver si nos ayuda con el cuerpo de ingenieros. Asistente Se quiere colocar a la orden para trabajar. Presidente Chávez Qué me mande el curriculum con el general Mata, bueno estamos en cadena tenemos que seguir, feliz navidad, cómo va la salud. Asistente Estamos mejorando. Presidente Chávez Estás en tratamiento, estas bien chequeada. Asistente Si estoy con los médicos cubanos que me están haciendo la rehabilitación. Presidente Chávez Correcto, hazte la rehabilitación que eres una mujer joven y con tus hijos. Asistente En nombre de la comunidad de Fuerte Tiuna le agradecemos por estar aquí. Presidente Chávez Gracias, ahora vamos hacer una ciudad mucho más grande en Fuerte Tiuna, a ver, ay Dios mío es que estamos en cadena, pero bueno vamos apurar aquí, diccionario militar, esto lo... Asistente Lo recuperó. Presidente Chávez Al lo recuperó, muchas gracias señora. Asistente Recupera libros viejos el estuvo en artes gráficas y recupero muchos libros que compraba. Presidente Chávez Trabajaba en artes gráficas. Asistente Fue el último director de ahí. Presidente Chávez Es como yo apasionado de los libros. Asistente Si señor, usted va para la casa y una librería horrible. Presidente Chávez Déjame un teléfono para llamarlo, para agradecerle, cópiame el teléfono del coronel por favor, agarren aquí los ayudantes, gracias, gracias señora Narváez, feliz navidad, feliz navidad. Claro que lo voy a ver y te vamos ayudar, felicidades pues, a ver, bueno espero que disfruten la navidad con la familia, gracias señora, gracias muchachos ¡venceremos! Vamos saliendo, hola muchachos cómo están hola catire cómo está mi capitán tu niño, Dios te bendiga hijo, cómo esta papá que Dios te cuide y te bendiga, mira que la arepa tuya se te a enfriar muchachito ven acá rápido para arriba, este muchacho pesa pero bastante, ponte al lado para salir en la foto aquí, es que estamos en cadena nacional, Dios me lo bendiga hijo, bueno feliz navidad, ya tomaron la foto, por favor, a ver, bien, buen provecho mi capitán, saludos, encantado, feliz navidad, chócala pues más nada, felicidades muchachos, felicidades, a ver. Izarra, dónde está Izarra, este me lleva para allá, no había un pase por ahí. Bien a ver la pantalla, pónganse de acuerdo por favor, vamos hacer un pase muy breve después de esta inauguración de esta tremenda arepera socialista, es parte de las misiones sociales, aquí estamos viendo los apartamentos de la familia militar, enfóquenmelo por favor, un saludo a toda la gran familia militar, señoras, muchachos y luego quería informarles –qué están ustedes enfocando- listo, pasa la cámara para acá ahora. Vamos hacer un pase vía satélite a la plaza Bolívar en plenos días de navidad. Pasa para acá compadre qué estas sacando tu ahí, aja, ahora si, quién maneja eso Izarra, bueno tienes que apretar la mano ahí, bueno el que maneja los códigos allá uno esta hablando de las viviendas entonces pasan la arepa [risas] no se entiende bien la cosa ¿no? Hay que tener cuidado los que manejan allá los controles de las cámaras, tienen que tener mucho cuidado, yo soy un gran crítico de la pantalla, pregúntenle a Izarra, ayer lo llamé como 500 veces, mirando la pantalla uno se da cuenta que hay descoordinaciones muchas veces y es muy importante lo que sale en pantalla, uno está hablando de las viviendas y ¡pum! Aparecen las arepas allá, no se entiende la cosa, uno queda como descolocado. Volvemos pues, volvemos con la autocrítica siempre en alto, autocrítica para ser cada día mejores pues, como dice la canción de Silvio Rodríguez: seamos un tilín mejores y un poco menos egoístas, sobre todo en navidad. Mira que belleza vamos a ver las cámaras y al director allá, vean ustedes allá arriba que belleza, allá arriba la montaña arriba la montaña, miren aquellas urbanizaciones eso es Fuerte Tiuna donde va a nacer una gran ciudad socialista, montañas de Fuerte Tiuna, montañas como te quiero, ahí nací yo, nacía la revolución en las montañas de Fuerte Tiuna, vente para acá ahora, correcto, un aplauso para los camarógrafos y el director, ve que hay que practicar a veces, a veces falta como de practica Izarra, hay que hacer practicas claro y moverlos así como los cadetes que uno le ponía practica por aquí por allá, yo recuerdo a García Montaña cuando era capitán y yo era teniente éramos instructores de comunicaciones, hacíamos canchas nocturnas de comunicaciones de noche, sin luz, los cadetes tenían que aprender a instalar una antena y a instalar el radio y el teléfono, bueno situaciones, entrenamiento y sobre todo la moral, la mística de querer ser cada día mejor, de querer ser cada mejor, la moral, la mítica en el trabajo, en la eficiencia, en el cumplimiento del deber. Bueno la tienda del Alba, ustedes saben que hace un año nacía Comerso, La Corporación De Comercio Socialista, para ir desplazando al comercio capitalista que nos roba, nos saquea, nos explota y así como nos vende una arepa a 30 bolívares que lo que cuesta son 7 bolos, igual nos quiere vender un apartamento que cuesta 200 mil bolívares en un millón de bolívares, ve y una chaqueta como esta que cuesta a lo mejor 50 bolívares te la quieren vender en 500 bolívares y un par de zapatos y un reloj y un café y todo, por eso es que yo digo el capitalismo te saquea, date cuenta un vehículo, nosotros vamos ahorita a entregar vehículo ¿verdad? a entregar vehículos ustedes van a ver que vehículo y a qué precio y esta noche vamos a entregar los apartamentos de La Avileña, se acuerdan del caso de La Avileña, los banqueros estos mafiosos que saquearon a la clase media y les ponían a firmar un contrato por un apartamento que iban a construir, que aun no habían construido, no yo te lo vendo en 200 mil bolívares fírmame aquí y al final te cobraban 3 veces y 4 veces, al final te cobraban hasta 800 mil bolívares y además nunca te entregaban el apartamento y se cogieron los reales, ahora el Gobierno asumió, expropiamos a los banqueros prófugos, a los bandidos y ahora les vamos a entregar la propiedad, su apartamento a las familias de La Avileña, eso va a ser hoy porque así lo dijimos hace cuatro meses y lo estamos cumpliendo, dije: antes de navidad les entregaremos los primeros apartamentos, gracias a Dios y gracias a todos los trabajadores y a todos los que laboran en el Gobierno Revolucionario, un aplauso fuerte pues para todos, trabajadores, gobierno, socialismo. Asistente [Aplausos]. Presidente Chávez Allá en la plaza Bolívar ustedes recuerdan que nosotros recuperamos unos espacios que estaban allí, estaban explotando a mucha gente y luego los hemos venido transformando en espacios para el servicio público, espacios públicos para todos, ahí tenían hasta… ahí tenían en el edificio La Francia unas mafias que comerciaban de manera mafiosa el oro, dólares falsos, todo eso lo limpiamos, la Plaza Bolívar ahora sí es verdad que es bolivariana, la Plaza Bolívar bolivariana, así la voy a llamar desde ahora, porque Bolívar la llaman siempre, desde hace mucho tiempo, rodeada de mafiosos y de corruptos, ahora es Bolívar bolivariana, como Alí Primera cantó, [canta] Bolívar bolivariano, allá está Rafael Coronado Patiño, coronel, viceministro de comercio interior y un grupo de compañeros y compañeras en las tiendas Alba, ahí mismo, en la esquinita, en la esquina de la Plaza Bolívar bolivariana. Vamos a explicar rápido, Coronado, qué son las tiendas del Alba y cuál es la diferencia entre las tiendas del capitalismo y las tiendas del Alba, del socialismo, adelante Coronado. Viceministro de comercio interior, Cnel. Rafael Coronado Patiño ¡Patria socialita o muerte! Buenas tardes, mi comandante presidente, nos encontramos acá en este espacio, en esta tienda del Alba ubicada en la Plaza Bolívar, como usted bien lo dijo, en este espacio recuperado de la torre La Francia, donde antes el capitalismo hacía su máxima expresión de todo lo salvaje que es y ahora lo hemos convertido en espacio donde la población venezolana viene a disfrutar de todos los beneficios y todas las bondades que brinda el socialismo. Las tiendas del Alba, mi comandante, hasta el momento hemos aperturado cuatro tiendas, una en Margarita, una en el Hotel Alba Caracas, una en el Warairarepano y ésta acá en la Plaza Bolívar. Estos son unos espacios que se han hecho en principio con la finalidad de poner de manifiesto todo el amor y todo ese aprecio y el cariño que se tienen todas las naciones que están involucradas en la Alianza Bolivariana para los pueblos de la América, Alba, en este espacio se ponen de manifiesto todos los convenios comerciales que hemos revisado con estas naciones con la finalidad de que los pueblos, en este caso, el pueblo venezolano pueda disfrutar de esas bondades que nos brindan los países de la Alianza Bolivariana para las Américas en cuanto a la exposición acá de productos textiles, artesanía y otros productos para el hogar. Estos espacios, mi comandante en jefe han sido creados para que el pueblo venezolano pueda disfrutar y pueda notar la diferencia real que existe, entre el tratamiento que da el capitalismo salvaje cuando pone de manifiesto la explotación al máximo nivel y luego entran estos espacios y ven la diferencia que existen cuando se aplican precios justos y reales a lo que son este tipo de productos, este de productos para la población venezolana. Adelante, mi comandante presidente. Presidente Chávez Coronado, muy bien, muchas gracias, ahora como no tenemos casi tiempo yo te ruego por favor que recorran el Alba y nos muestren la diferencia, allí están, deben estar los artículos que ustedes están colocando a la venta al público, Marilexs Pérez, coordinadora de las tiendas del Alba, Harrison Jiménez, uno de los vendedores de la tienda, Henry Rosas, cajero de la tienda, vamos, muéstrennos, adelante. Personal de las tiendas del Alba Sí, mi comandante, bueno, como usted bien lo ha dicho, por ejemplo aquí tenemos textiles, aquí tenemos precios, por ejemplo precio mercado capitalista de ochenta bolívares, acá en las tiendas del Alba lo vendemos en cuarenta bolívares. Por ejemplo esta blusa, esta blusa para damas en ciento cincuenta bolívares, aquí se venden a veinte bolívares, mi comandante en jefe. Si mostramos aquí la lista de precios podrá ver hay precios que van desde un ahorro desde el veinte por ciento hasta el ochenta y siete por ciento de ahorro en los precios, aquí se venden bluyines, este suéteres, conjuntos deportivos, ropa para niños, para damas, caballeros, aquí también tenemos a la venta, mi comandante en jefe la famosa ya computadora Vic, de la empresa de industrias y tecnología venezolana. Esta computadora se consigue en mercado entre cuatro mil y cuatro mil quinientos bolívares, aquí la vendemos a un precio justo y socialista de dos mil seiscientos treinta y seis bolívares. Eso está dispuesto para toda la población venezolana. También mi comandante, a pesar de que la Argentina, a pesar que la Argentina no es un país del Alba, pero es un país aliado, aquí tenemos productos que son para el hogar, como sábanas a un precio incomparables. Las sábanas que cuestan en el mercado tradicional, doscientos cuarenta bolívares, aquí las tenemos en ciento treinta bolívares, tenemos también productos para la, para el aseo personal a unos precios incomparables, pero por ejemplo le puedo poner, le puedo hacer el comentario mi comandante en jefe de los bluyines. Un bluyin que cuesta aquí en el mercado nacional doscientos cincuenta bolívares, aquí lo tenemos a cincuenta bolívares, en este momento esta ropa es de la República de Bolivia y está dispuesta para toda la población venezolana. Adelante mi comandante en jefe. Presidente Chávez Muy bien, Coronado Patiño, muy bien por la explicación, ustedes pueden comparar, nada mejor que ir allá, a la esquina de la Plaza Bolívar, aquí no dice cuál es esquina es ¿no? Asistente Donde está la torre Francia. Presidente Chávez La Francia que fue recuperado, tiendas del Alba. Ahora, este es otro programa, ministro Canán, que requiere un impulso, vamos a llamarlo explosivo, ¿cuántas tiendas del Alba tenemos ya funcionando? Ministro del poder popular para el Comercio, Richard Canán Cuatro en este momento, comandante. Presidente Chávez Muy poquitas, no, bueno, digamos que hemos colocado las primeras piedras, son las piedras fundacionales, pues, ahora, que se expandan por todos lados las tiendas Alba, Comerso, eso no puede ser algo marginal, no, no, tiene que ir ocupando espacios, como dije, las areperas, las carnicerías, las ventas de productos, de bienes y servicios. Vean ustedes las computadoras, a mitad de precio, las neveras que estamos colocando a mitad de precio, las cocinas… en estas tiendas no hay nevera, no hay cocina. Ministro del poder popular para el Comercio, Richard Canán En los abastos Bicentenario. Presidente Chávez Son tiendas… en los abastos bicentenario, ése es otra de las… de las grandes, de los grandes espacios que la revolución ha abierto junto al pueblo y los trabajadores, Abastos Bicentenario, Pdval, Mercal, Arepera Socialista, tiendas Alba, vean ustedes como viene naciendo un nuevo sistema de comercio, comercio justo, comercio que no te roba, que no te especula ni te saquea. Por eso es que los capitalistas a mí me odian tanto, porque la revolución les da en la madre de sus bastardos intereses, bueno, hay que liberar a un pueblo de la explotación, de la inflación, de la especulación y del saqueo, de la explotación a los trabajadores de la tierra, la explotación de los trabajadores del campo, la explotación a los trabajadores en las ciudades, y la explotación a los consumidores. El capitalismo nos roba a todos, desde el que trabaja la tierra sembrando maíz, el que trabaja en una arepera amasando arepas, el que va y compra o quiere comprar un buen, buena, buena ropa para navidad y tiene que pagar tres veces lo que realmente cuesta la ropa. Bueno, muy bien, vamos a ver la coordinadora, Marilexs Pérez, en un minuto por favor, un saludo a nombre de las tiendas Alba, adelante. Coordinadora de las tiendas Alba, Marilexs Pérez Buenas tardes, mi comandante, estamos aquí en las tiendas Alba, estamos expresando, los clientes que tenemos aquí, los productos argentinos, champú, enjuagues, las toallas, estamos contra la especulación, este… una pregunta mi comandante. Adelante mi comandante. Presidente Chávez Bueno, te mando es un beso, Marilexs [beso] feliz navidad, porque no hay más tiempo, mira, son las dos de la tarde, quiero felicitar a través de ti, saludar a todos los trabajadores, trabajadoras de las tiendas Alba, de la Alianza bolivariana para los pueblos de nuestra América. Y estas tiendas ya están naciendo también en Bolivia, en Ecuador, en Cuba, es decir, en el Alba, y tenemos que seguirlas expandiendo por todas partes, tenemos que incrementar la producción nacional, el comercio internacional entre los países del Alba y nuestros países aliados como lo decía Coronado Patiño, la Argentina, Brasil, en fin, un nuevo sistema comercial, comercio justo para que toda la sociedad, para que todos los grupos sociales, para que todo el pueblo, pues, pueda acceder a los bienes y servicios, sobre todo de primera necesidad, alimentos, ropa, transporte, vivienda, salud, educación, enseres del hogar, para eso es el socialismo, repito, no es una discusión por allá abstracta, ideológica solamente, no, la ideología es parte del socialismo, pero la ideología del socialismo, así como la lluvia, viene de las nubes, cae en tierra firme, cae aquí la ideología, es como una lluvia que alimenta la vida del cotidiana, y te permite vivir bien, levantar el nivel de vida de todo, salir de la miseria, salir del atraso, salir de la pobreza, sólo por el camino que señala la constitución bolivariana, aquí la tengo, nuestra constitución bolivariana, es el camino del socialismo, estado social de derecho y de justicia, la igualdad social, la justicia social sólo es posible por el socialismo. Nos despedimos de tiendas del Alba en la Plaza Bolívar, las calles de Caracas están llenas de gente, vamos a incrementar, es necesario en estos días la seguridad, menos mal que se fueron ya los inviernos y los aguaceros, y hay mucha gente haciendo sus, sus compritas para navidad, mucha seguridad hemos desplegado, seguridad ciudadana, atención esmerada, servicios públicos, transporte, muy bien. Ahora me dicen que hay otro pase, Dios mío, entrega de unos enseres a familias en Barlovento, esto tiene que ver también con el socialismo, la vida, familias que ya regresaron o que están regresando a sus hogares, gracias a Dios, y van a pasar la navidad ya no en un refugio sino en su casa que, bueno ya, ya está seca, se fue el agua, mire, hemos abierto canales, hemos hecho de todo, junto al pueblo, la Fuerza Armada, protección civil, las comunidades. El mayor general Mota Domínguez le encomendé ir por allá, vamos a hacer un pase muy breve Mota, muy breve, el alcalde del municipio Andrés Bello del estado Miranda, Barlovento, Ramón Hidalgo, luego la presidente de la planta procesadora de plátano Argelia Laya, Débora Ramírez y un grupo de familias y beneficiarios, beneficiarias, van a recibir sus enseres domésticos porque los perdieron en la inundación, vamos a ver, ¿estamos listos? Cuando listo, avísenme para dar el pase, son las dos de la tarde y un poquito más, hay buen sol, de aquí vamos a entregar los vehículos en el patio de honor de la academia militar, vehículos en navidad para un grupo de oficiales, profesionales, médicos, enfermeras, vehículos a bajo precio, de mucha calidad, ya están llegando los vehículos Lada, de Rusia, y ahora vamos también a traer vehículos de China a crédito, muy barato y muy bueno y ahorrar mucho, y consumen gas. Vamos pues, Mota Domínguez, general, adelante. General Luis Mota Domínguez Aló, un, dos, tres, un, dos, tres, ¡Patria socialista o muerte! Buenas tardes, mi comandante en jefe, nos encontramos hoy aquí en un bonito día, estamos en un día de regocijo, como son todos los días revolucionarios en la comunidad de la amistad en el pueblo de San José de Barlovento, municipio Andrés Bello. Me encuentro acompañado de su alcalde, Ramón Hidalgo, igualmente me acompaña el alcalde del municipio Páez de Río Chico, Agustín Monterola, la directora de la planta procesadora de plátano Argelia Laya, y un representante de los consejos comunales, Eustiquio Pacheco, como le dije mi comandante, un día de regocijo y especial porque hoy se entregan en el estado Miranda novecientos noventa artefactos eléctricos de línea blanca, y específicamente aquí en esta comunidad serán beneficiadas ciento doce familias y entregaremos trescientos treinta y dos artefactos eléctricos línea blanca compuestos por este kit. Como usted puede ver, mi comandante presidente, una cocina de cuatro hornillas a gas, una nevera de diez pies cúbicos, una lavadora-exprimidora que casi seca la ropa, mejor que las americanas, son de manufactura china y al fondo podemos ver también unos enseres como son camas literas y colchones. Adelante, mi comandante presidente. Presidente Chávez [risa] Adelante, mira, aquí me llegó esta niña corriendo por aquí venía, pero parece una bala, tu si corres duro, ¿cómo te llamas tu bebé? Asistente niña Mía Presidente Chávez ¿Umm? Asistente niña Mía Presidente Chávez Mía. Asistente niña Mi papá habla mucho de ti y estudia contigo. Presidente Chávez ¿Tu papá estudia conmigo? ¿Y cómo se llama tu papá? Asistente niña Edison. Presidente Chávez Ahhh, Edison, ¿dónde está tu papá? ¿Y ella es tu mamá? Ahhh, mira la mamá. ¿Y dónde viven? ¿Aquí? Tú me le das un saludo a tu papá, y que estudies bastante que yo también estoy estudiando. Asistente niña Está en la Casa Militar. Presidente Chávez Está en la Casa Militar, correcto Edinson. ¿Y tú estás en la escuela ya? Asistente niña Sí. Presidente Chávez ¿Qué estás estudiando? ¿Preescolar? ¿Segundo nivel? Asistente niña Tercero. Presidente Chávez Tercer nivel. ¿Y qué le pediste al Niño Jesús? Asistente niña Una heladería. Presidente Chávez ¡Ujúuu! ¡Qué felicidad! ¡Que niña tan linda! Que Dios te bendiga. Vaya con mamá pues. Mira, saluda a tu papá desde aquí así, dile hola. Asistente niña ¡Hola! Presidente Chávez Dios te bendiga mi vida linda. Vaya pues con mamá. ¡Qué niña tan linda! Que Dios la bendiga. Gracias señora, que Dios me los bendiga. La familia, la familia. Lo que queremos es que toda familia venezolana viva como tiene que vivir, que ya no haya más tragedia, que ya no haya más familias tapiadas, más familias damnificadas en el futuro, y para eso esta el gobierno bolivariano y para eso está el pueblo, y para eso está la Patria toda. Bueno. Mota, ya veo que están allí ya en el barrio, ellos están en San José de Barlovento, Barrio La Amistad. Por favor por qué no nos pone ahí a la familia que va a recibir, algunas familias de las que van a recibir esos enseres, hay que decir lo siguiente: no les estamos cobrando nada por esa nevera, esa cocina, esa lavadora, y si hubiera que apoyarlos en otras cosas, también los apoyaríamos Mota, eso sólo es posible en el socialismo, busquen al capitalismo a ver: ¡Ufff! Se quedan en el suelo, a dormir en el suelo, a cocinar con leña, a sobrevivir, porque eso es lo que es el capitalismo, condena al humano a sobrevivir, como si estuviera en una selva. Aquí no, el socialismo es a vivir, y además vivir viviendo como manda Cristo nuestro Señor. Mota, muéstrennos las viviendas ya en recuperación y las dotaciones primeras, les vamos a dotar de todo esto a todas las familias que perdieron sus enseres domésticos, a todas sin excepción; en este caso son viviendas que no se perdieron, gracias a Dios, estaban inundadas, el agua se fue, pero los apartamentos que estamos entregando a familias que perdieron su vivienda, los estamos entregando con el equipamiento también, y además alimentos por un tiempo ¿verdad? Sobre todo los que no están laborando. Tenemos que trabajar el tema del empleo y el ingreso familia, crear fuentes de empleo para los nuevos pueblos y los nuevos barrios que están surgiendo después de esta tragedia; ese es un tema en que no me canso de insistir todos los días, anoche lo hablé de nuevo con el vicepresidente ejecutivo, con el vicepresidente económico, con el vicepresidente político del Consejo de Ministros, y con ustedes lo hablo, si llevamos 100 familias para allá para El Morro, de Petare, no es para dejarlas allá abandonadas. No, es que hay que ver cómo creamos fuente de empleo allí cercano, en las inmediaciones. ¿Dónde van a estudiar los niños que se mudaron ahora a un lugar a veces desconocido, cómo se van a insertar en la nueva vida, en la plena y nueva vida? Mota, dos minutos. Adelante. General Luis Mota Domínguez Adelante mi comandante Presidente. Como bien usted lo apuntó, este es el combo que inicialmente le enseñé, yo estuve averiguando mi comandante, y en el mercado capitalista este combo sale en 5.600 bolívares, lo que se le hace difícil a nuestro pueblo adquirirlo. Pero hoy el gobierno revolucionario se lo repone en forma gratuita para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, dándole cumplimiento a su palabra queremos invitarlos rápidamente, mi comandante, a hacer la primera entrega oficial de enseres a la señora Carmen Emilia Echenique, que vive aquí mismo enfrente mi comodante, esto es rápido. Asistentes [aplausos] General Luis Mota Domínguez Mi comandante es importante informarle que este pueblo está organizado, ellos están arreglando su casa ya para la Navidad, y miliares y civiles unidos arreglando las calles, preparándose todos felizmente. Bueno mi comandante aquí estoy al lado de la señora Carmen Emilia que recibe el primer combo en el estado Miranda, que usted cumpliendo palabra está reponiendo a esta familia venezolana. Adelante mi comandante. Presidente Chávez Bueno Carmen Emilia, vamos, dinos algo, ustedes salieron de allí obligados por la inundación ¿verdad? Hace ya como un mes, o un poco menos quizás, están retornando, perdieron sus enseres la Revolución ahora les devuelve, les dona los enseres, estamos seguros que ustedes están muy felices ahí retornando a casa. ¿Qué nos dice Carmen Emilia Echenique? Adelante. Beneficiaria, Carmen Emilia Echenique Presidente, Patria socialista o muerte. Aquí en comunidad en el Sector La Amistad, una comunidad que en tres oportunidades nos hemos inundado, estamos gracias a usted Presidente y a este modelo socialista recibiendo nuestros enseres, ya regresamos a nuestras casa Presidente, pero muchas son las personas que lamentablemente perdimos, la mayoría perdieron sus enseres, mueble, cocina, porque aquí el agua subió casi metro y medio Presidente, y queremos verdad pedirle en nombre de todos Presidente, la posibilidades de crédito, para que nosotros podamos subir nuestras casas, y así como somos una población de riesgo, de inundación, a futuro no nos inundemos, no perdamos nuestros enseres y nuestras cosas como sucedió esta vez. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias Carmen, muchas gracias, les deseo feliz Navidad ahora que han retornado a la vivienda, oigan ustedes, metro y medio subió el agua, metro y medio es como aquí más o menos, imagínate, metro y medio, yo lo vi, no me lo contaron, todos esos pueblos de Barlovento Ahora para tu pedido, compañera, compatriota Carmen, yo respondo lo siguiente, a todos los pueblos de Barlovento, los pueblos que se inundaron en Falcón, el río Tocuyo, allá en el Sur del Lago el río Chama y ustedes los ríos de Barlovento que se desbordaron. Miren, como ustedes saben, ya la Asamblea Nacional aprobó mi solicitud de Ley Habilitante, y a pesar de que algunos venezolanos enfermos de odio y de sin razón siguen diciendo que eso es de la dictadura, yo no sé de dónde pueden sacar eso, una Asamblea Nacional, una Constitución que está aquí, y aquí está previsto en caso de dificultades... ¿Qué le pasa a la señora? ¡Hola! Ya la voy a atender señora sí, atiéndala por ahí alguien que vaya por allá, vaya el ministro Ameliach, vaya converse con la señora mientras yo termino aquí, ella está allí con algún problema, hay que atenderla inmediatamente, tienen que moverse los ministros, los líderes políticos que están aquí, no es un problema de seguridad, es un problema social, eso hay que entenderlo así. General Sulbarán, ministro Ameliach, la señora no es un problema de seguridad, porque entonces lo que se mueve rápido es la seguridad, no es un problema de seguridad, es un problema social, estoy seguro, hay que verlo así, tenemos que seguir cambiando los viejos paradigmas, porque de una vez brinca la seguridad, como si la señora fuera un problema de seguridad Oropeza, ¿verdad que no? Aparentemente no lo es, a todas luces no lo es, todos aquí estamos viendo y oyendo. El que tiene que moverse primero, claro, un hombre de seguridad, una mujer de seguridad llega, pero no es el despliegue ya, y empiezan, no, eh, mira... No, no, no, un líder político, un líder que vaya, reconocido, un ministro, un alto funcionario y un compañero pues, cualquiera, un teniente, un capitán, el tema social, el tema social ¿ves? Ustedes no pueden impedir o frenar al pueblo que me interpele, todo lo contrario, no, más bien que me llegue la interpelación popular, eso tienen que entenderlo, tenemos que terminar de entenderlo, yo estoy parado aquí y oigo y veo, la niña allá, allá está un grupo de familia, por qué no pueden venir por ejemplo, que se acerquen hasta acá, vaya general Sulbarán, muévase por favor, converse con ellos, si quieren acercarse, están bajo el sol, pudieran venir aquí a saludar, lo que quieren es saludar, más nada Oropeza, y algunos quizás tengan un problema que plantearlo, yo estoy obligado a oírlo, no lo frene comandante González, Celestino, vean, vean y analicen y oigan mi palabra siempre y entiendan mi espíritu, entiendan mi espíritu, entienda mi espíritu ¿eh? Bueno entonces allá los tienen parados pero no preguntan a nadie, allá están llevando sol mujeres, niños ¿no? ¿y por qué? si hay tanta sombra aquí, mira como está la sombra aquí ¿ve? Vamos a terminar, estamos en cadena nacional. Entonces la Ley Habilitante, la Ley Habilitante amiga, amiga Carmen hola, hola, hola. Asistentes ¡Hola! Presidente Chávez Bueno pasen aquí mismo, pasen aquí mismo... Asistentes ¡Chávez, Chávez, Chávez...! Presidente Chávez Ajá pero permíta... [risas] ya va, ya va, ya va... ahí, ahí, ahí que estamos en cadena, estamos en cadena y estamos haciendo un pase pero quédense ahí, ya nos vamos a dar un beso. Damnificada Chávez. Presidente Chávez Ajá, ya va negra [risas] calma, calma, paciencia, okey dale pa’ acá, oigan que estamos haciendo un pase ¿ustedes vieron el pase? ¡ah! ¿ve? Estamos, estamos entregándoles y vamos a entregar cuántas ya ahorita, rápido, rápido ¡no! Total, total. Asistente 48 mil... Presidente Chávez 48 mil, casi 50 mil equipos le estamos entregando ya, gracias a Dios que nos permitió adquirirlos en China la mayor parte de ellos neveras muy baratas bien buenas, cocina ¿eh? Lavadoras, esas familias perdieron todo ¿tú no ves lo que dijo la señora? Que el río se metió y el agua llegó a metro y medio, metro y medio es como el tamaño... Damnificada Mío [risas]. Presidente Chávez Ajá, más o menos como tu tamaño ¿ve? Entonces ¡ah! Mira como está Tiuna, el fuerte. Damnificada Buenísimo. Presidente Chávez Ustedes están ahí en Tiuna el Fuerte, ya va, ya va entonces [risas] entonces fíjate le estamos entregando ahora su nevera porque ellos perdieron todo, salvaron la vida y la casa gracias a Dios se salvó pero la señora me está diciendo algo que es muy cierto también, es la tercera vez que se inundan y eso desde que ella vive ahí. Ahora tenemos nosotros que hacer un plan de reestructuración total de las áreas que se inundaron, esto implica tomar medidas extraordinarias y de allí la Ley Habilitante que he solicitado a la Asamblea Nacional y ya se aprobó y ya es ley de la República a pesar, yo estaba diciendo que hay un grupito de señores que están todos los días en televisión diciendo que eso es una dictadura, que ahora sí es verdad que Chávez es un dictador ¡ah! Bueno, está bien, díganme como ustedes les de la gana a mí no me importa a mí lo que me importa es, bueno, y es lo que me mueve todos los días desde que me levanto hasta que me acuesto, servirle a mi pueblo y especialmente a los más necesitados ¡eso es! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es ¿eh? Ahora una de las leyes... Asistentes Te amo mi Presidente. Presidente Chávez ...Una de las leyes habilitantes que estamos ya trabajando, ya anoche estuve hasta tarde revisando las primeras leyes que vamos a emitir, una de las leyes es precisamente la declaratoria de áreas, de áreas en emergencia, áreas de reconstrucción integral. Una de ellas, bueno, las zonas inundadas de Barlovento ¿para qué? para evitar que vuelva a ocurrir las inundaciones, canalización de caños, de ríos, construcción de taludes ¿eh? Manejar las aguas pues ¿no? Levantar las viviendas que haya que levantar en fin, te ayudaremos y los apoyaremos en todo lo que podamos y debamos querida compañera, nos despedimos general Motta de Barlovento, muéstrenos de nuevo a las familias que están recibiendo allá los enseres para mandarles un aplauso aquí y un abrazo de feliz Navidad para todo Barlovento. Adelante. Comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana, Luis Motta Entendido mi Comandante, ya me dirijo hacia el resto de las familias que hoy reciben en este grupo, como ustedes ven aquí al fondo, todas estas familias son las beneficiadas por el Gobierno Revolucionario, todos van a recibir enseres, todos van a recibir enseres. Adelante mi Comandante. Presidente Chávez Bueno nos despedimos porque son ya las dos y 20 y vamos ahora a la entrega de los vehículos, esto de verdad se los digo, gracias general Motta, gracias a todas las familias de Barlovento, nos alegramos mucho que estén de vuelta en su barrio, el barrio de la amistad allá en San José de Barlovento ¿eh? Feliz Navidad les enviamos con este corazón desde aquí y a todas las familias que están todavía en refugios no les abandonaremos ni un minuto, ni un segundo, saldremos mejor de esta tragedia con el favor de Dios. Bueno estas cosas una arepera socialista, mil areperas socialistas que vamos a seguir inaugurando, un almuerzo navideño a 18 bolos, una arepa con todo a siete bolos, una cocina a mil bolos, una lavadora bien buena a ¿qué a...? 800 bolos, esos son los que trajimos de China, trajimos 300 mil equipos de China ¿y tú sabes cuántos vamos a traer en el 2011? Tres millones de neveras, televisoras para venderlas muy barata a la clase media, al pueblo, a la familia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la familia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les voy a decir que mandé así como vino hace unos días la presidenta china, la presidenta de la empresa china la más grande construcción porque en todo este terreno, con el favor de Dios de Fuerte Tiuna, vamos a construir así como construimos estos edificios hace poco ¿verdad? ¿esto tienen cuánto estos edificios? Ocho años aproximadamente ¿verdad? Bueno ya en la Revolución ¿eh? Ahora vamos a construir en los próximos años cerca de 40 mil apartamentos en la gran ciudad socialista Tiuna, todo esto van a ser edificios con el favor de Dios y vino la señora Hong Bo, presidenta mundial de una de las empresas más grandes del mundo de construcción, no sólo de vivienda ¡de todo! Autopistas, ferrocarriles y ya firmamos un convenio para 20 mil viviendas, las primeras 20 mil. Pasado mañana debe llegar el presidente a mi llamado, gracias a Dios que Venezuela ahora se respeta ¿ve? Entonces mandé a llamar le dije que viniera cuando él pudiera, lo invité pues a venir, al presidente mundial de esa empresa Haier, china que fabrica todos equipos que ustedes ven ahí, Haier, viene el presidente mundial el 26 debe estar aquí, me lo han confirmado de Pekín anoche. Bueno él viene y vamos a hacer un gran convenio para traer entre tres y cuatro millones y si hay más, más traemos de neveras, cocinas, televisoras, ta, ta, ta... pero además es que la Haier va a montar aquí la fábrica porque queremos también independencia ¿verdad? Tecnología, China nos está ayudando muchísimo ¿eh? Ya estamos haciendo aquí las computadoras, los teléfonos ¿ve? Y vamos a montar la fábrica de todo eso nevera, televisores, lavadoras, etc. Esto sólo es posible primero porque Venezuela ahora es libre de nuevo ya no dependemos de la burguesía aquí subordinada a Washington, al imperio yanqui, somos libres, somos libres de nuevo, gracias a Dios y a nuestro pueblo y ahora sólo es posible que todos los venezolanos y venezolanas podamos tener acceso a los bienes y servicios para una vida digna, por el camino del socialismo, salir de la miseria, salir de la pobreza ¿quién es el produce la miseria y la pobreza? El capitalismo porque [risas] es un sistema perverso que le permite a una minoría hacerse muy rica, muy rica, muy rica, muy rica, robándole a los demás la vida. El socialismo, como dijo mi señor Cristo, recordemos niños, recordemos niñas que estamos en Navidad porque un día como pasado mañana 24 por la noche ¿quién nació? Cristo. Asistentes El Niño Jesús. Presidente Chávez El Niño Jesús pero a veces se nos olvida que el Niño Jesús es el mismo Cristo que murió 33 años después crucificado y por qué crucificaron a ese niño hecho hombre ya de 33 años, porque vino al mundo mandado por Dios, nuestro padre, a luchar por la liberación del ser humano para hacer realidad en esta tierra el Reino de Dios ¿cuál es el Reino de Dios? Cristo lo dijo muy bien, el Reino del Amor, el reino de los hermanos y eso sólo es posible en el socialismo que es el verdadero cristianismo, Viva Cristo, viva Bolívar, viva la patria socialista. Nos despedimos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo están? Damnificada Bien Presidente. Damnificada ...Lo más lindo y lo más bello [beso]. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? ¿cómo están? Dámela pues. Damnificada Una cartica por favor. Presidente Chávez Me la llevo y la veo ¿sí? ¿cómo estas tú? [beso]. Damnificada [beso]. Presidente Chávez Los amo a todos ¿viven aquí todos? Damnificadas Chávez, Presidente.