Representante del periódico Hoy, de la República Dominicana,  licenciado Manuel Jiménez: Buenas tardes presidentes. Mi pregunta va dirigida al presidente de República Dominicana. Señor Presidente, el presidente Chávez mostraba preocupación porque la prensa venezolana concretizaba a veces su pregunta en torno a los beneficios que Venezuela tendría por la venta de petróleo bajo estas condiciones a los países firmantes de este acuerdo. Yo iría prácticamente a la misma línea, pero colocándome como un consumidor de combustible dominicano, sobre todo porque prácticamente los últimos, en el último año hemos tenido tres aumentos en los precios de los derivados del petróleo de manera interna; si usted podría decirnos, colocándose como si estuviera hablándole a los dominicanos, ¿en qué beneficios concretos tiene la República Dominicana de este acuerdo que acaba de suscribirse? En términos concretos y prácticos para el país. Presidente de República Dominicana, señor Hipólito Mejía: Bueno si no hubiese, digo muchísimas gracias y, si no hubiese beneficios para ambos países no hubiésemos firmado, está claro eso. En segundo lugar, hay una banda, una escala de precios que pienso que le vamos a entregar la copia a ustedes, en un ratito, tan pronto lleguemos al hotel le vamos a dar a ustedes los detalles de ese acuerdo. A mi modo de ver ha sido una condescencia y el presidente Chávez ha entendido la problemática de nuestros países y nosotros en la reunión privada y yo en particular le di las gracias por comprender y entender nuestra situación y es un respiro en este momento. Bueno lo ideal sería comprarlo a siete dólares, pero está a 30; dependiendo de cómo aumenten los precios en el mercado internacional y lo importante que es un gran paso. Yo creo que eso como bien dijo el Presidente, todavía nos dieron la libertad de que los fondos que generaría eso, no lo tengo yo en blanco y negro pero lo vamos a analizar y ustedes con nuestros economistas que andan por aquí, el Secretario de Industria y Comercio, les dirán los detalles cómo se puede, en términos generales. Yo estoy muy contento y muy satisfecho, además, el Presidente ha hablado a nivel de sentimiento, como ustedes me critican a mí a veces cuando yo hablo también a nivel de sentimiento, pero bueno, a palabras necias oídos sordos. Alfredo Carqués, Diario El Nacional, Venezuela: Buenas tardes. Tengo una pregunta para el Presidente Chávez y otra para la Presidenta Moscoso. Primero las damas. Presidenta, yo quisiera saber si Panamá está dispuesta a apoyar una iniciativa regional alterna al Plan Colombia. Y al Presidente Chávez, me gustaría saber si usted tiene prevista una reunión con el presidente mexicano, Fox, para buscarle una salida a esta dicotomía entre los dos Pactos, es decir, si se va a unificar el Pacto de San José con los términos del Acuerdo de Caracas o se van a mantener los dos en paralelo. Entiendo que el Pacto de San José poco se está utilizando y tiene términos totalmente, bueno, no totalmente distintos pero que se oponen un poco al Acuerdo de Caracas. Presidenta Mireya Moscoso, Panamá:  Nosotros mantenemos que el Plan Colombia es de Colombia. Colombia y Estados Unidos, nosotros no tenemos nada que ver con el Plan Colombia, sí nos sentimos muy preocupados porque estamos en la frontera y todos los días tenemos desplazados de Colombia hacia Panamá. El domingo en la madrugada pasaron de 40 a 60 hombres a una comunidad panameña donde mataron a una niña de 11 años e hirieron a 13 indígenas, nunca antes habíamos tenido este enfrentamiento. No sabemos si fue la guerrilla o fueron los paramilitares pero sí nos sentimos sumamente preocupados tanto que hemos pedido una reunión con el Presidente Pastrana en la cual vamos a estar el fin de semana en Colombia conversando con él pero siempre diciéndole que el Plan Colombia es de Colombia, nosotros no nos vamos a meter en este plan. Repito, es de Colombia y Estados Unidos. Presidente Chávez: Aunque la pregunta de Colombia no vino para mí, yo voy también a manifestar y a ratificar la preocupación de Venezuela, como lo hemos dicho en diversos escenarios, en relación con el componente militar del Plan Colombia. Creemos que esto va a tensionar aún más el conflicto y va a profundizar los enfrentamientos armados. Ya hemos visto algunos resultados que nos afectan en alguna medida a todos los países fronterizos con la hermana y querida República de Colombia, por eso nosotros preferimos buscar otras vías y proponemos otras vías, la paz. La paz no se logra con más armas, es una gran contradicción; la paz no se logra con más helicópteros artillados, la paz no se logra con asesores y entrenadores, en este caso de los Estados Unidos, formando batallones antisubversivos y antinarcóticos, etcétera. La paz se logra conversando. y qué bueno este escenario con los hermanos de Centroamérica y el Caribe para recordar, por ejemplo, el esfuerzo de Contadora, en el cual Centroamérica jugó un papel determinante después, o para salir de las guerras que azotaron también a los hermanos de Centroamérica. El caso de Guatemala, quizás el más reciente, una guerra también de muchos años, un plan de paz, muchos países cooperando, pero no mandando armas, sino hablando, buscando el consenso, ese es el camino. Nosotros seguimos proponiendo que se conformen grupos de países amigos de Colombia, de la paz en Colombia y qué mejor que nosotros los vecinos de Colombia para ayudar, pero en todo caso la decisión pues está en manos de Colombia. Pedimos a Dios por la paz de Colombia. En cuanto a la pregunta que me dirigió el periodista, en verdad el Acuerdo Energético de Caracas, hoy firmado, no pretende sustituir al Acuerdo de San José, sino más bien ser un factor complementario. Nosotros con México, pues mantenemos una extraordinaria relación de cooperación energética también, todo el mundo lo sabe y vamos a mantenerla, estoy seguro, con el nuevo presidente mexicano Vicente Fox. Yo he recibido la invitación para la transmisión de mando presidencial en México, es el primero de diciembre, Dios mediante debo ir a Ciudad de México y es posible, hasta ahora no hay agenda, pero es posible que podamos conversar el Presidente Fox y mi persona, y allí es posible que evaluemos, yo debo informarle, por supuesto a México de los detalles de este Acuerdo de Caracas para someterlo a su sabia y soberana consideración. Pero el Acuerdo de Caracas pues no tiene relación directa con la hermana República de México. El Acuerdo de San José lo hemos renovado hace apenas 2 meses y seguimos ofreciendo ese mecanismo a todos nuestros países de Centroamérica y del Caribe. Pero no tiene relación directa este Acuerdo con el de San José, si alguna relación tienes es de complemento para ampliar los caminos y los mecanismos de la cooperación Fred Pal (Dow Jones) Buenas tardes señor Presidente, buenas tardes los demás Jefes de Estado. Mi pregunta es lo siguiente, en su discurso usted habló de las ambiciones, las esperanzas de Venezuela de lograr la unidad política económica en América Latina y del Caribe, que sea necesario para sobrevivir en un mundo que es cada vez, cada día más globalizado. Mi pregunta es lo siguiente, ¿cuáles son, en su opinión, los principales obstáculos para lograr esta unidad? Lo pregunto porque, por ejemplo, en la Comunidad Europea se ha necesitado más de 40 años para lograr una unidad que ni siquiera es completa. Y la otra pregunta es, usted tocó un poco el asunto del conflicto en el Medio Oriente en este momento entre el mundo árabe e isarelí. Me gustaría saber cuál es la posición de Venezuela en ese conflicto. Muchas gracias. Hugo Chávez Frías: Brevemente para no salirnos del tema, ¿verdad? El conflicto entre Isarel y Palestina, pues la posición nuestra es, primero, nos sumamos a quienes queremos la paz y la solución definitiva de ese conflicto que tiene tanto tiempo. Y en segundo lugar, para agregar algo más, mucho más concreto, no quedarnos sólo en esa declaración que ya conoce el mundo, nosotros apoyamos la creación del Estado Palestino. Y en cuanto a las dificultades para la integración son muchísimas, pero creo que en la medida que pongamos la voluntad por encima de las dificultades, podremos ir venciéndolas unas tras otras. Una de ellas, dificultades, quizás la cultura o los paradigmas que se fueron consolidando en nuestro continente, en América Latina, que nos llevaron a la división, a la balcanización de lo que fue unitario hace dos siglos. Creo que tenemos que pasar por encima de esos viejos paradigmas y ese es un reto cultural, es un reto pedagógico incluso, impulsar con mucha fuerza esa integración y romper con esos paradigmas de la división que todavía nos circunda. Por otra parte, los modelos económicos. La corriente neoliberal, por ejemplo, es un obstáculo y la tenemos presente en América hoy. La pretensión  de dominio que tiene el centro de poder hegemónico es un obstáculo. Ahora, pudiéramos seguir enumerando aquí obstáculos y pudiéramos pasar un buen rato: culturales, económicos, políticos, pero bien vale la pena dada la magnitud y la necesidad de la integración que desde ahora mismo, comenzando el nuevo siglo, nos fijemos esas metas a cinco años, a diez años y hagamos, en conjunto, un diagnóstico profundo de esas dificultades y un plan para vencerla. De eso se trata el reto de la vida y en este caso, el reto de la conducción política de pueblos enteros: identificar dificultades y con mucha voluntad política, con mucho tesón, sin temores de ningún tipo, avanzar y vencer las dificultades. Qué raro que no preguntaste por el precio de la cosa aquella, el precio justo es que tu preguntas ¿no? Julio Rang, El Noticiero, El Salvador: Buenos días, señor Presidente Chávez. Usted, en diferentes ocasiones ha expresado el interés que durante su gobierno se desarrolle el agro venezolano, ha manifestado que podrían desarrollarse programas de inmigración para mano de obra calificada para ayudar a este desarrollo. En el caso que los desarrollara, los países que han firmado este día este Acuerdo ¿podrían entrar a participar en esto que usted dijo que era una puerta para otros programas de cooperación? Presidente Chávez: OK. Pudiéramos entrar todos en esos mecanismos y yo diría que es necesario que entremos en esos mecanismos; por ejemplo, yo lo comentaba esta mañana a los colegas que estábamos hablando y ellos exponiendo también sus posibilidades, que todos la tienen, potencialidades en diversas formas; yo comentaba que nosotros hemos inaugurado hace pocos meses la Universidad Marítima del Caribe, aquí mismo en nuestro litoral y estamos acondicionándola, ampliándola, etc. Y aspiramos para el primer trimestre del año 2001 que la Universidad Marítima del Caribe abra sus puertas a jóvenes de toda la cuenca del Caribe, esos serían mecanismos ya concretos de intercambio e igualmente nosotros desde Venezuela perfectamente podemos enviar técnicos nuestros a prepararse por ejemplo, nos estaba explicando la presidenta Moscoso y permíteme que haga esta consideración, de las aldeas rurales que en Panamá están incentivando y creando, dándole una cantidad de hectáreas a familias pobres; bueno aquí tenemos una experiencia parecida con los saraos y las aldeas rurales y todos estos programas, perfectamente podemos y yo creo que debemos hacer intercambio de apoyo, de preparación, de educación, técnicas para construir viviendas con esa tecnología popular, esa inventiva popular; en todos nuestros países existen, en resumen creo que no sólo es posible sino es necesario, absolutamente necesario. Presidente Hipólito Mejía: Presidente Chávez, a usted le voy a reformular la pregunta: Permitirían estos programas que para ponerle el caso, campesinos calificados centroamericanos pudieran emigrar a Venezuela para ayudar al desarrollo del agro. Presidente Chávez: Sí, todo eso es posible, tal como lo hemos dicho y no es un dicho, Venezuela está abierta a nuestros hermanos pueblos de Centroamérica y el Caribe, si aquí basándonos en estos convenios de cooperación pudiéramos en las sabanas de Apure, allá al sur de Venezuela, donde hay tanta agua y tanta tierra establecer aldeas o núcleos de desarrollo y dentro de estos convenios puedan venir familias centroamericanas, técnicos centroamericanos a instalarse en nuestro territorio, a trabajar conjuntamente con nuestro pueblo, pero qué hermoso sería. Y aquí en Venezuela hay algunos ejemplos, algunos ejemplos de años, de décadas anteriores, que ahí perviven. Hay una población muy turística, muy hermosa por acá cerca llamada la Colonia Tovar. Inmigrantes alemanes vinieron y ahí se asentaron y ahí están y formaron una comunidad agrícola, turística, muy cerca de Caracas. En el Estado Portuguesa, allá en los llanos del sur está la colonia agrícola de Turén, abierta y construida pues hace ya más de 40 años, y allí vino parte de lo que aquí se llamó un programa de inmigración selectiva, técnicos. Esto nosotros lo hemos estado hablando incluso con los chinos, con los técnicos de Malasia. Tenemos un proyecto de palma africana y hemos estado conversando con Malasia. Ellos están dispuestos, incluso, a enviar técnicos, pero estamos comenzando a hacer las evaluaciones de la tierra disponible, las evaluaciones de los recursos necesarios, pero concluyo diciendo que esa es una factibilidad allí, inmediata para buscar acuerdos de cooperación en ese sentido. Si hablamos de la necesidad y la importancia de inyectarnos recursos financieros mutuamente, bueno, qué otro recurso más importante, más allá que el petróleo, más allá que un dólar o un millón de dólares, la gente es el recurso más importante que tenemos, y ese sería un fuerte elemento unitario, un fuerte elemento que profundizaría y garantizaría la unión para los años que vienen. Periodista: Presidente Flores, ¿cuáles son los beneficios que ha analizado su gobierno que dará la firma del Acuerdo Energético de Caracas? Presidente Flores: Bueno, en el caso de El Salvador usted recordará que lo que sucediera en nuestras negociaciones con las empresas petroleras, recordará que hubo una preocupación muy grande de parte de la población que si esas negociaciones podrían terminar en que se le cortara el suministro de petróleo al país; y si bien esa es una cosa que no sucedió ni fue una, dijéramos, amenaza pública de ninguna de las petroleras, el tener un convenio que le asegura a El Salvador el suministro petrolero, eso es una enorme ventaja para el país. En segundo lugar, quisiera recordarle también las dificultades que hemos tenido con estas empresas que importaban gas propano, siendo éste un producto de una enorme vulnerabilidad para la mayor parte de familias salvadoreñas que cocinan con gas propano. Y recordarás que en el transcurso de año y medio hemos tenido varios momentos en los cuales la empresa no llevaba el suministro y hemos pasado escaseces de 2, 3 y hasta 5 días de gas propano en el cual se disparaba el precio. Hoy este convenio amplía no sólo al petróleo crudo sino que a sus derivados incluyendo el gas propano, y nos asegura que no vamos a tener de nuevo esa escasez. En tercer lugar este convenio le permite a El Salvador financiar parte de la factura petrolera, y esto es una parte importante en una banda de precios arriba de los 28 dólares por el barril, le permite a El Salvador un financiamiento del 25% de la factura petrolera, a 15 años plazo al 2%, eso es en efecto para los 8.000 barriles que podría importar El Salvador un crédito inmediato de 25 millones de dólares, y por lo tanto es un aporte verdaderamente significativo a las necesidades energéticas del país. Así es que yo hago mención de estas cosas muy puntuales en el caso de El Salvador, porque creo que ha quedado la impresión de que había, dijéramos, beneficios muy vagos alrededor del convenio. No hay nada de eso, es un convenio que en el caso de nuestro país y estoy seguro que todos los Presidentes centroamericanos y Primeros Ministros del Caribe y Vicepresidentes le podrán citar a los miembros de la prensa uno por uno de los beneficios muy concretos de este convenio. Perdón, sólo quiero señalar uno más. Nosotros tenemos una planta de refinado en El Salvador. Los recursos que se nos dan en estos momentos podría convertirse en recursos para que le ofrezcamos a un nuevo importador una planta que no sea una nueva refinería, pero una nueva planta de productos terminados, eso perfeccionaría el mercado salvadoreño y terminaría redundando en beneficios para los consumidores. Ahora, una vez más debo ser muy claro que esto no va a significar que mañana va a bajar el precio de la gasolina en El Salvador, eso no es lo que va a suceder. Muchas gracias. Jane Liendo, diario Tal Cual, Venezuela: Buenas tardes, Presidente, buenas tardes a todos los Jefes de Estado. Mi primera pregunta es para el Presidente Chávez. Entiendo que para los países de Honduras y Nicaragua se le flexibilizó un poco lo que fue el período de gracia de un año a año  y medio. Quería saber si otros países habían solicitado modificaciones de algunas de las condiciones del Acuerdo y si esto es así ¿qué países fueron y cuáles fueron las condiciones que se solicitaron para modificarse? Mi segunda pregunta es si con motivo de la visita del Presidente Fidel Castro para la próxima semana está previsto que se firme este Acuerdo Energético de Caracas con la República de Cuba y si está previsto firmar otro acuerdo bilateral adicional a este petrolero con la República de Cuba. Presidente Chávez: Lo de Fidel dejémoslo para después para no adelantarnos a los acontecimientos. Estamos trabajando en la agenda, vamos a jugar pelota, esa es una de las cosas que vamos a hacer, estamos entrenando David Concepción, Víctor Davalillo, Pompeyo Davalillo, el más joven soy yo  y le hemos dicho a Fidel que no vale lo que nos hizo en Cuba de disfrazar a Quindelán de anciano, de disfrazar al equipo casi todos que fue a las Olímpiadas, el pitcher Contreras que lanza a 90 millas lo disfrazó de viejito y nos lo puso en la lomita. Ya informaremos los detalles de la visita de Fidel. En cuanto a la solicitud, no tengo en este momento las tablas como para hablar con los detalles necesarios de algunos acuerdos o bases del acuerdo que fueron modificados a solicitud de algunos de nuestros hermanos países. Sí el caso, usted preguntaba por Nicaragua, Nicaragua por consideraciones y acuerdos que ya tiene este hermano país, un tratamiento especial que le están dando justo y ojalá se lo dieran a muchos otros países, nos alegramos muchísimo que Nicaragua reciba este tratamiento, creo que también Guatemala y Honduras, es en torno a la deuda externa, son países con una deuda externa que es un peso gigantesco, así que por acuerdos que ellos han firmado dentro de ese tratamiento especial de su deuda externa, si nosotros no hubiésemos modificado uno o dos puntos del acuerdo, ellos no hubiesen podido firmar hoy el Acuerdo de Caracas. Así que con mucho gusto lo hicimos para que hoy esto se hiciera posible. De todos modos, yo no sé si el señor vicepresidente de Nicaragua pudiera agregarnos algo al respecto. Yo hasta allí lo dejo, pero yo les prometo que le haremos llegar a la prensa los detalles ya, las tablas y los aspectos técnicos, que fueron pequeños movimientos allí y que está en el espíritu del acuerdo; y precisamente por eso que nosotros hicimos un acuerdo global, pero cada uno de los convenios fueron firmados de manera bilateral, como ustedes bien lo han apreciado, para no amarrarnos a una sola condición, a un patrón, sino para ser flexibles en cuanto a la maniobra y abarcar la mayor cantidad de países posibles hasta donde nosotros podamos. También me preguntaba usted... sí, está previsto firmar otros acuerdos no sólo con Cuba, hay otros países que nos han solicitado integrarse a este acuerdo y cada una de esas solicitudes nosotros pues la evaluaremos en su momento, pero no sé si el vicepresidente de Nicaragua pudiera decirnos algo. Vicepresidente de Nicaragua: Gracias, Presidente. Presidente Chávez: Adelante, hermano. Vicepresidente de Nicaragua: Bien ha dicho el presidente Chávez, que las condicionalidades que hemos suscrito con organismos internacionales para la condonación del 80% de la deuda externa en la iniciativa de deudas de países pobres altamente endeudados, no nos permite firmar en las condiciones originales. Se hicieron dos pequeñitas modificaciones, una en vez de un año de gracia, se extendió a año y medio; y la otra hasta 15 años de plazo, que quede especificado y claro que son 15 años de plazo. Con esa modificación si no violamos lo acuerdos que tenemos para que nos puedan condonar el 80% de la deuda externa, y agradecemos esta iniciativa del presidente Chávez y a Venezuela, el pueblo venezolano, porque alivia grandemente la balanza de pagos que tenemos ahorita en Nicaragua. Muchas gracias. Jesús Alonzo, agencia española ITEX: Buenas tardes a todos, en primer lugar una pregunta doble para el señor René Preval y el presidente de la República Dominicana. Al señor presidente Preval para preguntarle si su país realmente corría un riesgo por las últimas manifestaciones de policías, y al señor Hipólito Mejía en relación a los cinco policías haitianos que se han refugiado en República Dominicana, si se le van a conceder el asilo. También una pregunta doble para el Presidente Chávez y la Presidenta de Panamá, es que si en la próxima Cumbre Iberoamericana de mediados de noviembre, (falla de audio) el Presidente Chávez ha planteado aquí como común a casi todos los pueblos de América Latina van a ser planteadas a los dos países europeos que van a asistir, a Portugal y España, para que puedan hacer cuentas a la Unión Europea de sus iniciativas o reivindicaciones a nivel de economía y de política. (Traducción del presidente Préval) Haití es un país (falla de audio) desde hace tres años, pero conquistó la independencia y dejó marginalizados más o menos al 99% de su población El 1% de la población solamente poseen hoy más del 50% de las riquezas del país, 1% digo, 1% de la gente que podía comprender lo que se les decía, porque en Haití saben ustedes hay 10 lenguas oficiales, el francés y el criollo, pero uno por ciento es la mente de toda la gente comprende el francés. En Francia, decimos que uno por ciento solamente, uno por ciento del resto de la población no hablaba nuestro idioma el francés, por ejemplo los discursos de los presidentes, los discursos parlamentarios, incluso en la justicia la gente, la justicia sin entender nada de lo que se les decía porque todo se decía en francés y como lo repito, solamente uno por ciento de la población comprende el francés. Hoy 200 años después de haber conquistado nuestra independencia, ese 99 por ciento de personas marginalizadas desde el punto de vista económico, cultural y político están entrando en el escenario político. A partir de 1986 en la nueva Constitución se hizo entrar por artículo la reforma agraria y se hizo entrar también el criollo como idioma oficial también del país. Hoy, después de 30 años del poder presidencialista vitalicio el pueblo haitiano puede dar su voto para elegir al que quiere poner en el poder. Entonces ese uno por ciento que por siempre había poseído el poder se defiende hoy en día frente a ese 99 por ciento de gente marginalizada. Ese uno por ciento tiene el dinero, tiene los conocimientos, tienen los medios de comunicación y tenían las Fuerzas Armadas que disolvimos hace unos años. Entonces todo lo que pasa hoy en día en Haití es esa contradicción que existe entre la lucha contra ese Apartheid que existía en Haití. René Preval: En 1990 tuvimos las primeras elecciones libres en Haití, esas elecciones dieron como resultado al Presidente Aristide que subió al poder pero pocos años después sufrió de un golpe de Estado que precisamente aquí en Venezuela, el Presidente Aristide vino a refugiarse después del golpe de Estado. El pueblo haitiano resistió y con la ayuda de países, después de unos años la democracia de “yo Haití”. Esta lucha entre el 1% y el 99% sigue todavía. Aunque hemos organizado una nueva policía, pero esta policía está reclutada todavía dentro de 1%. Hubo un proyecto de golpe de Estado. Ese proyecto de golpe de Estado fomentado por unos 6 ó 7 comisarios de policías de la región de la capital. Afortunadamente tomamos las medidas necesarias y ellos atravesaron la frontera para dirigirse hacia la República Dominicana. Le agradezco al Presidente dominicano por habernos ayudado en la recuperación, ya se encuentran arrestados 7 de esos en la República Dominicana. Yo espero que nos los van a enviárnoslo lo más pronto posible. Presidente Hipólito Mejías: Hasta ayer a las doce de la noche habíamos recibido siete comisarios o ex comisarios, están allá en los Organismos de Seguridad del Estado, hoy lo tienen interno ustedes aquí sin comer todavía, y no sé qué ha pasado incluso en la mañana pero tampoco regresaremos a República Dominicana mañana donde veremos qué hacemos y analizara como obviamente lo habrán analizado en la Cancillería y en todas las instancias para ver cuál va a ser nuestra decisión. Presidente Chávez: En verdad, precisamente la Cumbre Iberoamericana nos da precisamente a los países de América Latina y el Caribe, la oportunidad de contar en esa reunión con países europeos e ibéricos,el caso España y Portugal. Esa es una de las oportunidades, insisto, de esa Cumbre.Nuestros hermanos españoles y portugueses que bastante nos han ayudado y estoy seguro que siempre vienen a oírnos, a aportar sus experiencias y por qué no decirlo, a servir de enlace, de puente con Europa. De todos modos, esperemos la Cumbre de Panamá para pronunciarnos al respecto de tantos puntos importantes que nos afectan a todos. Pero especialmente ahí vamos a hablar, el tema Central es sobre la Niñez, un tema que nos afecta a todos nosotros y estamos seguros de contar con la cooperación, la comprensión y la solidaridad de nuestros hermanos de la Península Ibérica. Blanca Moreno, Diario La Tribuna de Honduras: Después de este Acuerdo Energético ¿qué posibilidades de que se firmen otros similares y ampliados con Honduras? Esta para el presidente Carlos Flores, de Honduras, ¿y para cuándo está programada una visita a Honduras del presidente Chávez? Presidente Flores: Primero expresarle que claro, éste es el inicio de una serie de otros elementos que pueden configurar parte de nuestra vinculación y de nuestros propósitos de cooperación aquí entre Venezuela, Centroamérica y el Caribe; pero si me permite muy brevemente expresar o por lo menos establecer un criterio sobre un concepto que para nosotros nos parece un tanto peregrino, que anda flotando por ahí por el ambiente, cuando se expresa que esto que hoy estamos nosotros suscribiendo no tiene una contraparte, que es una especie de regalo que se entrega y que carentes de elementos de reciprocidad en relación a lo que se está conviniendo. Lo primero es establecer que se trata de un financiamiento, un fondo que se establece a través del cual podemos interrelacionarnos más y vincularnos más, podemos utilizar esa parte del fondo para complementarnos en relación a nuestras distintas posibilidades y oportunidades; y lo segundo es que nosotros entendemos que la vecindad, que la hermandad, que la proximidad es algo que va mucho más allá de la pura cercanía geográfica; que tenemos derecho como latinoamericanos a soñar juntos y a soñar grandes sueños sin temor que lo podamos hacer consolidados dentro de nuestras aspiraciones comunes. Yo quisiera agregar a esto que imaginémonos solamente por un momento lo que significa para alguna de nuestras pequeñas naciones, algunas golpeadas profundamente por huracanes recientemente y la angustia, el sufrimiento, el daño que esto ha ocasionado en nuestras economías, en las situaciones actuales con gran parte de los precios internacionales de nuestras exportaciones deprimidas, con todo el esfuerzo y toda la voluntad volcada a la reconstrucción, a la rehabilitación de nuestros países con los problemas ancestrales que nos agobian antes de todo esto; imaginémonos por un momento que todos esos sacrificios y toda esa voluntad depositada en la recuperación y en la posibilidad y en la oportunidad de ponernos de pie nuevamente; sería contrarrestada por una bolsa imaginable para nosotros de precios altísimos del petróleo en el  ... por eso decimos que ... el financiamiento, de reciprocidad que nos permiten vincularnos más, que nos permite aprovechar oportunidades conjuntas que se nos abren a nuestros países conjuntamente con Venezuela. Enfoca aquello que va más allá de lo puramente material y que debe de ir más allá de lo puramente material, aún existiendo contraparte, basadas  en las puras cifras; a una contraparte de lo más alto y más valioso que no tiene precio y que tiene un valor inconmensurable y en ese sentido esto aproxima más a muchos pueblos y nuestros afanes por batallar y luchar constantemente en nuestras metas,  en nuestros propósitos, en nuestras aspiraciones, en nuestros anhelos democráticos y es lo que debemos hacer. Es correcto que lo hagamos y es justo que se haga. Presidente Chávez, yo creo que tiene buenas noticias sobre su visita a Centroamérica y el Caribe. Presidente Chávez:  Gracias, Presidente y yo suscribo todo lo que ha dicho nuestro amigo, el presidente de Honduras, la significación y proyección de estos acuerdos y en verdad hemos estado trabajando en agenda para durante el mes de noviembre, en el marco de la Cumbre Iberoamericana que se va a desarrollar en la ciudad de Panamá y esto tiene para nosotros, además, un elemento adicional por lo que decíamos ahora del planteamiento anfictiónico de Panamá y debo decirles que nos ha honrado muchísimo que la Presidenta Mireya Moscoso se haya dirigido a nosotros para solicitar la presencia de la Espada Libertadora de América en Panamá, la espada que el Perú le regaló a Bolívar y que está en nuestro Banco Central y debo decir también que será un gran honor para el pueblo venezolano que esa espada esté allá en lugar de honor en la sala donde se desarrolló el Congreso Anfictiónico de Panamá en 1826, en junio del año 26, creo que ahí van a ser las deliberaciones de la Cumbre Iberoamericana y la Presidenta Moscoso le ha querido dar y el pueblo panameño, ese significado bolivariano y esa espada, Dios mediante, ya nosotros  hemos aprobado el viaje, digámoslo así, de esa espada, porque las espadas especialmente para nosotros tienen vida propia, esa espada la hizo un indígena llamado Chingapón, allá en el Perú de 1826 y es de oro puro y tiene una gran riqueza, no material sino histórica. Oro del Perú para la libertad y coronada por la figura de Atahualpa, el último emperador inca. Así que ahí estaremos y yo voy a aprovechar pues para visitar... hasta ahora no sé si todos, dependerá del tiempo que tengamos disponible, pero voy a tratar de visitar, si no todos, la mayor parte de los países de Centroamérica en esa oportunidad. Será para nosotros un gusto y es un viaje que hemos pospuesto ya en dos ocasiones en este año por razón de nuestra situación interna de las elecciones, la repetición, mejor, el diferimiento de las elecciones y nos llevó a suspender el viaje. Ojalá, yo dada la pregunta y dada la amistad y el deseo, vamos a darle mucha importancia al viaje a Honduras, igual que a todos los demás países. Ojalá nos dé tiempo de ir por todos los países de Centroamérica, y de profundizar aún más este nexo y hablar con los pueblos de Centroamérica e invitarnos todos de nuevo a continuar este que hoy hemos comenzado. Bueno, si no hay más preguntas ¿no? Quedan dos preguntas, adelante pues. Edgar Delgado, La Nación de Costa Rica: Buenas tardes, dos preguntas presidente Chávez. Presidente, ¿no considera usted que al lado de ese tipo de convenios como el que se firmó hoy, de parte de Venezuela como presidente de la OPEP deberían de haber esfuerzos para tratar de aumentar la producción de crudo y así bajar el precio, lo cual repercutiría obviamente en un alivio para los consumidores centroamericanos y del Caribe a más corto plazo que un convenio de esta naturaleza? Y segundo, en su discurso usted mencionó que van a realizar esfuerzos para que el precio del barril se mantenga entre 22 y 28 dólares, como lo había propuesto usted mismo, me gustaría saber ¿qué medidas concretas está pensando usted aplicar para que esto suceda a nivel de la OPEP? Presidente Chávez: Brevemente, creo que hablé un poco de eso en mis palabras ¿no? La OPEP, de la OPEP, no solamente de la OPEP depende el precio del petróleo, y Venezuela ha estado haciendo esfuerzos conjuntamente con nuestros países de OPEP para buscar esa banda y buscar un equilibrio. El último esfuerzo concreto que hicimos por acuerdo después de intensos debates, fue incrementar la producción a partir del primero de octubre en 800.000 barriles diarios, de lo cual a Venezuela le corresponde casi un 10%, y eso ya comenzó a cumplirse. Pero este año, todo este año 2000, la OPEP ha incrementado en más, creo que en 3 millones, aproximadamente 3 millones de barriles de manera sucesiva, para evitar que el precio siga incrementándose, y estamos siempre, porque ustedes saben, Venezuela tiene la presidencia de la OPEP, y estamos evaluando diariamente la evolución de los precios. Pero como ustedes lo saben, lo vuelvo a repetir ante tu pregunta, hay muchos otros factores que influyen en los precios del barril de petróleo. Seguiremos incrementando nuestros contactos, fortaleciendo la OPEP, unificándola para contribuir con ese equilibrio. Y yo creo que el Acuerdo de hoy es un Acuerdo de cortísimo plazo, y es un Acuerdo en el cual nosotros sí tenemos realmente mayor capacidad de acción, tenemos mayor capacidad de incidencia que en el seno de la OPEP, o del mercado mundial del petróleo. De todos modos, te repito, estaremos atentos para seguirle la pista a la evolución del mercado petrolero y lograr un sólido equilibrio en el mercado, la oferta, la demanda y por tanto el precio del barril de petróleo. Yudit Marcoleri (Diario El Globo): Buenas tardes, me gustaría conocer la opinión de los mandatarios asistentes de ustedes, sobre la propuesta que hizo el Presidente Chávez en relación con avanzar hacia la integración política continental. Y me gustaría saber también la evaluación que ustedes hacen de este encuentro, en qué medida este encuentro contribuye o si se puede considerar que es un paso concreto hacia la integración, hacia esa integración política. Miguel Angel Rodríguez, presidente de Costa Rica: Esta reunión y el Acuerdo Energético de Caracas es un paso importante en la integración latinoamericana. Somos un continente muy grande, con grandes distancias geográficas, físicas, con historias muy comunes y con una cultura muy común pero con diferencias y el proceso de formación de la unidad política no se va a dar, creo yo, de una sola vez para todos sino que será un proceso en que distintos grupos irán con distintas velocidades como está ocurriendo en la parte de la integración económica: Mercosur, Mercado Común Centroamericano, Grupo Andino, grupo del Mercado del Caribe, el CARICOM, distintos procesos, distintas velocidades que vayan convergiendo hacia una integración, en el caso económico el ALCA, Integración Económica de todos los países y creo que de una manera similar en el campo político el establecimiento de estas relaciones, de estos ligámenes económicos que van juntando empresarios, trabajadores, a las organizaciones de la sociedad civil, a los gobiernos en distintos grupos de trabajo conjunto, van dando origen a un proceso de movimiento hacia subgrupos de integración política primero y aspiro y creo, hacia una integración latinoamericana cultural y política hacia adelante. Así es como veo el proceso. Presidente Chávez:  Bueno, colorín colorado. Buenas tardes y buen provecho a todos. Perdón, el Primer Ministro Patterson, Percival Patterson, Primer Ministro de Jamaica:. Quisiera simplemente contestar también la pregunta final con la perspectiva de la comunidad del Caribe, porque cuatro de los países que somos signatarios de este acuerdo histórico en Caracas también son miembros de la Asociación de los Estados del Caribe. En esta asociación nos hemos comprometido a fomentar a cooperación práctica a través de comercio, turismo y transporte. Así que los recursos que ahora tendremos a disposición, gracias a este acuerdo histórico firmado hoy, nos hará posible el adelantar en otros campos también, explorar nuevos campos tales como la energía, como el desarrollo de nuestros recursos naturales, como el turismo que si estaba incluido anteriormente y, sobre todo, el campo de la educación al cual se refirió esta mañana el presidente Chávez en su discurso. Nosotros ahora somos los signatarios iniciales de este nuevo acuerdo, y nos sentimos sumamente esperanzados ante la declaración muy clara del presidente Chávez de que este acuerdo estará abierto también a otros Estados del Caribe que cumplan con los requisitos para ello, y también tomamos nota con satisfacción particular de que este acuerdo coexistirá con el Acuerdo de San José, lo cual permite a México seguir contribuyendo al desarrollo de nuestra región. Así que lo vemos como una plataforma para el futuro.