Moderadora Ceremonia de juramentación de los ciudadanos y ciudadanas María Cristina Iglesias, Elías Jaua Milano, Ricardo Dorado Canomanuel, Oly Millán Campos, Erika del Valle Farías Peña y Delcy Rodríguez Gómez, como ministra de Industrias Ligeras y Comercio, ministro de Agricultura y Tierras, ministro del Trabajo, ministra para la Economía Popular, ministra para la Alimentación y ministra del Despacho de la Presidencia, respectivamente. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Moderadora Lectura de los decretos mediante los cuales se designan a los ciudadanos y ciudadanas María Cristina Iglesias, Elías Jaua Milano, Ricardo Dorado Canomanuel, Oly Millán Campos, Erika del Valle Farías Peña y Delcy Rodríguez Gómez, como ministra de Industrias Ligeras y Comercio, ministro de Agricultura y Tierras, ministro del Trabajo, ministra para la Economía Popular, ministra para la Alimentación y ministra del Despacho de la Presidencia, respectivamente. Decretos números 4.303, 4.304, 4.305, 4.306, 4.307 y 4.308. Caracas, 24 de febrero de 2006. Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3, del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto ARTÍCULOS ÚNICOS Nombro de ministra de Industrias Ligeras y Comercio a la ciudadana María Cristina Iglesias, nombro ministro de Agricultura y Tierras al ciudadano Elías Jaua Milano, nombro ministro del Trabajo al ciudadano Ricardo Dorado Canomanuel, nombro ministra para la Economía Popular a la ciudadana Oly Millán Campos, nombro ministra para la Alimentación a la ciudadana Erika del Valle Farías Peña y nombro ministra del Despacho de la Presidencia a la ciudadana Delcy Rodríguez Gómez. Dado en Caracas, a los veinticuatro días del mes de febrero de 2006. Años 195° de la Independencia y 147° de la Federación. Ejecútese Comandante Hugo Chávez Asistentes [Aplausos]. Moderadora Juramentación. Se invita a los ciudadanos y ciudadanas antes mencionados pasar a tomar juramento ante el ciudadano Presidente de la República. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Hola! Chiquita ¿cómo estás? Ciudadanas y ciudadanos, María Cristina Iglesias, Elías Jaua Milano, Ricardo Dorado, Oly Millán, Erika Farías y Delcy Rodríguez Gómez, designados en el día de hoy ministra de Industrias Ligeras y Comercio, ministro de Agricultura y Tierras, ministro del Trabajo, ministra para la Economía Popular, ministra para la Alimentación y ministra de la Presidencia, ¿juran ustedes, compatriotas, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos altísimos cargos del Gobierno? Ministros juramentados Juramos. Presidente Chávez Si así lo hicieren que Dios y la Patria y nuestro pueblo les premien, y si no que os les demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Constitución y la ley, quedan ustedes a partir de este momento investidos e investidas en sus cargos de ministros y ministras. Y mucho éxito. Asistentes [Aplausos]. Francisco Antonio Estrella Se ha realizado entonces el acto de juramentación de los nuevos ministros de las respectivas carteras. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Firma del libro de actas: ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana María Cristina Iglesias, ministra de Industrias Ligeras y Comercio; ciudadano Elías Jaua Milano, ministro de Agricultura y Tierras; ciudadano Ricardo Dorado Canomanuel, ministro del Trabajo; ciudadana Oly Millán Campos, ministra para la Economía Popular; ciudadana Erika del Valle Farías Peña, ministra para la Alimentación; y ciudadana Delcy Rodríguez Gómez, ministra del Despacho de la Presidencia. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Señores ministros, ministras, querido amigo Luis Bilbao, director de la revista América 21; familiares, hermanas y hermanos todos, familiares de nuestros ministros, ministras recién juramentados; niñas y niños, que veo por ahí unos muchachitos, una mamando dedo y los otros correteando por allá atrás, amigas, amigos todos. Este es un día de mucha importancia, este día viernes, viernes 24 de febrero, víspera ya del Carnaval, más de uno aquí debe estar preparando su disfraz; el ministro Merentes me dijo que lo tiene listo ya, que va a estar en Vargas. ¿No, vas a estar en Vargas? El ministro Carrizales no pudo venir porque está disfrazado de maquinista asfaltando la mal llamada “Trocha”, la vía alterna, y estaba hoy cayendo una llovizna de nuevo, retardando un poco las labores. Y le dije: Mira, por qué no repites ahí lo que dice mi madre cuando va a llover y uno no quiere que llueva, aquel famoso pedido: “A San Isidro Labrador, que quite el agua y ponga el sol”. Bueno, tenía varios días que yo no venía a este hermoso salón Sol del Perú, estamos refaccionando el Palacio, un Palacio que ha sido golpeado por el tiempo y el descuido de muchos años también, el descuido de muchos años, estamos rehabilitando los frescos, los óleos, las pinturas, las paredes, los techos; ya hemos hecho varias reparaciones, pero son fallas estructurales de muchos año de descuido, muchos años de descuido. El Sol del Perú. Y estaba recordando, hablando del Sor del Perú y de los símbolos que este Palacio y que este salón tiene, es uno de los salones más bellos que tiene el Palacio; y el retrato de Bolívar, recordando que un día como hoy, claro 24 de febrero, murió en Bogotá un gran servidor de nuestro pueblo, un gran servidor de aquellos primeros gobiernos de la República que nacía, llegó aquí siendo un niño casi, Daniel Florencio O’Leary, tenía 16 años cuando llegó a estas tierras, procedente de Inglaterra, y bueno alguien lo llamó “edecán para la vida” y “edecán para la muerte”, símbolo de la lealtad aquel hombre, aquel joven, murió en el año 1854, había nacido en 1801. Es decir, cuando en Carabobo andaba a caballo, detrás de Bolívar, de edecán, tenía 20 años Daniel Florencio O’Leary, eso es importante tomarlo en cuenta. Él no pudo estar con Bolívar el día de la muerte, pero sí llegó a tiempo para el entierro; no así Manuela, no pudo llegar, Manuela supo que Bolívar murió cuando iba en mula, él le escribió: “Vente, Manuela, ven pronto”. Y ella se fue de Bogotá, pero iba por la mitad del camino cuando le avisaron: “¡Murió Bolívar!”. Amaba tanto a aquel hombre aquella heroína, que buscó una serpiente y se hizo morder por una serpiente venenosa y casi muere, la salvaron los indios por allá en no sé qué comarca de la antigua Nueva Granada. Daniel Florencio estaba más cerca y llegó a tiempo para los honores póstumos al cadáver de Su Excelencia el Libertador. Bueno, lo acompañó todos esos años, fue edecán de campo, ayudante, confidente, compañero, amigo, y todo el brillo que aquel hombre reunía y toda la experiencia que fue acumulando, se fue haciendo hombre prácticamente aquí, bolivariano hasta los huesos, hasta la médula. En 1831 comenzó su labor de rescatar documentos, cartas, viejos mapas de batallas, de planes operacionales, y esa labor maravillosa que nos dejó las memorias de O’Leary, gracias a las cuales podemos conocer muchas verdades, muchas verdades; esas memorias de O’Leary poco las conocemos, la mayor parte están adornando buenas bibliotecas, pero creo que muy pocos de nosotros, incluyéndome, muy pocos, hemos dedicado algún tiempo a leer esas memorias, que más que memorias es la historia viva de un tiempo; y más que de un tiempo de un sueño, y además de un sueño un esfuerzo épico, legendario, un esfuerzo supremo por construir Repúblicas. Daniel Florencio O’Leary. Quiero rendir tributo a la memoria de aquel irlandés muerto en Bogotá un día como hoy. Murió el mismo año que moría Simón Rodríguez. Moría Simón Rodríguez por allá, en algún río de estos grandes ríos de Suramérica. Y no pudo regresar a Venezuela, no se lo permitieron, como a Sucre tampoco se lo permitieron. Bueno, decimos hoy, desde Caracas, en homenaje a aquel símbolo de la lealtad, el edecán para la vida y para la muerte, a Daniel Florencio O’Leary, y con ello nuestro saludo al pueblo inglés e irlandés, símbolo de cuántas cosas que nos unen, será por eso que se produjo la semana pasada un documento bien firme de apoyo a Venezuela, firmado por un grupo grande de representantes del Parlamento inglés y el alcalde de Londres hizo llegar por ahí una carta y un documento, y nos están invitando a hacernos un homenaje allá, no nos hacen falta homenajes en verdad, ellos han dado un homenaje a la verdad, a la ética, a la moral y al respeto a la soberanía de los pueblos en estos días que han transcurrido. Bueno, hablando de servidores públicos como Daniel Florencio O’leary, pues hemos venido aquí a juramentarles compatriotas, ministros y ministras, y en verdad que me da mucho gusto que en vez de tres y tres, o de cuatro hombres y una mujer sean cuatro mujeres y dos hombres juramentados hoy como ministras y ministros, porque siempre he creído que uno de los grandes males del capitalismo y del mundo por tanto es la exclusión a la mujer, la minimización del gran potencial que la mujer tiene para desempeñarse en cualquier tarea, por más dura y por más exigente que sea. El día que haya equilibrio en cuanto a la incorporación de la mujer en la participación y en la toma de las decisiones desde las más pequeñas hasta las más grandes decisiones en el mundo, ese día creo que comenzará a enderezarse el mundo. Así que mientras más participen las mujeres, mientras más estén presentes en los distintos escalones del gobierno y de la vida nacional, tendremos más garantías de que vamos por caminos correctos y abriendo rumbos de éxito. Las felicito muchachas, los felicito muchachos, todos son unos muchachos y unas muchachas. María Cristina, ahora después de cumplir en el Ministerio del Trabajo una tarea intensa y extraordinaria, pues asume la tarea al frente, o las tareas al frente de un Ministerio que es importantísimo, sobre todo en esa lucha contra el neoliberalismo que tiene mil maneas de enmascararse, de infiltrarse, y que está enmascarado, que está incrustado, todavía a estas alturas está incrustado el neoliberalismo, el capitalismo, están incrustados en cuántas leyes de la Cuarta República que aún perviven. Cuántos reglamentos, cuántas costumbres, malas costumbres, cuántas componendas y presiones de sectores económicos, internos y externos, corruptelas, vicios. María Cristina, patria o muerte. Ministra de Industrias Ligeras y Comercio, María Cristina Vencemos. Presidente Chávez Venceremos. Anoche le comentaba a Fidel, le dije yo, él me dijo patria o muerte, le dije: venceremos, me dijo: ya estamos venciendo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ya estamos venciendo; estamos venciendo y venceremos definitivamente, claro que habrá que seguir batallando muy duro. Bueno, felicitaciones Maria Cristina, mucho éxito, igual Elías, deja el Ministerio de la Economía Popular al que le dio vida, vida y mucha fuerza, para asumir una tarea nada fácil, como tampoco nada fácil es la de Industria Ligera y Comercio. Elías asume la tarea al frente del Ministerio de Agricultura y Tierras. Guerra a muerte contra el latifundio Elías, no debe quedar latifundio en Venezuela, esta es una batalla en la que yo continuo invitando al país todo, y a todo al Estado, en todos los niveles, los cinco poderes del Estado, y en todos los niveles de los poderes locales, gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesa, Poder Judicial, porque todavía conseguimos trabas, todavía hay jueces que toman decisiones a favor de los latifundistas, antier nada más estábamos allí enfrentando una de esas decisiones que a uno le indican que aún no ha terminado de morir lo que tiene que morir completamente: el pacto de Punto Fijo y el modelo de la Cuarta República, y que aún no ha terminado de nacer lo que tiene que nacer plenamente: una nueva República, la V República, un nuevo sistema, un nuevo Estado, unos nuevos valores, estamos ahí en el interregno, estamos allí en el tránsito entre eso que tiene que morir y esto que tiene que terminar de nacer, allí no debemos tener paz con la miseria en esa batalla, doble batalla, de enterrar lo que tiene que morir y de parir, terminar de parir todo lo que tenemos que parir, y además sobrevivir en el intento, vivir en el intento y más allá del intento. Éxito Elías en esa gran y noble tarea. Ricardo Dorado, pues, como viceministro del Trabajo, una gran experiencia en estos años, asume la responsabilidad de manos de María Cristina, estoy seguro que continuará con la misma senda el Ministerio del Trabajo, profundizando la transformación, restituyéndole los derechos a los trabajadores, impulsando, cooperando con la clase obrera, y con el país en forma general, con la justicia, en la lucha por la igualdad, en la lucha contra la explotación del hombre por el hombre, en la lucha contra los modelos perversos de explotación, de dominación, de alienación del trabajo, en ese dominio del capital, dominio perverso del capital sobre el trabajo, en la búsqueda del equilibrio entre el trabajo y el capital y más allá el país y el desarrollo integral del país. Oly Millán, igual, ha venido acompañando a Elías como viceministra para la Economía Popular, una experiencia, un esfuerzo, la hemos visto desplegada en batalla, estoy muy seguro que ese Ministerio que nació hace apenas año y medio, 18 meses y en el cual tenemos la fe y la vida puestas en esa lucha por restituir el equilibrio y la justicia, por impulsar el modelo de desarrollo endógeno, el nuevo modelo, la transición del capitalismo hacia el socialismo estamos seguros que continuará por la misma senda, y profundizando, llevando adelante los tremendos y grandes planes que están en marcha. Erika Farias, joven, líder, una de las muchachas del Frente Miranda que tanto ha estado batallando a los cuatro vientos, probada, a pesar de su juventud, en cuántas batallas por la Revolución. He decidido, pues entregarle la batuta del Ministerio, un Ministerio que también es muy importante, el Ministerio para la Alimentación, ahí, un Ministerio nuevo también son Ministerios para profundizar la revolución, en el cual, o en los cuales o con los cuales hemos dado pasos importantes, firmes, orientadores. Pero ahora como habrá que continuar dando ese salto adelante en la búsqueda de la soberanía alimentaria, además de la seguridad alimentaria, más allá la soberanía alimentaria de nuestro pueblo, estamos muy lejos de ellos, muy lejos, los niveles de importación de alimentos nuestros son gigantescos, gigantescos. Y Delcy Rodríguez quien viene de ejercer, como sabemos, la Vicecancillería, o el viceministerio de Relaciones Exteriores para Europa, pues viene a reforzar los esfuerzos aquí en la Presidencia, y a inaugurar una nueva etapa e ese Ministerio al que ahora no lo llamamos de la Secretaría sino de la Presidencia, y ese tiene por supuesto toda una intención, tiene toda una carga en la planificación, y en la búsqueda de mejores, siempre hay que estar buscando ¿saben? Siempre debemos estar buscando mejores niveles, o niveles superiores de eficiencia en el gobierno, de eficacia en el gobierno. Hace unos meses atrás, o el año pasado yo estaba recordando unas tesis que uno ha leído en los libros, los libros de esa fuente de teoría tan importantes para todos nosotros, pero especialmente para quienes tenemos más responsabilidades y más grandes responsabilidades, obligados estamos al estudio permanente, a la reflexión permanente, no hay revolución sin teoría revolucionaria, no hay una práctica eficiente si no está iluminada por una teoría y por la dialéctica, la teoría y la praxis, y la praxis y la teoría, en la función que nunca debe bajar, nunca debe disminuir hacia el objetivo. Estaba recordando aquello del triángulo del Gobierno, quiero aprovechar este acto para recordarlo una vez más, el triángulo del Gobierno. Todos aquí sabemos que la palabra Gobierno, en español, viene del griego κυβερνητική, kibernes, y de ahí la palabra, aunque los griegos llamaban al capitán del barco, de ahí κυβερνητική, cibernética, goberneu o gobierno, el capitán del barco, la tripulación, pudiéramos decir, del barco, el segundo capitán, el contramaestre, los timoneles, los maquinistas, he allí nosotros, henos aquí más bien a nosotros. Timonel, capitán me ha tocado ser a mí por un tiempo, el día que me toque ser carbonero allá, seré carbonero, no me importa, o el que lleve la brújula, importante es el barco, la nave, y es una tripulación bien acoplada, bien engranada, bien constituida como hermanos, como compañeros, bien conscientes de que el destino es común, bien consciente de que mi tarea no es mi tarea, es la tarea de todos, y que no hay sectarismo posible cuando se trata de un esfuerzo como el que estamos haciendo, que lo importante es el colectivo mucho más que el protagonismo de alguien, o el éxito de alguien, el detrimento del fracaso de otros. No, el fracaso de uno de nosotros es el fracaso de todos, el éxito de uno de nosotros, o de una, es el éxito de todos, y más allá el éxito del país, o el fracaso del país, o de parte del país, o de un programa tan importante, cualesquiera, todos son importantes para millones y millones de seres humanos. Por eso insisto, el gobierno, el gobierno merece siempre la reflexión, hay quienes hablan de la ciencia del gobierno, la ciencia del gobierno, me gusta mucho ese término. Hace poco estábamos dándole el lanzamiento a la Misión Ciencia, el Gobierno requiere mucho de la ciencia, de la técnica, del método, ciencia para gobernar, técnica para gobernar, método para gobernar, se requiere ir acumulando un conjunto, un conjunto de elementos, se requiere ir incrementando un conjunto de variables, articulándolas, y se requiere ir adquiriendo maestrías en el arte de gobernar, gobernar, el κυβερνητική, el barco, el barco. Quien gobierna, y por supuesto todo ministro, toda ministra gobierna, lleva una parte del timón, y además el accionar de su propio timón influye para mal o para bien en el timón de el de al lado, y en el primer timón: en el capitán, y en el barco y su dirección, su velocidad, su éxito o su fracaso. Es muy importante que todos asumamos esto, cada día con más conciencia, conciencia. El triángulo de gobierno, conformado por triángulo al fin, tres variables: una, el proyecto de Gobierno, el proyecto; es algo sumamente importante, hacia dónde vamos pues, cuáles son los objetivos, cuál es el gran objetivo. Bolívar lo definía en Angostura: “El sistema de Gobierno más perfecto, aquel que le dé a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social, y la mayor suma de felicidad posible...”. Ese es el gran objetivo. Pudiéramos tomar esas frases poéticas de Bolívar para graficar el gran objetivo, el fin último, trascendente, teleológico dicen algunos, del Gobierno, de nuestro Gobierno, de nuestra revolución. Pero, claro, que eso luego viene configurándose en el proyecto y sus líneas estratégicas y sus políticas, y sus políticas; no olvidemos, señores ministras, ministras, compañeros, compañeras, camaradas, compatriotas, aquella relación intensa entre política y Gobierno, a la que también me he referido, asumiendo ideas que no son mías, sólo que uno las va leyendo y las va macerando a veces, o asimilando, y bueno algunas aplicándolas en el mapa de navegación. Gobierno y política. Gobierno se puede definir, dice un autor, como el arte de controlar. ¿Quién controla? ¿Quién controla qué? ¿Quién controla dónde? ¿Quién controla cómo? El timón, pues, yo le pongo la mano al timón o no se lo pongo. Y la política se puede definir incluso con una pregunta: ¿Quién obtiene? ¿Qué? ¿Cuándo? Y ¿cómo? ¿Quién obtiene? Entonces aquí viene la distribución del ingreso nacional, la distribución de los recursos nacionales, de los recursos naturales, de las riquezas del país; distribuir pues, para que obtenga una minoría todo, a expensas de la miseria de las mayorías o para que distribuyamos equitativamente las riquezas y podamos marchar hacia la mayor suma de felicidad posible. Política y Gobierno. Gobierno y política. No olviden, reflexiones sobre todo para los nuevos y nuevas ministras, aunque hay algunos que no son nuevos, y para todos, y me pongo de primero, estas reflexiones. La teoría de la práctica, la teoría del Gobierno, la teoría de la acción práctica. El proyecto. Variable fundamental del triángulo del Gobierno. Nadie puede, nadie debe tener proyectos particulares. El que tenga un proyecto particular, bueno, atenta contra el proyecto general; ni nadie puede estar obedeciendo a otros proyectos que le inyectan o le orientan desde otros comandos, llámense como se llamen: grupos económicos, partidos políticos, regiones determinadas; no, un capitán es lo que hay, un proyecto es lo que hay, un barco es en el que estamos; no tres barcos ni cuatro capitanes, ni cuatro direcciones, una. Luego... Claro, todos comprendemos que en la medida en que el proyecto se hace más exigente es mucho más difícil el Gobierno, o la tarea del κυβερνητική. Es muy fácil, si nosotros nos ponemos como objetivo caminar un kilómetro en 10 minutos a bueno podemos darnos el lujo de dormir incluso a lo mejor en el camino o de subir El Ávila una semana a pie, Castro Soteldo lo sube como un rayo ¿no? claro en un jeep que tú tienes, en un jeep, ahora si nosotros decimos vamos a subir a El Ávila en medio día ¡Ah! la cosa es un poco más difícil, gobernar hacía ese proyecto, dirigir la nave, seea cual sea, en el caso nuestro sabemos el proyecto nacional de desarrollo, el proyecto nacional Simón Bolívar es un proyecto sumamente exigente y cada día viene siendo más exigente y cada día será más exigente, bueno estamos planteándonos una revolución, estamos planteándonos la transformación de un modelo y de un sistema de décadas y de siglos, vaya usted a ver que tarea nos hemos impuesto nosotros o nos ha impuesto nuestro pueblo y su historia heroica. Transformar el modelo económico de Venezuela además en el marco de un mundo capitalista, vaya tare difícil, más no imposible, transformar el modelo social en Venezuela en el marco de un mundi signado por la desigualdad, la exclusión y la injusticia y especialmente en América Latina, nuestra bella América Latina en primer logar en desigualdad en el planeta, según los estudios científicos y las curvas de Gini y todos esto métodos de estudiar la igualdad y la desigualdad primero, y la desigualdad en América Latina lo que ha hecho es incrementarse en las últimas décadas del siglo XX y en los primeros años del siglo XXI, contribuir a la conformación de un mundo pluripolar vaya qué difícil teniendo allí mismo en nuestra propias narices al imperio más poderos de la historia de este planeta, al imperio más cínico, genocida y asesino que se conozca en la historia del mundo, un poquito difícil no? Pero si nosotros comparamos la situación en la que hoy estamos con la que estábamos hace 7 años, no es para vanagloriarnos ni cantar victoria, ni decir ya vencimos, pero si pudiéramos decir como anoche me comentaba Fidel Castro estamos venciendo, ya no es venceremos, parece que estamos venciendo y estamos obligados a seguir venciendo, el proyecto de gobierno, ustedes saben además queridos ministros, queridas ministras y sus familiares y demás servidores públicos, compañeros y compañeras que al proyecto... yo soy uno a mi me gusta cada cierto tiempo inyectarle más grado de complejidad a nuestro proyecto, no es porque me guste es que es imprescindible, es necesario, en noviembre de 2004 anunciamos el salto adelante, estamos en pleno salto adelante y cada día será más exigente el salto adelante. Yo vengo de una reunión muy buena con el ministro Francisco Armada, y Delcy, estábamos los tres conversando allá en La Choza. La Choza es mejor que el techo este, Choza, no falla, pues. Estábamos hablando de todo lo que es la Ley, la nueva Ley que está en discusión, Orgánica de Salud, discutiendo unos puntos allí muy importantes, porque se trata de transformar, no podemos decir de transformar un modelo, aquí no hubo modelo, el caos que todavía impacta. Hoy leí en algunos de los diarios de la oligarquía, comienzan a reconocer que los hospitales están dotados, son signos interesantes, ¿no? No creo que la oligarquía me tenga por candidato ahora, a las elecciones del tres de diciembre. ¿O será que lo que yo dije el domingo pasado los ha puesto a reflexionar? Yo hablé el domingo, fíjese que he estado calladito esta semana, esta semana yo ni hablé, bueno, aquí sí hablé bastante, y por teléfono. Pero a la opinión pública, calladito, parece que les dolió un poquito a algunos, otros se han picado. El que se pica es porque ají come, dice mi amigo marciano, el que se pica es porque ají come. Pero estábamos hablando del proyecto de salud y cómo ahora Barrio Adentro II sigue avanzando, pero como tenemos todavía deudas con Barrio Adentro I, problemas, y las Clínicas Populares, y cómo estamos entrando ya en Barrio Adentro III, y cómo hacen falta un conjunto de nuevas medidas para fortalecer ese Sistema Nacional Público de Salud, decisiones, algunas que producen roncha o respuesta en algunos sectores. Estábamos conversando el tema de la vivienda, cada día es más exigente. Ayer estuvimos hablando también un rato, analizando la problemática. Anoche estaba yo viendo, por ejemplo, algo que me tiene pero muy emocionado, muy emocionado, se trata de un sistema de metrocable, metrocable, unas empresas europeas, que nos informaron algunos embajadores que están interesados en ayudarnos, venir aquí con su experiencia. Imagínense ustedes un metrocable en la estación del Metro de aquí de Gato Negro, usted se monta ahí, y es un teleférico, es como un teleférico, y ese teleférico lo lleva no para el Ávila, en este caso, no, lo lleva allá arriba a la punta del cerro donde usted vive, donde no llega a veces ni los llamados jeep, los jeepses le dicen, los jeepses, no llegan ni los burros, ni los caballos. Me comentaba alguien que en una ciudad de Colombia instalaron un sistema de estos; la delincuencia, la criminalidad bajó en la zona donde se instaló esto, en más del 50%, usted se monta en el Metro de aquí se baja allá, y bueno, se monta en el aparatito, ras, directo allá a distintas estaciones, varios kilómetros; me gusta tanto que le dije a los ministros de Infraestructura, de la Vivienda, el Ambiente también creo que le metimos ahí, a Jacqueline, que bueno, que rápidamente se reúnan con estas empresas europeas y nos den... turismo también pudiera ser, turismo popular. En fin, he allí gobierno y política, porque a quién no le va a angustiar. A nosotros nos angustia mucho, bueno, la vida de tanta gente en esos barrios, allá arriba en la montaña, el cerro, cuántos escalones hay que caminar a veces, a qué hora se levanta un muchacho, una niña para ir a la escuela, cuántas violaciones en esas callecitas, cuántos atracos, cuántas… Bueno, producto de la misma situación en la que se vive de hacinamiento. Estábamos ayer revisando esto. Bueno, el fin, el proyecto, triángulo del Gobierno, el proyecto, y cada día se pondrá más exigente, en materia política, más exigente cada día, las transformaciones políticas, en lo social, en lo económico, en lo interno territorial, en lo internacional. La segunda variable del triángulo es la gobernabilidad, el entorno. En la medida también en que el proyecto sea más exigente, la gobernabilidad tiende a complejizarse, a dificultarse, ya nos pasó aquí, 2001, 2002, 2003, un proyecto revolucionario activado, y bueno, el camino se puso muy difícil, muy difícil, en algunos momentos tuvimos que dar un paso atrás, o un paso no, medio, pero para luego dar dos adelante, en algún momento estuvimos contra las cuerdas, atacado por dentro, por fuera, mil conspiraciones políticas, militares, económicas, sabotaje, terrorismo, claro, porque tomamos ese camino. Si no hubiésemos tomado ese camino, ese objetivo, ese proyecto, esa dirección en la brújula, jamás hubiese pasado aquí lo que ocurrió en aquellos años, y lo que sigue ocurriendo, las amenazas que siguen apareciendo o activándose en distintos ámbitos: la gobernabilidad. Y la tercera variable es la capacidad de gobierno. Nosotros en lo individual, pero sobre todo en lo colectivo, compañeros de Gabinete, podemos influir en las tres variables, en unas más y en otras menos, en el proyecto pues sin duda que podemos influir, y estamos influyendo y seguiremos influyendo, en el diseño del proyecto, en las etapas que vamos transitando del proyecto, el salto adelante. He hablado hace unos días del fin de un septenio, dos de febrero, y el comienzo de otro, ajustes en el proyecto, en las líneas estratégicas, en las políticas, ustedes que están asumiendo hoy nuevos Ministerios, o estos Ministerios, perdón, cuánta capacidad. O mejor dicho, cuánta posibilidad tienen de influir en el proyecto, por acción o por omisión, para bien, para mal o para nada, positivo, negativo o neutro para la industria y el comercio por ejemplo, para optimizar el sistema de control de cambio, por ejemplo, cuánto se puede influir en ello, yo soy uno de los primeros críticos en ese sentido, nosotros no hemos sabido o no hemos podido, o no hemos querido utilizar al máximo o no hemos querido utilizar al máximo en función de los intereses nacionales lo que es el sistema de control de cambio, ningún gobierno en este continente tiene esa ventaja que tenemos nosotros de un control de cambio y de que si alguien quiere importar pececitos de colores y guaruras que cantan en francés tiene que pasar por una oficina que decidirá si o no, en base a una ley, en base a unos mecanismos establecidos para incentivar la producción nacional, para frenas importaciones no necesarias, por ejemplo, sólo poco ese ejemplo y así en todos los ministerios, en Agricultura y Tierra, la acción coordinada incrementa mucho la capacidad de gobierno, ahora si cada quien, insisto, trabaja con un equipo privado particular, partidista, sectario pues entonces lo que hace es perjudicar, reducir la capacidad de gobierno de todo el equipo, si obedeciera a otros comandos distintos al del propio gobierno. La acción coordinada, engranada y armonizada por ejemplo entre el Ministerio de Agricultura y Tierra, Elías, el Ministerio de Alimentación, Erika, y el Ministerio de Economía Popular es fundamental y también el de Industria y Comercio, eso es fundamental, no puede ninguno de ustedes permitir ni que alguna fuerza interna o externa o los equipos que ustedes nombren comiencen a halar o a remar en direcciones contrarias o en distintas direcciones, el mismos azimut, la misma dirección y ustedes los líderes de esos equipos que ustedes tienen allá que ya tienen nombrados o que van a nombrar o que van a ratificar o que va a airear o a cambiar. Capacidad de gobierno, he ahí las tres variables: proyecto, gobernabilidad y capacidad de gobierno, pudiéramos decirlo de otra manera mucho más sencilla, un vehículo que va en una dirección determinada, la dirección incluye en el destino del vehículo, si usted a un wolvagen le pone como plan de ruta bueno llegar a la luna, bueno ya sabemos que se esmadró pues, está esmadrado antes de arrancar a menos que haya la calle la luna y usted vaya para la calle la luna y sea una farsa aquello. Entonces la dirección, un vehículo que va hacía una dirección allá, voy para allá, luego el camino para ir, el contexto la gobernabilidad; hay una relación directa entre la dirección a la que yo voy y la dificultad del camino, siempre hay una relación directa, además hay otras circunstancias, otros jugadores que pueden bueno tratar de impedir en ese camino que tú vayas a ese objetivo, porque a ellos no les interesa que tú vayas para allá y por otra parte la pericia del conductor. La pericia del conductor pudiera sortear miles de obstáculos, que un conductor no volcaría en el primero, a lo mejor hasta en el más tonto, una piedra en el camino y yo no vi, no pude mover el volante y me monte en la piedra y se volteo el vehículo a penas saliendo el primer volante y me monté en la piedra y se volteó el vehículo apenas saliendo el primer vehículo. En cambio, un conductor, un κυβερνητική con conocimiento, con experiencia, con moral, con mística, con voluntad, con liderazgo puede hacer milagros con el Volswagito. Vea usted la importancia de ustedes al frente del Gobierno respectivo, del timón respectivo. De ustedes depende mucho lo que pueda ocurrir o no pueda ocurrir. De ustedes depende mucho que el barco vaya en la dirección que le hemos establecido en la brújula, que no es otra que la Constitución Bolivariana, y de cada hombre y cada mujer que con ustedes trabaje allá, desde el que esté más cerca en el Despacho, hasta el chofer que esté por allá, o el que limpia, o que está por allá en el estado Apure, delegados en las regiones, en los estados, hay varias consideraciones muy importantes para incrementar la pericia del conductor, ya creo que las mencioné: conocimiento, por eso hay que estar estudiando todo el tiempo, esa es una de las variables sobre las que más podemos impactar. Yo una de las cosas que más hago en mis días, y en mis noches y madrugada, es leer, estudiar, rayar un papel, llamar, tratar al menos de aprender, tratar al menos de aprender; conocimiento, y sobre todo conocimientos sobre la técnica del Gobierno, cómo colocar las manos en el volante, ¿dónde? Dónde es que está el volante de verdad, hay gente que pudiera tener las manos pensando que las tiene en el volante, y ese no es el volante, y el volante lo tiene otro por allá en un sótano, por desconocimiento, por desidia, por flojera, por costumbre de delegar, y delegar y delegar. Un buen conductor tiene que conocer además de dónde está el punto crítico del volante, del timón, qué tipo de timón tiene, tiene que conocer la nave, cómo se mueve la nave, sus características, tiene que conocer qué aguas está navegando, la técnica pues, la técnica, como el piloto de un barco, de un avión, de un vehículo, de una bicicleta. Por eso insisto en que sí, hay una ciencia para gobernar, y hay un arte para gobernar, eso no se aprende así de la noche a la mañana porque a mí me eligieron Presidente ya, listo, tú... No, ahí es cuando empieza, porque ya me juramentaron ministro, estoy listo, eso está listo. No, todos los días hay que estar aprendiendo, estudiando, comparando; conocimiento. Ahora, ustedes puede tener mucho conocimiento sin tener experiencia, hay que combinar, y no hace falta ser viejo para tener experiencia, la experiencia se obtiene en la práctica, aplicando el conocimiento, ya Einstein lo demostró, el tiempo es relativo, y se produce... Cuando alguien es capaz de combina el conocimiento con la experiencia, se produce lo que se llama, o algunos llaman la experticia. Usted puede tener 500 años haciendo algo, picando este papel, y no tiene conocimiento, ni sabe para qué es el papel, ni de dónde viene el papel, ni por qué hace lo que está haciendo, podrá tener mucha experiencia, pero eso no garantiza que tenga el conocimiento, hay que tratar de elevar los dos, la experiencia lo más pronto posible, adquirir experiencia y conocimiento y en esas variables cuánto podemos hacer todos los días, todas las noches y yo creo que es una obligación para nosotros, todos los días, todos los días al levantarse hoy debo aprender más, hoy debo ser mejor, hoy debo adquirir más experiencia, más conocimiento y por tanto más experticia, pericia en el κυβερνητική del barco, en el pequeño, mediano o gran timón que me tocó, que me ha tocado, no importa lo más modesto que sea, pero mi papel es importante. Hay una tercera condición o variable que influyen en la capacidad de gobierno para transitar situaciones difíciles sobre todo, obviamente todos sabemos que mientras más exigente es el objetivo o los objetivos de un proyecto, más difícil es la transitabilidad o la gobernabilidad del contorno en el que nos vamos moviendo, se requerirá mayor capacidad de gobierno, sino terminaríamos estrellados contra las dificultades y muy lejos de la metas que nos hemos propuesto. Esa otra variable a la que me refería es el liderazgo del gobernante, sea gobernador, sea alcalde, sea ministro, ministra, sea presidente lo que sea, liderazgo, si usted tiene mucha experiencia y mucho conocimiento pero no tiene liderazgo pudiera ser un buen asesor, a lo mejor un excelente asesor, pero un ministro, un presidente, una ministra, un gobernador, un alcalde está obligado a ser un líder, debe reunir todo eso : liderazgo, conocimiento y mientras más conocimiento tenga mejor líder puede ser, mientras más experiencia tenga pero no garantiza eso, no garantiza, usted puede estudiar 20 mil doctorados y bueno asesor, asesor, como dijo alguien por allá en Margarita ¡asesor! Bueno permítanme y discúlpenme ustedes que yo no haya venido, como es que dicen escolástico, no es que decía antes [risas] bueno pero quería aprovechar este acto bonito de juramentación de estos camaradas y estas camaradas como ministras y ministras de a revolución, para hacer esta reflexiones a todos nosotros y a todos ustedes quienes nos estén viendo a esta hora 8 de la noche por el canal 8, Venezolana de Televisión, este día viernes ya por la tarde, ya noche, cuando estamos entrando a carnaval, si usted se va a disfrazar disfrácese pero cuídese, no importa que se disfrace, disfrute el carnaval, el rey momo, etc., yo me voy a disfrazar de candidato de la oposición, como no hay me disfrazo de candidato de la oposición. Asistentes [risas, aplausos]. Presidente Chávez Y a lo mejor me aparezco por allá en la plaza Altamira, no se dónde disfrazado de candidato de la oposición. Pero en fin quería decirles que se cuiden todos, todas, las familias, mucha gente viajando eso es muy positivo, eso significa que el país marcha ¿no? la economía sigue marchando bien y seguirá marchando bien la economía, la sociedad está en su inmensa mayoría bueno dedicada a esa bonita circunstancia de la vida y de aprovechar, justo es aprovecharlo estos 4 días que vienen, son 4 días, sábado, domingo, lunes y martes de carnaval para disfrutar un poco en familia, para visitar la familia lejana, para ir a una playa, para ir a una montaña, para ir a una sabana, pero con mucho cuidado, sólo les ruego eso, mucho cuidado en el volante, en la chalana, en la lancha, en el camino, donde quiera que vayan cuidado, precaución en la carreteras, sobre todo en las carreteras, no olvidemos que la primera causa de muerte en nuestro país y ese es un problema de salud que hay que meterle, yo le decía Yadira ciencia y tecnología, esos problemas, ese es parte el arte de gobernar ser capaz de detectar los problemas prioritarios y luego diseñar lo mecanismos para resolverlo. El problema de la salud pública en las carreteras, primera causa de muerte en Venezuela sigue siendo un problema y eso hay que mirarlo, hay que reconocerlo, hay que analizarlo y hay que enfrentarlo, desde la educación, desde la conciencia por eso digo, todo aquel que vaya a poner las manos en un volante piense, piense en su familia, en sus hijos, en sus viejos, en sus amigos que la vida por más que a veces es dura es bonita ¿verdad? Y además como es impredecible es más bonita, es impredecible, si todo fuera predecible que aburrido sería todo, lo único que es predecible aquí ustedes saben que es, eso es un único, no digo más nada porque ya están diciendo por allí que estoy en campaña electoral, una señal, jonrrón. Le deseamos mucha suerte a nuestro equipo e beisbol que va para el mundial, el amigo Sojo y Concepción que van con esa gran responsabilidad, los cubanos dicen que n pierden, Fidel prepárate ahora si es verdad que vamos por el desquite, el mundial de beisbol y finalmente no quiero terminar estar reflexiones sin agradecer desde aquí desde mi corazón, desde mi alma, desde mi espíritu de compañero, de amigo y desde mi puesto de timonel el esfuerzo, el impulso y los logros que los compatriotas y compañeros ministros, ministras que han entregado sus cargos el día de hoy, han hecho y seguirán haciendo en otro destinos que la revolución tendrá para ellos, que la vida tendrá para ellos. Emmeé Betancourt desde aquí el saludo, el agradecimiento intenso y el aplausos de todos nosotros, a la ministra saliente de Industrias Ligeras y de Comercio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Así como al general Rafael Oropeza, ministro saliente de Alimentación le dio vida Oropeza al Ministerio de Alimentación, lo creó con los equipos que allí nos ayudaron y ese ministerio cogió rumbo, y hoy pues está capacitado para continuar hacia nuevas etapas en su recorrido hacia ese proyecto de la mayor suma de felicidad posible, ese objetivo más bien, y al Ministro, hasta hoy Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán también, un gran esfuerzo, una gran dedicación, un soldado dedicado, dedicado; uno de los logros más grandes que deja Albarrán en su gestión es el Proyecto Integral Agrícola, aquí siempre se trabajó para el Plan de Siembra, Albarrán se puso a trabajar desde el año pasado en un Plan Integral de Desarrollo Agrícola que ya hemos revisado y hemos aprobado y ha comenzado a activarse, igual como ya lo dije la ex ministra Edmeé Betancourt, y el General Rafael Oropeza, a ellos nuestro agradecimiento, que el pueblo les reconozca, y la historia su esfuerzo, y a ustedes como dice el juramento, como aquí está prohibido fallar, y así lo ratificamos desde el Sol del Perú, pues le deseo mucho éxito y que la Patria, el pueblo y nuestra historia y nuestra revolución reconozcan en el futuro los grandes esfuerzos, los grandes logros que ustedes con conocimiento, con experiencia, con pericia y con mucho liderazgo, a partir de hoy asumen, enfrentan y comienzan a impulsar. Patria o muerte, estamos venciendo. Muchas gracias.