Periodista de VTV, Paúl Espinoza Cómo disfrutamos los que estamos aquí presentes, recibiendo con una ovación al primer mandatario nacional. [Interpretación musical]. Periodista de VTV, Paúl Espinoza Y ahora las palabras de recibimiento de manera oficial al Presidente de la República. Presentador Ahora le damos la bienvenida al escenario al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentador El quinto mejor espadachín del mundo en la esgrima, Silvio Fernández. Periodista de VTV, Paúl Espinoza Las palabras de Silvio Fernández. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Presidente y amigo del deporte Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [ovación]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Señor vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, doctor Jorge Rodríguez. Asistentes [ovación]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Señor gobernador del estado Carabobo, general Acosta Carlez. Asistentes [ovación]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Señores ministros y demás miembros del Ejecutivo Nacional, señores miembros del Comando Zamora. Asistentes [ovación]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Atletas, esperanzas olímpicas y paraolímpicas, atletas sordos, ex atletas y glorias del deporte, deportistas profesionales, deportistas escolares de las escuelas de talento, estudiantes de la Universidad Iberoamericana del Deporte. Asistentes [ovación]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Miembros de la Escuela Internacional de Cuba. Asistentes [aplausos]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Voceros y voceras de los comités de deporte de los consejos comunales. Asistentes [aplausos]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Profesores y educadores de educación física. Asistentes [aplausos]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Representantes de los institutos municipales y estadales del deporte. Asistentes [aplausos]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Abuelos y abuelas que practican actividades deportivas y recreacionales. Asistentes [aplausos]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández Amigos y amigas todos del deporte venezolano. Asistentes [aplausos]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández En el año 1999 nació la República Bolivariana de Venezuela, y con ella nació una nueva era en el deporte venezolano, la Asamblea Nacional Constituyente del año 1999 le dio vida a una nueva Venezuela, una Venezuela digna, una Venezuela soberana, una Venezuela bolivariana. Esta Constitución de la nueva Venezuela reivindicó muchos sectores de nuestra sociedad, entre ellos el sector deportivo. El artículo 111 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela consagra el compromiso del Estado venezolano con el deporte nacional y con sus deportistas, un compromiso que el Estado venezolano y el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías han asumido cabal y responsablemente. Asistentes [aplausos]. Deportista esgrimista, Silvio Fernández El crecimiento del deporte venezolano es un hecho irrefutable, la construcción de la Universidad Iberoamericana del Deporte, de nuevas instalaciones deportivas, de centros de alto rendimiento deportivo, de comedores deportivos dignos, de centros nacionales de ciencias aplicadas al deporte, de unidades educativas bolivarianas de talento deportiva. Las viviendas para los deportistas y las deportistas se han multiplicado, la asistencia del atleta venezolano ha tomado verdaderas dimensiones socialistas, garantizando la educación, la alimentación, la vivienda y la manutención de nuestros atletas, brindándoles de esta forma una mejor calidad de vida. Ahora bien, estando frente a esta realidad tangible e irreprochable nos preguntamos entonces ¿debemos nosotros los deportistas y las deportistas defender y profundizar el proceso revolucionario bolivariano en nuestro país?, que tiene como objetivo el de instaurar un sistema humanista, socialista, pluralista, igualitario y justo, donde todos y cada uno de los venezolanos tengamos acceso a la educación, a una vivienda digna, a los bienes y servicios de nuestro país, a un correcto sistema de salud público eficiente, plural, que no tenga distinciones de clases sociales. Creo, y así lo creemos todos los atletas venezolanos, que queremos y amamos a nuestra Patria, que sí lo debemos hacer, sí lo debemos hacer. Y es por ello que hoy le decimos a Venezuela, a su Presidente Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, a sus hombres y mujeres, que cuenten con nuestro apoyo para que el próximo 2 de diciembre todos los venezolanos unidos y en paz logremos profundizar este proceso revolucionario que tanto nos ha dado en tan poco tiempo. ¡Viva Venezuela! ¡Viva la República Bolivariana de Venezuela! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Y que viva la Revolución Bolivariana! Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador Contundentes, firmes, disciplinadas las palabras de Silvio Fernández, quinto mejor esgrimista del mundo. Y ahora el beisbol. Pertenece en Venezuela a los Caribes de Anzoátegui, en las grandes ligas a los Tigres de Detroit, se trata del campeón de bateo de la Liga Americana y de todas las grandes ligas, Magglio Ordóñez. Asistentes [ovación]. Beisbolista Magglio Ordóñez Muy buenas noches a todos. Yo pensaba que yo tenía fanáticos, pero esto es impresionante. De verdad muy agradecido, muy contento de estar con todos ustedes aquí. Gracias, Presidente, por la invitación. Y, bueno, que viva el deporte, que vivan los deportistas y que disfruten. Muchísimas gracias por estar compartiendo con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presentador Magglio Ordóñez, el aplauso para el campeón bate de la Liga Americana. Asistentes [aplausos]. Presentador Seguimos con el programa. Seguidamente, con toda la potencia del Sí, de la campeona panamericana del kárate-do en la modalidad de katá individual femenino, entra al escenario por allá, la multicampeona, la china Johana Sánchez. Asistentes [aplausos]. [Exhibición de la karateca Johana Sánchez]. Presentador En el ciclo olímpico anterior Johana Sánchez ganó medalla de oro en los Juegos Bolivarianos, medalla de oro en los Juegos Centroamericanos y del Caribe, y cerró en los Panamericanos de Santo Domingo 2003 con una nueva medalla de oro para la generación de oro de Venezuela. Asistentes [aplausos]. [Exhibición de la karateca Johana Sánchez]. Presentador Johana Sánchez es dos veces tercera mejor del mundo. Asistentes [aplausos]. [Exhibición de la karateca Johana Sánchez]. Presentador Y hace apenas una semana fue campeona de la copa de España. Asistentes [aplausos]. [Exhibición de la karateca Johana Sánchez]. Presentador El aplauso para la china Johana Sánchez, la multicampeona. Asistentes [aplausos]. Presentador A partir de este momento nos trasladamos al otro extremo del escenario Fórum de Valencia, donde se encuentran los atletas del levantamiento de pesas, Héctor Pineda y Octavio Mejías. El aplauso para ellos. Asistentes [aplausos]. Presentador Héctor Pineda es campeón de los 105 kilogramos. Vámonos, ellos necesitan la fuerza y el Poder Comunal del Sí para poder levantar sus pesas. ¿Dónde está la gente que dice Sí? Asistentes [algarabía]. Presentador Vamos todos al compás, para que la levante. ¡Sí, sí, sí, sí, sí, sí! Asistentes ¡Sí, sí, sí, sí, sí, sí! Presentador ¡Arriba Héctor! [Exhibición de halterofilia de Héctor Pineda y Octavio Mejías]. Asistentes [aplausos]. Presentador Ahora le vamos a poner más peso Héctor. Héctor Pineda fue campeón suramericano, cuarto lugar panamericano en el 2003. Actualmente posee bajo su poder los récords nacionales en su peso. Vamos a continuar dándole el poder comunal del Sí a Héctor Pineda. ¡Sí, sí, sí, sí, sí, sí! Asistentes ¡Sí, sí, sí, sí, sí, sí! Presentador Me corrigen, es Octavio Mejías el hombre que está haciendo el levantamiento. Octavio Mejías clasificó para Atenas 2004... Periodista de VTV, Paúl Espinoza Recordemos que en la pasada cita olímpica Venezuela fue capaz de conseguir una medalla de bronce en esta disciplina de la halterofilia. Presentador Bronce panamericano en el 2007 y Octavio Mejías, vamos a darle un aplauso porque clasificó para las Olimpíadas de Beijín 2008. Asistentes [aplausos]. Presentador Ahora se viene Héctor Pineda, vamos a ayudarlo a levantar. ¡Sí, sí, sí, sí, sí, sí! Asistentes ¡Sí, sí, sí, sí, sí, sí! Presentador ¡Arriba Héctor! Asistentes [aplausos]. Presentador A partir de este momento nos trasladamos... Ahora viene nuevamente Héctor. Vamos a ayudarlo entonces. ¡Sí, sí, sí, sí, sí, sí! Asistentes ¡Sí, sí, sí, sí, sí, sí! Presentador El aplauso para Héctor Pineda. Asistentes [aplausos]. Presentador Muchísimas gracias a Héctor, nuestros campeones del levantamiento de pesas. Con toda la fuerza del Sí, el campeón, el representante del Sí, Betulio González. Periodista de VTV, Paúl Espinoza Luego de haber observado la demostración de halterofilia, vamos ahora a observar una demostración de uno de los deportes que nos ha brindado muchas glorias, se trata del boxeo. Presentador ¿Dónde está el contrincante de Betulio? En la otra esquina, el imperio por el No. Asistentes [abucheos]. Presentador Vamos a gritarle todos: ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera! Asistentes ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera! Presentador Comienza la pelea. Vamos Betulio. Va a iniciar la acción. Comienzan las acciones del primer asalto. Betulio por el Sí, pega la derecha, la izquierda; la derecha, el Sí es el que pega. Pega la derecha el Sí, y lo tumbó. ¡Nocaut fulminante! Asistentes [ovación]. Presentador ¡Nocaut al imperio! Que le están contando. El upper de izquierda y está nuevamente en el piso el imperio. No tiene chance el imperio. El imperio del No abajo nuevamente con ese gancho de derecha. Ya le vamos a contar. Asistentes [ovación]. Presentador Pega la derecha, pega el Sí la izquierda, y se acabó la pelea, amigos, vamos a contarle. Asistentes [ovación]. Presentador 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2. ¡Ganó el Sí! Como el próximo 2 de diciembre, en el referendo por la Reforma Constitucional. Asistentes [ovación]. Periodista de VTV, Paúl Espinoza Bueno, ahí está Betulio González, le bajó el suiche al No y lo revolcó en la lona. Victoria contundente del boxeador zuliano. Presentador Y ahora presentamos al comandante en jefe, al proponente de la Reforma Constitucional revolucionaria, el multicampeón Hugo Chávez. Asistentes [ovación]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Tremendo nocaut van a coger los escuálidos el domingo 2 de diciembre! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el deporte! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria nueva! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el 2 de diciembre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Sí! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva nuestra Constitución! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y ¡que viva la reforma! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez La reforma bolivariana. Buenas noches. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Buenas noches a todas, buenas noches a todos. Yo sé que tienen un rato aquí esperando. Asistentes ¡Unefa! ¡Unefa! ¡Unefa! Presidente Chávez ¡La Unefa! Saludamos a las universidades, a los estudiantes universitarios. Saludamos al Comando Nacional Zamora, al vicepresidente, al gobernador de Carabobo, y a todo el Comando Nacional Zamora, al Comando Regional Zamora, al ministro del Deporte. Quiero que les demos un aplauso a nuestros deportistas olímpicos. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez La generación de oro. Por aquí están glorias del deporte nacional, las glorias del deporte venezolano, los deportistas venezolanos. Por ahí está Pompeyo Davalillo, Betulio González, que acaba de darle un nocaut. Ahí está también Magglio Ordóñez, gracias por estar con nosotros. Silvio Fernández. La Universidad Iberoamericana del Deporte. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez A sus estudiantes de toda América Latina, del Caribe, sus profesores. A todos nuestros deportistas vaya el saludo y agradezco mucho este acto, pues, este acto de esta tarde, este grito por el Sí, este tremendo espectáculo musical, deportivo, alegre, que refleja sin duda el sentimiento que hoy recorre a toda Venezuela. Hoy es martes 27, mañana miércoles 28, jueves 29, viernes 30, sábado 1º y domingo 2 de diciembre. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Esta es otra batalla, otra batalla fundamental en la construcción de la Venezuela nueva. Y esta batalla, este combate estamos obligados a ganarlo, y a ganarlo por nocaut fulminante. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Por eso es tan importante que estemos aquí con esta fuerza atómica de la juventud, de los deportistas, concentrados en el Fórum de Valencia, esta noche, esta tarde. Yo vengo de Maracay, ustedes saben, estábamos conmemorando los 15 años del 27 de noviembre, hoy es 27 de noviembre, día de rebelión patriótica y día de Patria. Desde aquí vamos a darles un aplauso a los soldados bolivarianos y al pueblo bolivariano, a la unidad cívico-militar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, miren, yo tengo que estar en “La Hojilla” esta noche. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Tengo que ir a “La Hojilla”, pero quiero hacer algunas reflexiones aquí, lleno de emoción y de compromiso. Quiero que esta fuerza que aquí está concentrada hoy salga disparada en todas direcciones esta noche, por el estado Carabobo, por el centro del país y por toda Venezuela. ¡Disparada! Así como los batazos que da Magglio Ordóñez, esas líneas entre dos, que salen disparadas para el right field, para el center field, que salgamos aquí todos disparados a contagiar a todos el mundo con esta alegría, con este furor, con este entusiasmo. Todas estas horas que nos quedan, de mañana miércoles, el jueves, el viernes, el sábado, y todo el mundo el domingo muy temprano a votar por el Sí, para aprobar la Reforma Constitucional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren, la importancia de votar por el Sí trasciende, trasciende lo que muchas veces uno puede percibir a simple vista. Yo venía leyendo, desde Maracay para acá, pues veníamos por tierra apurados, entre el tráfico y la autopista, y venía con María Gabriela, mi hija, que me acompaña, leyendo algunas noticias de última hora, y María me leía un comunicado que sacó no sé qué, creo que la Conferencia Episcopal sacó otro comunicado. Asistentes [pita]. Presidente Chávez Allá ellos, que Dios los perdone, que Dios los perdone. Pero aquí estamos nosotros, y somos verdaderos católicos y verdaderos cristianos. ¡Que viva Cristo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El Redentor de los pueblos, de los pobres, de los necesitados. Y eso es lo que nosotros estamos asumiendo, precisamente la batalla de Cristo, la redención de los pobres y de los más necesitados; de los enfermos, de los más débiles. Pero, bueno decía hoy, algunos comunicados, algunas noticias, que la Reforma Constitucional es innecesaria, dicen ellos, y es perjudicial para el país. Bueno, esos son los mismos que apoyaron el golpe de Estado del 11 de abril ¡eh! Y que sin consultarle al pueblo eliminaron la Constitución, esa es la reforma que ellos quisieran hacer, eliminar la Constitución. Pero esta Constitución, la Bolivariana, con esta reforma tendrá más vida que nunca jamás para 100 años en adelante. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Porque de eso se trata. Miren, estamos entre deportistas. ¿Levanten la mano los deportistas? ¡Ajá! ¿Quiénes aquí son boxeadores? ¡Ah!, mira, aquí están los boxeadores, campeones. ¡Ajá! ¿Cómo están esos campeones? ¿Los luchadores? ¿Los levantadores de pesa? ¿Quién está ahí de los boxeadores? Lumumba Estaba. ¡Ajá! ¿Levanten la mano los que son corredores? ¿Tú corres, cuántos metros?, ¿42 metros? ¡Ah! tú eres maratonistas. ¡Mónica la maratonista! ¿A ver quién la alcanza, pues? ¡Ajá! ¿Qué corres tú, compadre? ¿100 metros? ¡Ajá! ¿Dónde están los veleristas? ¿Dónde están los nadadores, las nadadoras? ¿Dónde están los judokas, las judokas? ¿Los tiradores? ¿Dónde están los beisbolistas? [canta] Magallanes será campeón, este año les ganará./ La gente que va al estadio entonan esta canción/ Magallanes será campeón/ Comemos águilas, comemos tigres/ comemos escuálidos y tiburones./ Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Tú eres de los tigres? Freddy López. ¡Ah! ¿Cómo están? Bueno, ¿qué es eso allá, ese poco de muchachas? ¿Quiénes son ustedes? Asistentes ¡Eh, La Guaira! ¡Uh! ¡Eh, La Guaira! ¡Uh! ¡Eh, La Guaira! ¡Uh! Presidente Chávez ¿Quiénes son esos? Asistente Los de La Guaira. Presidente Chávez ¿La Guaira? Bueno, ¡que viva el beisbol! ¿Dónde están los de softbol? ¡Ah! Por aquí están las muchachas del equipo de softbol. Campeonas panamericanas. ¿Dónde están las muchachas del softbol? Vengan acá un momentico. ¡María! Yaracuy, Yaracuy, el estado Yaracuy. Mira, tenemos un juego de softbol, aquí están las muchachas del equipo campeón panamericano de softbol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Magglio! Ven acá, Magglio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Magglio y yo vamos a jugar contra ellas dos. ¿Qué dices tú, María? Vamos a ver. ¿No te gusta la idea? María Sí, por supuesto. Presidente Chávez Vamos a echar una partida. Mira, a estas muchachas no les batea nadie. Yo voy a ir a batear con la puerta de la iglesia [risa]. En serio que vamos a echar la partida con las muchachas. ¡Ajá! ¡Basquetbol! ¡Voleibol! ¡Fútbol! ¡La Vinotinto! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Que viva la Vinotinto! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Pelotica ‘e goma! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Gurrufío! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Papagayo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Ajá! Hay un deporte muy bueno, que es el amor. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Levanten la mano los que practican el deporte ¡del amorrr! ¡Uh! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ese es de los mejores deportes que hay. Levanten la mano los que practican el deporte ¡del patriotismo! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ese es el mejor que hay: hacer Patria, construir Patria. Miren... ¿Quiénes son ustedes? ¿Ese batallón ahí quiénes son? ¡Atletas de Mérida! ¿Ah? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡De lucha! Bueno, no oigo nada, aquí es muy difícil hablar. ¡Ajá! Me está pidiendo Magglio, dígame, que yo le firme una pelota a él. Cuando él debería firmármela a mí. Se la voy a firmar aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes saben cómo yo le pitcharía a Magglio? Puro piconazo [risa]. Si no me mata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Magglio! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, fíjense lo que les voy a decir, fíjense una cosa. Vamos a hablar de la reforma, vamos a hablar de la reforma. Fíjate, fíjate negra una cosa, fíjense una cosa. ¡UC! ¡La Universidad de Carabobo! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¿Dónde están los muchachos de la Universidad de Carabobo? Bueno, a las mujeres de Valencia un beso. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez A los hombres de Valencia, a la juventud de Valencia, Valencia la del Socorro, Valencia de las naranjas. Fíjense una cosa que les quiero decir para con ello graficar la importancia de que aprobemos el domingo la Reforma Constitucional. Que no se quede nadie sin ir a votar por el Sí, vamos a darle un nocaut a los escuálidos, pero tenemos que hacerlo todos con amor, convenciendo a los que todavía puedan estar dudando, a los que todavía puedan estar confundidos por la propaganda psicológica que trata de meterle miedo a la gente, de que si esto se aprueba se va a acabar el deporte, de que si esto se aprueba se va a acabar la alimentación, de que si esto se aprueba se va a acabar la educación, que se va a acabar el país; que vamos a acabar con las carnicerías, que vamos a acabar con las panaderías. Eso le dicen los escuálidos, los que quisieran retomar el poder de nuevo. Pero ellos realmente más nunca volverán, aquí llegó la Revolución Bolivariana y más nunca volverán. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Fíjense lo siguiente, la Reforma Constitucional pudiéramos compararla de alguna manera con el deporte. Fíjense, vamos a poner un ejemplo, yo que fui deportista, toda mi vida pues, buena parte de mi vida, me apasiona el deporte, la competencia, buscar siempre el máximo rendimiento, esforzarse para lograr con gallardía y con honor el éxito, no sólo individual sino colectivo, del equipo, que es lo más importante. ¿Cómo pudiéramos comparar a la Reforma Constitucional con el deporte? Pudiéramos decir lo siguiente, esta Constitución, nuestra Constitución, aprobada ustedes saben en 1999, tiene y recoge dentro de ella un gran potencial, pero después de ocho años, después de ocho años de haberla aprobado, hoy necesita de una fórmula, de una súper vitamina, necesita de un plan nuevo de entrenamiento, necesita liberar todo su potencial, el que aquí está recogido, para llegar a niveles óptimos de excelencia, para pasar de una categoría determinada a otra categoría superior, para llegar a ocupar los niveles de alta competencia, para asimilar un poco con el deporte. Para llevar a Venezuela al máximo potencial de desarrollo, en lo político, en lo social, en lo económico, necesitamos una fórmula, una súper vitamina, un plan extraordinario de entrenamiento, de fortalecimiento. Ese plan está aquí, es la Reforma Constitucional, para llevar a Venezuela al más alto nivel de competencia, al más alto nivel de poder, de poder nacional, así como un corredor, una corredora, un levantador de pesas, un boxeador, un atleta pues, requiere para subir de categoría, para ir a competencias de mayor exigencia, requiere un plan extraordinario, requiere más poder. Poder mentar en primer lugar, porque ustedes saben que el deporte tiene mucho de poder mental, de voluntad, voluntad individual y colectiva; tiene mucho del poder físico, desarrollar al máximo la voluntad, la moral de competitividad, de competencia; la resolución de triunfar por encima de todas las dificultades, y luego desarrollar todo el potencial que tenga el cuerpo humano. Uno ve un atleta de máximo rendimiento, uno de nuestros muchachos que van a las competencias panamericanas, olímpicas, y uno se asombra ¿verdad? Uno ve un corredor o una corredora de 100 metros planos corriendo como una gacela. Uno ve los batazos de Magglio Ordóñez. Uno ve a la china, esta campeona panamericana. Uno ve a esos muchachos levantando no sé cuántos kilos y uno se asombra. Ahora, ellos lograron y han logrado ese nivel óptimo de rendimiento sólo porque desde hace años comenzaron a entrenarse, a capacitarse mental y físicamente, y han logrado desarrollar al máximo el potencial que todos tenemos, pero que nosotros no desarrollamos, ellos se dedicaron a desarrollarlo. Un nadador que cruza el río Orinoco, por ejemplo, o que sea capaz de nadar 5 mil metros. Yo no soy capaz de nadar, bueno a lo mejor nadaré 100 metros [risa], porque nunca desarrollé esa habilidad, pero todos tenemos el potencial de hacerlo, sólo que aquellos que se dedicaron a desarrollarse lo logran, lo lograron, lo han logrado y lo seguirán logrando y por eso es que hay que admirar tanto a nuestros atletas por su voluntad de lucha, por su voluntad de batalla, por el ejemplo que son para todos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, miren, así puede ser un país. Un país que no desarrolle su potencial económico es como un enclenque, enclenque dicen allá en el llano, un muchacho enclenque pues, un escuálido, pues. Un país que no desarrolle su potencial moral, su potencial social, su potencial económico ya dije, estará condenado siempre a ser un país atrasado, estará condenado siempre a ser un país dependiente, que tienen que llevarlo de la mano, o tienen que arrastrarlo; estaría condenado siempre un país que no desarrolle su economía, su poder productivo, su poder social, estaría condenado siempre a estar en los últimos lugares del mundo. Así estaba Venezuela hasta hace pocos años. En estos 7 años, 8 años hemos desarrollado, Venezuela ha desarrollado una primera parte de su gran potencial político, económico, social. Pero sin embargo necesitamos desarrollar todavía un porcentaje mucho más alto de nuestro potencial; necesitamos además acelerar la marcha en el desarrollo nacional, para conducir a Venezuela, para convertir a Venezuela, yo se los he dicho, en una potencia mundial, Venezuela va a ser una potencia mundial, un país potencia en este Continente y en el mundo, una potencia; la fórmula está aquí, esta es la fórmula para que nosotros convirtamos a Venezuela en el marco de este proyecto constitucional en una potencia mundial, una potencia económica desarrollando el poder productivo de la Nación, como aquí está establecido, aquí está el código para convertir a Venezuela, construyendo un modelo económico diverso, un sistema de propiedad fundamentado en la sociedad, en las riquezas naturales que tiene Venezuela, la propiedad social, la propiedad comunal, la propiedad mixta, la propiedad del Estado, la propiedad privada también la reconocemos aquí. Algunos dice que nosotros vamos a eliminar la propiedad privada, eso es mentira, sólo queremos desarrollar un sistema ordenado, combinado de propiedad, donde tenga prioridad el pueblo y no los grandes capitalistas que explotan al pueblo. Aquí se prohíbe el monopolio, vamos a eliminar el monopolio de los grandes capitalistas, para darle la riqueza al pueblo, a las comunidades. Aquí se prohíbe el latifundio, para recuperar todas las tierras y dársela a los campesinos, a los productores, y producir los alimentos que nosotros necesitamos; producir la carne, la leche, los vegetales, los cereales y todo cuanto necesitamos; ¡Venezuela tiene cómo! Pero buena parte de las tierras están todavía en forma de latifundios, tenemos que aligerar la marcha para el desarrollo agrícola del país, aquí está la fórmula, para desarrollar la industria petroquímica, gasífera; para avanzar en un proceso de industrialización nacional. Aquí está la fórmula para convertir a Venezuela, pues, en una potencia económica en el Continente Americano y en el mundo; para convertir a Venezuela en una potencia social. Los consejos comunales son la fuerza más grande que Venezuela está desarrollando. Levanten la mano aquí los consejos comunales, a ver. Los Consejos Deportivos. Aquí están previstos los Consejos Deportivos junto a los consejos comunales, los consejos estudiantiles, los consejos campesinos, los consejos de mujeres. Hoy hicimos un acto con las mujeres allá en el Poliedrito. ¿Ustedes saben quiénes van a recibir más poder en esta reforma? Las mujeres. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Yo quiero darles cada día más poder a las mujeres venezolanas, a las mujeres patriotas, cada día más poder. El hecho de que incluyamos aquí las misiones significa que las mujeres van a tener más poder, ¿por qué? Porque la mayor parte de las misiones están en manos de las mujeres, son las mujeres las que controlan e impulsan las misiones, la Misión Madre del Barrio, la Misión Negra Hipólita para acabar con la miseria, con la marginalidad; la Misión Barrio Adentro, la Misión Barrio Adentro Deportivo, la Misión Cultura, la Misión Che Guevara, la Misión Árbol, la Misión Sucre, la Misión Ribas... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez En todas esas misiones la mayor participación está en las mujeres, por eso las mujeres van a recibir aquí la mayor carga de poder. Aquí está establecida la paridad entre hombres y mujeres a la hora de hacer las listas de candidatura a los cuerpos deliberantes, las elecciones. Pero mucho más que eso, aquí está la llave pues para que seamos todos iguales, hombres, mujeres, blancos, negros, jóvenes. Los jóvenes reciben también una buena dosis de poder. Fíjense ustedes que los escuálidos dicen que esta reforma es para darle más poder a Chávez. Yo no quiero para mí ningún tipo de poder, yo soy en todo caso algo así como un distribuidor de poder, como esos aparatos que le ponen a los carros, que tienen el generador, tienen el distribuidor que es un poco de cable ¿ves? Y entonces el generador, el distribuidor distribuye, valga la palabra, pues, distribuye. En todo caso yo soy un distribuidor, lo que pasa es que los distribuidores viejos distribuían el poder en una sola dirección, y el poder lo tenía la oligarquía, la burguesía y los ricos. Ahora yo quiero distribuir el poder primero para los pobres, primero para el pueblo, para lograr la justicia, para lograr la igualdad. Los jóvenes van a recibir una buena dosis de poder el domingo 2 de diciembre. Por ejemplo, ustedes saben que la palabra poder los deportistas la conocen muy bien porque la viven todos los días, un deportista puede o no puede saltar 7 metros de largo, puede o no puede. Un deportista puede o no puede levantar 150 kilos; un deportista puede o no puede correr 100 metros planos en 9 segundos; un bateador puede o no puede sacar la bola por los 400 pies del center field, poder, eso es poder ¿ves? Entonces, los estudiantes cuando se apruebe la reforma, 2 millones, cerca de 2 millones de jóvenes van a recibir el poder de poder votar para elegir el próximo año gobernadores, alcaldes, diputados y Presidente de la República, cuando la edad de votar se lleve a 16 años, 16, 17 años, casi 2 millones de muchachos van a poder votar, les vamos a dar ese poder que hoy no tienen, ¿se dan cuenta? Lo mismo pasa con los estudiantes universitarios cuando estamos democratizando e igualando el voto de los estudiantes con el voto de lo profesores, para que un voto de un estudiante valga lo que deba valer un voto igual que el voto de un profesor, para elegir las autoridades universitarias. Les vamos a dar poder a los trabajadores universitarios para que voten también en las elecciones universitarias. Les vamos a dar poder a 5 millones de trabajadores no dependientes, para que tengan seguridad social; las domésticas por ejemplo, las mujeres que trabajan en las casas de familia, los buhoneros, los taxistas, los motorizados. Hoy no tienen seguridad social. Nosotros aquí proponemos hacer un fondo especial para que una mujer buhonera, por ejemplo, que salga embarazada, tenga derecho al permiso prenatal y se le pague el permiso prenatal, el posnatal, la atención del parto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que una mujer que trabaje de buhonera, un hombre, que llegue a los 60 años, se pueda jubilar y reciba su pensión y no tenga que seguir trabajando en las calles hasta que se muera. Eso no es justo. Eso se llama socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y más allá de todo esto, pues, el Gobierno Revolucionario esta noche, a nombre del Gobierno Revolucionario, quiero ratificar nuestro compromiso con el deporte venezolano, con los deportistas venezolanos, continuar democratizando el deporte, y llevándolo a todas las escuelas, a los liceos, a las universidades, a los barrios. El Poder Popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso quiero que vayamos ya organizando los consejos deportivos en los barrios, en las urbanizaciones, y ustedes los deportistas deben ser los que tomen la iniciativa, allá donde vivan, vayan organizando los consejos deportivos; en las universidades, en los liceos, en las escuelas, allá en el barrio, allá en la urbanización. Consejos deportivos para que conduzcan las actividades deportivas en las comunidades. Vamos a seguir, pues, como lo hemos hecho en estos ocho años, apoyando sin restricciones al deporte, porque lo hemos dicho, Venezuela va a ser una potencia deportiva mundial. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ya se reconocen los avances que hemos obtenido en el deporte, el deporte estudiantil, el deporte popular, el deporte de alta competencia. Cada día seguiremos brillando con nuestros muchachos, nuestros deportistas, nuestras muchachas en el mundo entero. Así como cada día seguiremos brillando con la música. Hace tres días estábamos haciéndole un homenaje a la Orquesta Sinfónica Juvenil Simón Bolívar, que este año causó furor en los mejores escenarios musicales de Europa y de los Estados Unidos y del mundo, una de las mejores orquestas sinfónicas del mundo es la Orquesta Sinfónica Juvenil Simón Bolívar, esos muchachos son de la generación de oro; como ustedes muchachos del deporte venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Generación de oro! Con esa fuerza, con esa mística, con ese amor por la Patria, yo les pido pues que no descansemos estos días, después viene diciembre, habrá tiempo para descansar el 24, el 25, para comernos una hallacas, un dulce de lechosa, para pasar unos días en la playa, en el llano, con la familia. Pero antes de eso, y antes de que llegue el año 2008, antes de que lleguen las campanadas del 31 de diciembre, despidiendo el año 2007, vamos pues todos juntos, y juntas, con furor, con mucha dedicación y trabajo, el próximo domingo a aprobar la Reforma Constitucional, para continuar construyendo el socialismo bolivariano, para construir la Patria de todos, donde todos vivamos como iguales, como hermanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para continuar creando en esta parte del mundo, decía Bolívar, la más grande nación del universo, menos por su extensión y por sus riquezas que por su libertad y su gloria. Yo, estoy encomendado primero a Dios, Dios decide lo que uno puede hacer y el rumbo de la vida, yo ando encomendado siempre a Dios, Dios sabrá hasta cuándo yo voy a estar al frente de la nave venezolana. Ahora, aquí propongo la reelección continua. Ustedes saben que en el año 2012 pues termina este período de Gobierno, si no se aprobara la reforma pues yo tendría que entregar el Gobierno en el año 2013, entregarle a otro presidente o presidenta, eso tendría que ocurrir obligatoriamente si no se aprueba la reforma, si no se aprobara. Yo, sin que me crea indispensable, creo que debo seguir al frente de la nave unos años más, por lo menos hasta el 2020, por lo menos hasta el año 2020, si Dios lo quiere así, y ustedes lo deciden, para que Venezuela, para que convirtamos a Venezuela en la Patria Grande, en la Patria bonita, para ustedes es la Patria. Asistentes ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Bueno, para que podamos seguir lanzando ese grito: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va, tenemos que aprobar la Reforma Constitucional el domingo 2 de diciembre. Para seguir por el rumbo revolucionario, construyendo el socialismo y la Patria buena, la Patria bonita. Saludo a estos atletas de alto rendimiento y pido un aplauso para ellos. Régulo Carmona, de gimnasia artística; Octavio Mejías, levantamiento de pesas; Johana Sánchez, de kárate-do; Adriana Carmona, taek kwon do; campeona, campeona panamericana; Giovana Blanco, de judo; Ildegar Morillo, levantamiento de pesas; Saray Sánchez de ajedrez; Silvio Fernández, de esgrima; Armando Oliveros, de lucha; Rubén Limardo, de esgrima; María Soto, de softbol; Denises Fuenmayor, de softbol; Julio Luna, de pesas; los luchadores Luis Liendo y Edy Bartolosi; de automovilismo, Gustavo Linares; de esgrima, Wolfgang Mejías; de judo, Jorge Colmenares. También están aquí del deporte profesional unos venezolanos que brillan por el universo: Pastor Maldonado, campeón de automovilismo a nivel mundial; Gabriel Estaba, del basquetbol; Magglio Ordóñez, el campeón bate del beisbol; glorias del deporte nacional. Omar Catarí, Morochito Rodríguez, Pompeyo Davalillo, Betulio González, Víctor Márquez, atleta paraolímpico de ciclismo. Los felicitamos a todos, compañeros, compañeras. Como les dije al comienzo, hoy es martes 27, vamos con todo el corazón, con todo el amor, con toda la fuerza; miércoles 28, jueves 29, viernes 30, sábado 1° y domingo 2. Y vamos a defender nuestra victoria, porque los escuálidos ya andan inventando guarimbas, pero si inventan guarimbas también los derrotaremos, no podrán con nosotros, ni en las mesas electorales ni en la calle. ¡El pueblo unido jamás será vencido! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el deporte! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Gracias compañeros, gracias compañeras. Que dios las bendiga, muchachas; que Dios los bendiga. Muchas gracias. Periodista de VTV, Paúl Espinoza Bien, fueron las palabras del Comandante Hugo Chávez Frías, proponente de la Reforma Constitucional.