Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Primera llamada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenos días a todos, buenos días a todas, iniciamos cuando son las 10 y 10 minutos de la mañana de este día domingo, hoy es domingo, hemos hecho un conjunto de reuniones bilaterales, haciendo coordinaciones y ajustes de última hora, le damos un saludo a todos los presidentes, primeros ministros, vicepresidentes, jefes de Estado, de Gobierno, embajadores, ministros, delegados. Buenos días Lula, estamos listos aquí en la mesa, listos ¿Tomaste café? ¿Desayunaste? ¿No comiste empanada de cazón? Aquí en Margarita son famosas las empanadas de cazón, no se vayan a ir sin comerse una buena empanada de cazón. Buenos días Rafael, hermano buenos días a todos, buenos días canciller. Buenos días a todos. Bien vamos a continuar con el debate del día de hoy, aquí pudiéramos, si nos llega la hora de almuerzo pues comer algo aquí mismo para no detener el ímpetu de las ideas hasta que concluyamos; me informa el canciller Nicolás Maduro que los documentos y la declaración final han sido ya concluidas, concluidas, sí, correcto. Entonces hay que darles un aplauso, vamos a dar un aplauso, pido un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para nuestros cancilleres, embajadores, y negociadores, y redactores y redactoras. Varios presidentes han tenido que salir a cumplir compromisos después de haber cumplido con esta cumbre, que no tengo duda en llamar de histórica. Por ahí estaban las noticias del día de hoy, lo que ha estado saliendo, informaciones internacionales recogen la importancia de esta cumbre; buena parte de las noticias están saliendo de manera digamos objetiva, algunos, desde algunos medios de comunicación, bueno como siempre nos critican, sobre todo aquellos medios de comunicación alineados con las oligarquías pitiyanquis, como se han llamado hace mucho tiempo en América Latina. Y otros medios de comunicación que critican estas reuniones que dicen que no tienen sentido, nosotros le damos un sentido nuevo, histórico, verdadero. Ayer, llegamos a importantes conclusiones y decisiones. Yo sólo quiero resumirlas para retomar el clima de ayer por la noche cuando nos fuimos a la cena, y a la conversa de más tarde, esta cumbre creo que ya va conformando un piso –la segunda cumbre- creando la Secretaría del ASA, creando la mesa estratégica del ASA, creando las comisiones ministeriales, yo quiero recordar que ayer también se acordó iniciar un trabajo intenso, con el material que tenemos, el plan de trabajo que se está aprobando, la declaración y el plan de trabajo para que a comienzos del año 2010, la Secretaría convoque a las comisiones ministeriales para darle vida a los proyectos, comenzar a darle vida a proyectos específicos, concretos, tan concretos como la piedra para ir haciendo el camino, en lo alimentario, en lo energético, el turismo, el comercio, las comunicaciones aéreas, comunicaciones marítimas, el tema social, los intercambios culturales, educativos, la salud, la alimentación. Queremos que esta ASA, nuestra ASA, sea de verdad modélica decía ayer la presidenta Bachelet, que sea modelo, modelo de cómo el Sur se une con el Sur, decía Lula. La apuesta del eje Sur-Sur es la apuesta nuestra, es el camino nuestro. Bueno, bien, hay otras propuestas por allí que son estratégicas, como la Universidad del Sur, la Petrosur, una radio del Sur que nos conecte, una corporación minera del Sur, Sur-Sur, Suramérica-África. Es vital, yo quiero insistir en lo que decía el presidente Evo Morales, nosotros necesitamos tomar el control de nuestros recursos naturales, ahí está una de las partes, de la fórmula –buenos días, canciller de Argelia- parte de la fórmula estratégica. Mire, cuando llegó Evo Morales a la presidencia Bolivia –permíteme que haga esta referencia- Bolivia tenía mil millones de dólares en reserva internacional ¿Verdad? ¿Cuánto tenía? Mil seiscientos, por ahí. Estas cifras indican mucho, la matemática es la matemática, Pitágoras dijo que Dios escribió el mundo con la matemática, con el lenguaje de la matemática. 1.600 millones de dólares. Evo comenzó a tomar control de la materia prima, los recursos naturales, el gas, a cobrar los impuestos, etc., ahora tiene cuánto de reserva: 8.500 millones de dólares en dos años, en dos años. El caso venezolano es parecido, aquí las trasnacionales no pagaban impuestos, en la Faja del Orinoco pagaban 1%, es decir nada, ahora están pagando la regalía petrolera, los impuestos. Hemos retomado el control de nuestros recursos estratégicos, el petróleo, el gas, las minas, las riquezas del país, eso es muy importante, tómenlo en cuenta, como comentario lo hago. El presidente Correa, presidente de Unasur, aún cuando ayer concluyó y cerró la cumbre, bueno, nos ha pedido la palabra, y con mucho gusto se la damos para iniciar el debate de hoy, tiene que agregar algunas cosas a su intervención de ayer, Rafael Correa, después tenemos en este orden, al presidente del Paraguay Fernando Lugo, posteriormente el presidente de Mauritania, los compañeros Lugo y Mohamed Uld Abdelaziz. Después el presidente Santo Tomé y Príncipe, Fradique Bandeira de Menezes, después el presidente de Zambia, Rupiah Bwezani Banda. Después: de Marruecos, el ministro de Estado Mohamed El Yazgui. Luego Sudán, el vicepresidente Alí Osman Mohamed Taha. Le doy la palabra entonces iniciando con el favor de Dios y la Virgen del Valle, que es la virgen de los margariteños, la palabra al presidente Rafael Correa. Rafael por favor. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Gracias querido Hugo, buenos días compañeras y compañeros, ayer con mucho gusto y mucho orgullo pude darles la bienvenida como presidente pro témpore de Unasur, Unión de Naciones Suramericanas, hoy básicamente pues quisiera presentar a ustedes algunas ideas y propuestas como presidente de un país más de estas dos regiones que hoy se unen: África y América del Sur. Queridas amigas, queridos amigos, África y América del Sur constituyen un espacio de diálogo reciente, muy joven, aunque nos llevemos en la sangre desde hace siglos, de toda la vida. La mayor distancia que existe entre nuestros pueblos es la que nos ha sido impuesta por nuestros respectivos verdugos, por los dominadores, por los que nos han saqueado, ellos son los que inventaron nuestra soledad, nuestra ceguera, nuestra separación antinatural, desde las guerras de dominación a Bretton Woods, se inventaron que éramos diferentes para mantenernos separados, pero la sangre nos une, los sueños, esta urgencia de ser y hacer en lo cultural en lo económico, en lo político, una nueva región de unidad impostergable, un espacio de trabajo conjunto, de realización de tareas mucho tiempo pendientes para acortar los caminos, para abordar las desigualdades y las exclusiones, estamos trabajando sin descanso para lograr que la Unión de Naciones Suramericanas Unasur, materialice nuestra convicción de que la integración y la unidad suramericanas son imprescindibles para el desarrollo sostenible y el bienestar de nuestros pueblos, así como para resolver las lacras sociales que nos siguen aquejando en especial la pobreza, la inequidad, y la exclusión. Somos 350 millones de personas en 17 millones de kilómetros cuadrados aquí, en América de Sur. Podríamos conformar la cuarta economía más grande del mundo con un Producto Interno Bruto global superior a los 2.8 miles de millones, tenemos un tercio de las fuentes de agua dulce del planeta, estamos ubicados en el primer lugar en la producción mundial de alimentos y contamos con reservas de hidrocarburos para los próximos cien años. Los países que conforman la Unión Africana suman 922 millones de habitantes, con un PIB (Producto Interno Bruto) global de mas de 1500 miles de millones. Juntos contabilizamos más de un mil doscientos ochenta millones de seres humanos, de personas, que unidos representamos la sexta parte de la humanidad, y desgraciadamente habitamos en una región tremendamente inequitativa y desgraciadamente todavía no podemos unirnos para hacernos sentir en el concierto internacional. Es de justicia histórica, por ejemplo, la reforma a la composición del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, para que Suramérica y África tengan una adecuada representación. Nos estamos descubriendo entre hermanos, nuestra brújula nos marca el sur como norte histórico. No se trata de un juego de palabras, es el manifiesto, es el programa de aquellos que deseamos la inmensa mayoría de pueblos y naciones: establecer relaciones de colaboración; construir un nuevo orden económico y financiero mundial; dejar de competir entre nosotros en beneficio de los poderosos del planeta; dejar de financiar con nuestros recursos la prosperidad del llamado primer mundo, apoyarnos mutuamente; confiar en nuestras propias fuerzas en ver de vivir esperanzados en el improbable advenimiento de esas nébula llamada inversión extranjera; romper la perversa mecánica del endeudamiento externo, que nos ha convertido en exportadores netos de capital a favor de los países ricos; velar por el verdadero interés de nuestros pueblos. Desde el 2006 en Banjul, Gambia, ya caminamos hacia un nuevo horizonte de fraternidad. En noviembre del mismo año en Abuja, en Nigeria, entre los países que conformamos la Unasur y la Unión Africana se han establecido parámetros de entendimiento para trazar líneas de cooperación real en múltiples aspectos, entre los más importantes que contiene la declaración de Abuja, como acción concreta, como sello indeleble de unidad, se postuló la creación de el ASACOF, Africa South-America Cooperative Forum. Esta meta será posible si avanzamos decididamente hacia el fortalecimiento, el multilateralismo y la vigencia del derecho en las relaciones internacionales; a fin de lograr un mundo multipolar, equilibrado y justo, en el que prime la igualdad soberana de los estados. Somos los brazos de un mismo corazón, las ideas comunes de un mismo anhelo de integración que trabajan por la paz, por la seguridad de nuestras ciudadanas y ciudadanos, por la producción sostenible y sustentable de la agricultura respetuosa del ambiente, la educación, el deporte, la ciencia y la tecnología, el arte. Tenemos que seguir trabajando con más entusiasmo que nunca, en la creación de la una universidad del sur y para el sur. Tenemos que redoblar los esfuerzos para buscar mecanismos que posibiliten la soberanía alimentaria, depender de nosotros para nuestra alimentación. La soberanía energética, depender sólo de nosotros para nuestra energía, la creación de un fondo de inversiones conjuntas. Tenemos que honrar la vida de nuestros pueblos, generando las condiciones técnicas y científicas para la producción de medicinas; basta de depender de esto del norte, basta de considerar cosas fundamentales para la salud humana como una mercancía más y que nos sometamos a supuestos derechos de propiedad intelectual, poniendo en prioridad; primero, en prevalencia, en precedencia, los intereses del gran capital de las transnacionales farmacéuticas, antes que la salud de nuestra gente. La creación de espacios monetarios comunes, de mayor tamaño que las meras economías aisladas de pequeños estados y naciones es una necesidad imperativa en el mediano plazo, de cara a la globalización, a ese ciego y cruel proceso, que tiende a convertirnos no en ciudadanos del mundo, sino en consumidores del mundo; no en insignes sociedades globales, respetuosas de la diversidad, sino en un gran mercado global, esa globalización, Ecuador y creo que Suramérica y África debemos rechazarla con todas nuestras energías. Busquemos esa globalización, que intente crear ciudadanos del mundo, una sociedad global de seres humanos, con igualdad de derechos, no como ahora, esta globalización neoliberal que busca crear, insisto, solo consumidores y solo un gran mercado global. América del Sur y seguramente África cumplen en teoría mejor que lo que hacía Europa, las condiciones por una posible unificación monetaria. Sólo nos falta la correspondiente decisión política, y eso nos liberará de muchas cosas como veremos más adelante. Hemos propuesto en algunos foros, profundizar la integración de espacios supranacionales, de soberanía monetaria o financiera, capaces de reducir los efectos perversos que sufren nuestras economías por su vinculación con el sistema financiero internacional. Entendamos compañeras, compañeros, la lógica financiera, no es la lógica de desarrollo. Tenemos que romper esa atadura, ser dependientes de un sistema financiero que sólo busca lucrar. ¿Cuál es la lógica financiera? Si un país tiene un problema, exigirle que pague la plata, porque hay riesgo de que no pague, y si prestamos, préstamos más caros porque existe riesgo. ¿Cuál es la lógica del desarrollo si un país tiene problemas? Tender la mano, condonar la deuda, dar préstamos mucho más baratos. Tenemos que ir a un sistema financiero internacional o al menos regional, con una lógica de desarrollo y no la lógica perversa que tiene el sistema financiero actual. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Uno de los mecanismos propuestos, es que el Banco del Sur, se plantee como el eje articulador de una nueva arquitectura financiera regional, o ojala sea biregional, dirigida a cubrir las necesidades del desarrollo, que no han podido ser atendidos desde los espacios de acción de las entidades y organismos multilaterales, que tradicionalmente han asumido ese papel. El Banco del Sur, sería el pilar de esta redefinición estructural, que junto al fondo común de reservas del sur, serían los encargados de la estabilización monetaria y cambiaria, y con la creación de una unidad monetaria del sur, configurarían un nuevo esquema financiero en la región, orientada a canalizar sus propios recursos para alcanzar un desarrollo acorde, con sus realidades específicas, en un marco de integración. Hemos planteado en muchas ocasiones, que el Banco del Sur debe ser el corazón de la nueva banca, de desarrollo para nuestras regiones, manejado por representantes de nuestros países, sin condicionamientos, sin ser instrumentos de colonización, incluso intelectual, donde tantas de estas instituciones multilaterales nos quisieron poner como ciencia lo que era simple ideología en función del gran capital. Un Banco del Sur, manejado por nuestros propios países, que participen de manera equitativa, para financiar proyectos de desarrollo, para mejorar nuestra competitividad sistémica y la conectividad incluso monetaria y financiera entre nuestros países. A través de una redefinición del papel convencional de la banca de desarrollo multilateral, el Banco del Sur viene a dar una salida a la paradoja histórica que ha condicionado el desarrollo económico y social de la región. La configuración de las estructuras financieras vigentes, ha propiciado que países en desarrollo, hayan destinado ingentes recursos privados y públicos, entre estos últimos, principalmente las inversiones de sus reservas internacionales, hacia entidades e instrumentos financieros de países del primer mundo. Imagínense el absurdo, los pobres, financiado a los ricos, entre otras cosas enviando nuestras reservas monetarias, a través, de esta sinrazón, que son los bancos centrales autónomos —entre comillas—, enviando nuestras reservas para financiar al primer mundo. Todas estas aberraciones compañeros, compañeras, tienen que terminar. A la par que la necesidad de financiamiento para su propio desarrollo, especialmente la de los sectores más deprimidos y vulnerables de la sociedad, han sido insuficientemente satisfechas, a través de un continuo endeudamiento con los organismos multilaterales tradicionales y muchas veces, condicionadas a intereses ajenos, a los objetivos nacionales y regionales. Por otra parte, el fondo de reservas del sur, evitaría que miles de millones de dólares como ya manifesté, fruto de los esfuerzos de nuestros pueblos, sean depositados en instituciones financieras extra regionales, que trabajan en beneficio del desarrollo de los países ya industrializados, ricos, en contra de nosotros mismos; en plena crisis, permitimos que nuestro dinero financie a los países ricos, al unir nuestras reservas en un fondo común, el dinero sobrante serviría para capitalizar el Banco del Sur. Porque como ya me han escuchado los compañeros de Unasur, no es lo mismo que cada país tenga aisladamente sus reservas. Uniendo reservas, con menos cantidad de dinero tenemos mucha mayor seguridad y podemos liberar excedentes para financiar a través del Banco del Sur, el desarrollo de nuestros países. Este fondo podría complementarse con un sistema de pagos regional, que sería el preámbulo de un Banco Central regional y biregional, ojalá, que nos daría más autonomía respecto de los circuitos financieros del norte. Hemos propuesto que la unidad monetaria del Sur, nos permita consolidar un sistema monetario común. Esto es parte de nuestra liberación compañeros, mientras dependamos del dólar, mientras dependamos de monedas del primer mundo para nuestro intercambio, que no tiene porque ser así, seguiremos siendo esclavos. Alguna vez un autor dijo: “Denme el manejo de la moneda de un país y me reiré de sus leyes”. Podríamos considerar un sistema monetario común, que podría empezar bajo la forma de una divisa electrónica capaz de facilitar nuestros intercambios. Dar este paso, sólo es cuestión de coordinación y decisión política, en el seno de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, ALBA; ya se ha adelantado significativamente este mecanismo, conocido como Sistema Único de Compensación Regional (SUCRE). ¿Qué sentido…? Escúchenme bien por favor, estas son las cosas fundamentales, qué sentido tiene utilizar una moneda extra regional para nuestros intercambios, si con ello solo mantenemos nuestra dependencia y además pagamos señoriaje. Yo sé que muchos de ustedes conocen lo que es señoriaje, permítanme aclarar esto; es un término de la edad media, el señor feudal, que solo por el hecho de emitir moneda tenía un ingreso. ¿Qué significa el señoriaje moderno? Si una silla que producimos e intercambiamos entre nuestros países vale 10 dólares, e intercambiamos en dólares, solamente por emitir un billete de 10 dólares, los Estados Unidos están adquiriendo, apoderándose de una silla de producción de nuestros países; por qué tenemos que traspasar riquezas, a través también de este mecanismo, al primer mundo. Eso es lo que pasa por depender de monedas extra regionales, transferimos riqueza a los países ya suficientemente ricos. No podemos incurrir en el error histórico de caer en una guerra de depreciaciones, en la que perderá valor nuestra producción, que sólo beneficiará a los países del norte. Como ya no podemos caer compañeras, compañeros, en el error de competir entre hermanos. No sé si ustedes conozcan, sobre todo los hermanos africanos, que entre mis múltiples defectos, soy economista y algo entiendo de esto. La competencia, ya es un concepto bastante cuestionado a través de individuos, nos dijeron compitan, busquen el fin de lucro, olvídense de solidaridad, conciencia social; porque una mano invisible nos llevará al mejor de los mundos. Bueno, el que ya quiera creer eso, también podrá creer en Papa Noel en nuestros países ¿verdad?; en todo caso, si ya es cuestionado esto a nivel de agentes económicos, es un verdadero absurdo, repetir la competencia entre países, más aún entre países pobres, países hermanos, entre nuestras regiones se debe imponer la cooperación, la coordinación, la articulación de acciones; sino seremos, perdónenme la expresión, tontos útiles de los países ricos; que a medida que nosotros competimos ellos se benefician, porque como hemos competido en las últimas décadas compañeros. Por ejemplo, precarizando nuestra fuerza laboral, bajando nuestros salarios para que así valgan menos nuestros productos, y ¿quiénes se han beneficiado? Los países del norte. Basta de competencia en todas las dimensiones, vamos a la coordinación, a la unión, a la integración, a la complementariedad para salir de la pobreza y no traspasar excedentes al primer mundo. Si esto es cierto, en todas las dimensiones, es más cierto en políticas sobre todo macroeconómicas. Si caemos entre nosotros, compitiendo a través de depreciaciones, perderá valor nuestra producción y sólo se beneficiarán los países del norte, que comprarán —insisto—, nuestros bienes a precios más baratos. Debemos negociar inmediatamente un acuerdo monetario, regional y bi regional para coordinar nuestras políticas monetarias y evitar ahondar la crisis en nuestras regiones, en beneficio de terceros países. Es perfectamente posible, adoptar acuerdos, para que las oscilaciones monetarias se realicen solo dentro de determinados márgenes o bandas cambiarias, que nos permitan predecir la evolución de las monedas, de nuestros socios comerciales, evitando así guerras devaluatorias. La reforma de la arquitectura financiera global, pasa por un nuevo concepto de sostenibilidad de la deuda, relacionado al cumplimiento de los objetivos de desarrollo del milenio, que para nosotros son metas mínimas, no lo máximo, no el objetivo final, el punto de partida. ¿Qué significa esto compañeras, compañeros? Ahora el criterio de sostenibilidad que nos impone el sistema financiero internacional, donde ni siquiera hay un tercero imparcial, donde podamos recurrir para hablar sobre nuestra capacidad de servicio de deuda, a diferencia de las propias leyes de banca rota de los países ricos, donde incluso si entidades públicas, gobiernos locales como municipios quiebran, van donde un juez, tercero imparcial, para decidir cuánto, cómo tienen que pagar; sin poner en peligro a sus ciudadanos, a sus hijos, en caso de personas particulares, etc., Nosotros, en este sistema financiero, totalmente injusto, si tenemos un problema, tenemos que ir al Fondo Monetario Internacional, el representante y los acreedores, esto tiene que cambiar, y el criterio de sostenibilidad de deuda, que mantienen estos países, es que paguemos todo lo que permita seguir pagando. El criterio de sostenibilidad, tiene que ser, pagar lo que no ponga en riesgo los derechos humanos de nuestros pueblos. El derecho de nuestros pueblos a la vida, a la salud, a la educación, está sobre el interés de los especuladores de Wall Street. En el Ecuador con una inversión cercana a los 900 millones de dólares, hemos evitado un pago de capital más intereses, de casi 9 mil millones de dólares hasta el 2030. Si este principio mínimo se considera insubordinación, que así sea. La recuperación económica será imposible, y más imposible todavía el desarrollo humano. Si no se enfrenta el problema de la sostenibilidad del servicio, de la deuda externa. Basta de exprimir a nuestros países, a nuestros pueblos en función del interés del capital. Basta de convertir a los seres humanos en un vulgar instrumento más de acumulación del capital. De ahí la necesidad de prever la declaración de moratorias, cancelaciones parciales y pagos flexibles, en respuesta a perturbaciones externas. Incluso, tenemos que analizar seriamente la deuda ecológica, que los países del primer mundo tienen con nuestros países. Y vamos a ver, en ese momento, quiénes son los deudores y quiénes son los acreedores. Las auditorias de deuda, deben ser una norma y no casos de excepción. En mi país se realizó una auditoria de deuda por primera vez como iniciativa de un gobierno, y lo que descubrimos realmente era escalofriante y sirvió para con toda legitimidad decir, no pagamos esa deuda ilegítima y pudimos recomprar esa deuda en condiciones realmente ventajosas. Necesitamos de manera impostergable defender la vida, honrar la vida, promover y afianzar la cooperación sur-sur, para erradicar definitivamente la pobreza, la desnutrición, la insalubridad. No es posible, que en pleno siglo XXI, se nos sigan muriendo niños en la calle por hambre y frío; y como decía ayer compatriotas, compañeras, compañeros, hermanos de América del Sur, hermanos del África. Por primera vez en la historia, el problema del hambre, de la pobreza, no es un problema técnico, de escasez de recursos. Es un problema de sistemas injustos, con la producción actual del planeta, se podría eliminar la pobreza y el hambre. Hay que cambiar los sistemas excluyentes. Esto es un imperativo político y un imperativo moral. Necesitamos todas las manos y las voces para defender los derechos humanos. Hay que esforzarnos para conseguir el desarrollo sustentable, el desarrollo equitativo, el bienestar común, la paz, desde la consecución de la justicia. Debemos sumar voluntades para promover la eliminación de toda medida discriminatoria en contra de la movilidad humana, fíjense que contradicción, mientras la globalización desde el norte, la globalización neoliberal cada vez busca dar más facilidades para la movilidad de mercancías y de capitales, esa misma globalización, esos mismos países, cada vez buscan poner más barreras, penalizar la movilización de los seres humanos. Cómo podremos explicar eso a las futuras generaciones. No nos cansaremos de reivindicar el derecho a la libre movilidad humana en todo el planeta. No existen seres humanos ilegales, lo que existe es un conjunto de prácticas ilegales e inmorales, como el racismo, la xenofobia y de otro lado, el tráfico de personas, la explotación. Nuestro objetivo es fortalecer las relaciones sur-sur, y en este sentido, establecer relaciones diplomáticas y comerciales con países y regiones, que antes habíamos ignorando por el vasallaje de nuestros gobernantes, y por tener la mirada, únicamente fija en el norte. No aceptamos las estructuras de sometimiento internacional que están al servicio de las transnacionales y de las instituciones financieras de Bretton Woods, como ha sido la denuncia que recientemente hicimos del CIADI, este centro de arbitraje del Banco Mundial. Condenamos los tratados bilaterales de inversión, otra ignominia que sólo beneficia a los intereses extranjeros y que aisladamente hemos tenido que firmar para ver si viene la tan cacareada inversión extranjera. Pero si nos ponemos de acuerdo, no nos pueden someter por medio de estos tratados, porque estos tratados son sometimientos, queridas compañeras y compañeros; es increíble la locura del siglo XX y del siglo XXI. Siglos donde el capital tuvo y tiene más derechos que los seres humanos. Hoy, con estos tratados de protección de inversiones, es decir, protección del capital cualquier transnacional puede llevar a un estado soberano, a un centro de arbitraje como el de CIADI, del Banco Mundial, sin agotar siquiera los sistemas jurídicos, las leyes nacionales. Aquello, no podemos hacer por ejemplo, contra atentado a los derechos humanos, si hay un atentado a los derechos humano, la carta de la OEA, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, nos exige, primero agotar las instancias judiciales de un país. Para el capital, esa exigencia no existe, imagínense, el capital con más derecho que los seres humanos. Y en estos centros de arbitraje, se puede juzgar hasta las leyes de un país soberano. En estos centros de arbitraje, se puede llegar a decir que sí se cumplió la ley, se sancionó una transnacional, pero que la pena es muy grave con respecto a la infracción, como que si el inversionista no conocía las leyes nacionales. La Ley Nacional. Pues bien, ese derecho no lo tienen los seres humanos. Yo no tengo ninguna instancia internacional donde decir, que me parece excesiva, inhumana la pena de muerte que establecen las leyes de Estados Unidos, pero sí existen centros de arbitraje que permiten hacer esto, para el gran capital. El capital con más derecho que los seres humanos, una de las grandes contradicciones de nuestros tiempos. Y esto tenemos que remediarlo, que superarlo. Ya evitemos, le insisto, este instrumento de dominio, que es, dizque para que vengan inversiones a nuestros países, firmar estos tratados de protección de inversiones, que era claudicar en nuestras soberanías. Por supuesto, si seguimos compitiendo, si seguimos actuando aisladamente, nos seguirán explotando. Si actuamos coordinadamente y mandamos al tacho de la basura estos tratados, verán como tendrán que someterse a nuestras leyes, a nuestros intereses y no viceversa, someter nuestros países a las transnacionales. En este mundo de locura como ya dije, aunque parezca inverosímil, el capital tiene más derecho que los seres humanos y cualquier transnacional, por medio de estos tratados puede llevar a un país soberano a un arbitraje, sin siquiera tener que agotar las instancias jurídicas internas. Nuestra puesta en política internacional es clara, y está basada en unas relaciones exteriores y diplomacia fundamentada en el diálogo, la promoción de los derechos, de las y los ciudadanos en cualquier parte del mundo y en la solidaridad internacional con los pueblos oprimidos. Nuestra consecuencia es irrenunciable en la solidaridad con el hermano pueblo de Honduras, nuestra exigencia de que los usurpadores del poder sean defenestrados y juzgados, que todas las instancias nacionales, internacionales, regionales y mundiales se levanten altivas para que jamás, bajo ningún concepto se mancille la voluntad democrática de todo un pueblo. Por otra parte, constituimos Suramérica y África el mayor reservorio permanente de agua dulce en el mundo, aspecto que puede variar con impredecibles consecuencias, si es que no acordamos políticas comunes. Fíjense que contradicción. Nosotros tenemos las mayores reservas de agua dulce, vital para la vida en el planeta, para la vida humana ¿verdad? Pero ellos son los ricos y nosotros somos los pobres. Por ahí, va la solución a las grandes diferencias, a la gran inequidad mundial, no necesitamos caridad, necesitamos justicia, pero debemos unirnos para saber defender nuestras riquezas, para saber defender nuestros derechos. Tenemos que enfrentar desde ya, ineludiblemente las consecuencias del cambio climático, inducido por el modelo de desarrollo inequitativo, de altos consumos y de baja sustentabilidad que ha mantenido a los países industrializados, desde los inicios de la revolución industrial hasta nuestros días. Consideramos prioritario impulsar un proceso sostenido de diálogo, para lograr a la mayor brevedad posible, la construcción de una agenda política del sur, para la conservación, el manejo sustentable y la protección del agua. Tenemos que construir una estrategia para el desarrollo de políticas regionales, que permitan preservar a futuro, como una responsabilidad frente a las futuras generaciones, el elemento más preciado para la supervivencia del ser humano y de todos los seres vivos terrestres; el agua dulce. Rechazamos los dictados de instituciones como el Fondo Monetario y el Banco Mundial que han fracasado, que nos ha conducido al despeñadero, actuando en representación del interés del capital, de los centros financieros de capitalismo mundial, de doctrinas políticas disfrazadas de ciencia, que han dominado al mundo; desde el mal llamado consenso de Washington. En América Latina y el Caribe, lo mismo que en el África se amplían los foros democráticos, los espacios de unidad e integración. A semejanza de la Unión Africana, América del Sur está dando pasos firmes a través de la Unasur para establecer su propia agenda de integración económica y financiera, su propia agenda soberana de defensa y combate al narcotráfico y al crimen organizado; su proyecto de ciudadanía compartida, sus espacios y mecanismos de solución de diferendos, sus proyectos de integración económica y política, sin tutelajes, ni intromisiones. Sus relaciones en pie de respeto, igualdad y fraternidad. La Unasur, levanta propuestas creativas, innovadoras para la preservación del medio ambiente y para superar la lógica económica que ha dominado por siglos. Promovemos que se aprecie el valor de uso, más que el valor de cambio. Hay cosas con gran valor de uso, pero sin precio, que se llama valor de cambio. ¿Cuál es el precio del medio ambiente?, ¿cuál es el precio del aire puro que genera la Amazonia? Pero sin aire puro, sin ese aire puro de la Amazonia no habría vida en el planeta. Y ¿qué recibimos a cambio compatriotas? Ya es hora de cambiar la lógica del sistema económico, por una lógica de justicia, donde se compense no la generación de mercancía, sino la generación de valor, y ahí los países pobres seremos los ricos y veremos qué pasa con los países ricos. En el Ecuador, nuestra nueva constitución otorga por primera vez en la historia de la humanidad, derechos a la madre naturaleza. Parecería una pretensión, pero es apenas un acto de justicia, un avance de sensatez. La Unión Africana y la Unasur, constituimos dos brazos, dos alas de un mismo sueño de unidad, de integración, que deben concertar posiciones para promover el multilateralismo y la reforma de las Naciones Unidas. Aquí compañeras, compañeros, tenemos cerca del 30 por ciento de los votos de las Naciones Unidas, podemos tener si coordinamos acciones, una presencia muy fuertes en esa asamblea mundial. Debemos fortalecer la cooperación biregional para promocionar la paz y la seguridad, debemos fomentar la producción agrícola, para la promoción del desarrollo económico y social, así como el logro de la soberanía energética alimentaria, como ya mencioné. Debemos velar por el reconocimiento del agua como derecho humano, fundamental, como recurso estratégico del estado y promover el acceso al agua para todos los seres humanos. Somos del sur, seres humanos con el arco iris en la piel, con el alma llena de banderas, pueblos, naciones, continentes con un sueño común de unidad, de soberanía para cantar en libertad, para decirle al mundo que vamos a integrarnos para defender la vida, para honrar la vida como hermanos, para poner al ser humano sobre el capital, para poner al ser humano en el centro de todas las decisiones, de todas las políticas públicas. Somos diversos, pero nunca más indiferentes, somos diversos, pero nunca más desiguales. Muchas gracias y hasta la victoria siempre compañeras y compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta la victoria siempre, se debe responder por estos lados, por estas tierras, con un venceremos, venceremos, como dijo el Che Guevara. Bueno lo que dice el presidente Correa con su verbo encendido y su conocimiento sobre todos estos temas, el presidente Correa, como él lo dijo, economista, estudioso, insiste en el tema financiero. Yo quiero insistir en ello, tenemos que crear un sistema financiero propio. Al respecto, les informo en un minuto, mientras le doy la palabra, porque debe retirarse, me ha pedido y le ruego excusas a quienes están en el orden, pero el presidente de la Unión de las Comoras, Ahmed Mohamed Sambi, me pidió la palabra, en un minuto porque el tiene que retirarse por razones de horario y del vuelo. Fíjense, anoche nosotros los presidentes Lula, Brasil; Cristina, Argentina; Tabaré del Uruguay, Lugo del Paraguay, Evo de Bolivia, Correa de Ecuador y éste humilde servidor con la presencia de la presidenta Michelle Bachelet de Chile como observadora, firmamos el convenio constitutivo del Banco del Sur, y teníamos dos años trabajando en esto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dos años trabajando en esto. Es algo muy importante. Aquí dice por ejemplo: “Artículo 1: Bajo la denominación de Banco del Sur, se constituye una entidad financiera de derecho público internacional con personería jurídica propia, que se regirá por las disposiciones contenidas en el presente convenio constitutivo. 2.- El Banco tendrá su sede en la ciudad de Caracas, República Bolivariana de Venezuela, una sub sede en la ciudad de Buenos Aires, República Argentina y otra sub sede en la ciudad de La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia. Podrá establecer las dependencias que fueran necesarias para el desarrollo de sus funciones. (Luego dice) Objeto: Fortalecer la integración, reducir las asimetrías, (lo que está diciendo Rafael). Funciones: Financiar en cualquier país miembro, a órganos estatales, entidades autónomas, empresas mixtas, empresas privadas, cooperativas, empresas asociativas y comunitarias, etc. Proyectos de desarrollo en sectores claves de la economía: Desarrollo en sectores sociales como salud, educación, seguridad social, etc. Interconexión de la infraestructura regional: Crear y administrar un fondo especial de solidaridad social, cuyo propósito será el financiamiento reembolsable o no reembolsable de proyectos sociales. Crear un fondo especial de emergencia”. Todo esto lo dice, estoy es dándole una pasada rápida al convenio constitutivo, a mí me parece Lula, que pudiéramos hacerlo circular como... no, para que ustedes se lo lleven, la Unión Africana y puedan tomarlo como algunas referencias. “El capital del banco 20 mil millones de dólares, que serán inyectados por Brasil de inmediato”. [risas]. Lula se puso serio, no, hay una tabla, Brasil, Argentina y Venezuela; Venezuela es chiquitico, pero Brasil y Argentina son más grandes, pero nosotros hacemos el esfuerzo, vamos a inyectar cada uno un monto, 4 mil millones de dólares; y luego los demás países en proporciones distintas. Evo que se convierte en potencia tiene que incrementar también, Evo está convirtiéndose en potencia, tiene que incrementar también el aporte. Bueno, pero el Banco del Sur, es algo estratégico. Yo quiero agradecer a los compañeros presidentes Lula, Cristina, Evo, Rafael, Tabaré, Lugo; de verdad por el empeño y a todos los equipos, los ministerios, los ministros de Finanzas, de Planificación, que han trabajado duro, duro, dos años, dos años. Ahora yo, creo que debemos ir más allá. Ayer lo decíamos Lula, un banco del ASA, más adelante, pero ya debemos ir perfilando, un sistema financiero, un sistema financiero nuestro, del sur, sur-sur, como dice con tanta pasión Rafael Correa. Le doy la palabra, tengo el gusto de darle la palabra al excelentísimo y compañero Presidente Ahmed Mohamed Sambi, allá de esa, la Unión de las Comoras, ese bello archipiélago, el que no ha ido por ahí, se ha perdido algo maravilloso, vayan por allá por Comora, entre la Costa Occidental y Madagascar, ahí está, bello, un paraíso; las Comoras. Por favor Presidente. Presidente de la Unión de las Comoras, Ahmed Abdallah Mohamed Sambi [vía traductor] Gracias señor Presidente, excelencias, señoras y señores, jefes de Estado, excelencia el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, honorables asistentes, señoras y señores. Señor Presidente, yo me siento muy feliz de encontrarme en Venezuela, este país, igualmente conocido por el carisma de sus líderes, hombres de gran sabiduría y de una visión que han sido siempre grandes figuras históricas, que han aclarado una marcha de los pueblos y de las naciones a través de los siglos y que siguen inspirando a los pueblos y a las naciones a través de los continentes en sus esfuerzos por la búsqueda de la libertad, la paz y el desarrollo. Usted me permite excelencia, expresar en nombre de mi delegación en mi nombre personal, nuestro agradecimiento al pueblo y gobierno de Venezuela por la acogida tan amistosa y calurosa que hemos tenido desde nuestra llegada al suelo de este país generoso y por todas las disposiciones tomadas para el éxito de esta Cumbre. Excelencia, esta segunda Cumbre es una nueva oportunidad para consolidar las bases de una cooperación política, económica y cultural, solidaria, justa y equitativa iniciada en Abuja en 2006. Pensamos que para que el inmenso espíritu de esperanza que se coloca en una Cumbre como ésta y pueda materializarse, habría que demostrar ser pragmáticos, tener determinación y actuar para tratar de responder a las aspiraciones legítimas de nuestros pueblos, poniendo fin a sus sufrimientos. Igualmente, nosotros tomamos en cuenta la decisión de integrar un secretariado para asegurar de forma efectiva el seguimiento de nuestro compromiso. Excelencia entre las esferas que forman parte de nuestras preocupaciones, solamente voy a evocar a algunos que son para África una gran... un gran motivo de preocupación para mi país una gran prioridad. Primeramente, el desarrollo de las infraestructuras que ante los ojos es un gran desafío, de hecho para poder seguir la marcha de la mundialización para un crecimiento rápido de nuestras economías, debemos lograr atender verdaderamente... siguiendo las normas internacionales, desarrollando nuestras infraestructuras portuarias y aeroportuarias. Igualmente, debemos encontrar una solución rápida de los problemas energéticos que frenan la promoción de las inversiones en nuestros países, además debemos encontrar soluciones apropiadas a la crisis alimentaria que afecta nuestros países y que compromete el futuro de nuestros pueblos. Finalmente como muchos otros países, los pequeños estados insulares en desarrollo como los míos, la Unión de Comoras, directamente es tan afectado por los efectos del cambio climático que constituyen una verdadera amenaza en nuestras poblaciones y a las economías de nuestros respectivos países. Igualmente hemos sido interpelado por la urgencia de una materialización rápida de los compromisos tomado por la comunidad internacional a fin de preservar nuestros planeta y asegurar un mejor futuro a las nuevas generaciones, en esta esfera así como en muchas otras como la salud, la educación, específicamente los países de América Latina han hecho avances significativos y tienen una experiencia y una capacidad para compartir con otros países. Por ello la Unión de las Comoras, desearía que estos países amigos faciliten el acceso a sus universidades y a sus escuelas en formación profesional, a los estudiantes africanos. Yo desearía igualmente que puedan darle una prioridad al intercambio de experiencias y de conocimientos, así como a la transferencia de tecnología para ayudar a nuestros países a encontrar la vía hacia la prosperidad. Por otra parte, es evidente que la mejor forma de nuestro continente de desempeñar un papel primordial en el seno de los grandes foros y la toma de decisiones, es que hablemos con una única y misma voz y nos apoyemos mutuamente en el seno de las instancias internacionales. De esta forma señor Presidente, mi país está convencido que para ello podrá contar con los países amantes de la paz, de la estabilidad y que la justicia aquí representados y que podrán acompañarlo en sus esfuerzos con vista a recuperar su integridad territorial y desarrollarse social y económicamente y pata concluir señor Presidente, una vez más quisiera expresar mi profunda gratitud y la de mi delegación a las altas autoridades de Venezuela y desearle muchos éxitos en los trabajos, salam aleicum. Les agradezco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aleicum salam. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias presidente Sambi, muchas gracias, presidente de las Comoras, interesantes reflexiones. Bueno a continuación como habíamos anunciado, presidente del Paraguay ¡perdón! Lula me pide la palabra, Fernando, perdón, Lula. ¿Qué? ¿no prende? Ahí está el otro. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva  Chávez... Presidente Chávez Oigamos al presidente Lula ¿sí? Adelante. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] ...Que tengo que retirarme en este instante puesto que voy a Brasilia apenas para cambiar de maleta y ya viajo para Copenhague, Bruselas y Estocolmo y voy a Copenhague porque Río de Janeiro está justamente en las eliminatorias para ser la sede de los Juegos Olímpicos del 2006, está Madrid, Tokio y Chicago y tú sabes que la dirección del comité olímpico internacional es como la riqueza del mundo, está toda concentrada en Europa y Europa apenas tiene más delegados en el Comité Olímpico Internacional de que toda África y toda América Latina. Aparte tres países europeos tienen más delegados que África entera y que América Latina entera. Entonces, deseo en primer lugar (...) que tiene delegados, Uganda, Guinea-Conakry, tiene delegados en Marruecos, Senegal, Kenia, Camerún, Zambia, Namibia, Gambia, Egipto y Sudáfrica y a mí me gustaría que los presidentes, los ministros que aquí están pudiesen conversar con sus delegados en el hoy para que el día dos de octubre próximo, votasen en la ciudad de Río de Janeiro. Yo ya lancé este llamado en el encuentro de países de Sudamérica con los países árabes, ya lo hice en el congreso de la Unión Africana en Libia y me gustaría -una vez más- lanzar este llamado para que los presidentes y ministros aquí presentes conversasen con sus delegados para que pudiésemos tener el derecho de realizar unos Juegos Olímpicos en el continente Sudamericano. Ya cité a los países africanos a que una vez, ya cité Tunes, Uganda, Guinea-Conakry, Marruecos, Senegal, Kenia, Camerún, Zambia, Namibia, Gambia, Egipto, Sudáfrica y aquí en América Latina Perú, Colombia y Uruguay aparte de Brasil. Muy bien éste es mi llamado, un pedido que les lanzo creo que voy a encontrarme con el presidente Zapatero en Copenhague, voy a encontrarme con el presidente Obama y sin duda con el primer ministro de Japón. La verdad es que de todos los países que forman la diez mayores economías del mundo, Brasil es el único entre los diez mayores países del mundo, que nunca fue sede de juegos olímpicos, Sudamérica nunca recibió los Juegos Olímpicos y (...) los primeros Juegos Olímpicos que fueron en nuestro continente fueron en el 68 en la Ciudad de México, por lo tanto nosotros consideramos que el mayor evento deportivo del mundo, después de la Copa Mundial, no puede ser un privilegio apenas de los países ricos. Tenemos que hacerlo en Sudamérica, en África, ya hay una buena experiencia en Sudáfrica de ser la sede del Mundial en el 2010, el año que viene, Londres ya va a organizar lo Juegos Olímpicos en el 2012, no es justo que de nuevo los Juegos Olímpicos se realicen en Europa y tampoco es justo que los Estados Unidos que ya organizaron cuatro Juegos Olímpicos de verano y cuatro Juegos Olímpicos de inviernos ¡ocho Juegos Olímpicos! Si ganan ésta también va a ser ¡la novena! Los novenos Juegos Olímpicos que van a organizar. Por lo tanto nos gustaría que hubiese la comprensión de los delegados del (...) y si ustedes tienen influencia me gustaría pedirles que apoyen la candidatura de Río de Janeiro. Por último Chávez, deseo primero darte en hora buena por el bellísimo encuentro que realizaste aquí en Venezuela, sin duda mucha gente estaba apostando en un fracaso y creo que la presencia de decenas de líderes aquí fue un éxito extraordinario y principalmente el trato que recibimos aquí en la Isla Margarita, fue muy importante y este evento realizado aquí en nada queda de ver a ningún evento realizado en cualquier otra parte del mundo. Por lo tanto en hora buena, a ti como presidente de Venezuela y a los organizadores de este evento principalmente bajo el liderazgo del compañero Maduro. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva [vía traductor] Aparte quería añadir algunas palabras antes de retirarme. Es probablemente la primera vez que muchos de nosotros nos encontramos y cuando participamos de una reunión internacional normalmente nosotros regresamos frustrados porque la reunión siempre es excelente y nosotros volvemos a nuestras casas con los mismos problemas que teníamos antes de llegar a la reunión. Y estaba escuchando el discurso del presidente Tabaré de Uruguay y yo sentí que el compañero Tabaré estaba ansioso porque teníamos que decidir una o dos cosas y ponerlas en práctica, ni siempre poner en práctica es tan fácil y tan rápido como los discursos que hacemos. El Banco del Sur nos llevó tres años hasta concluirlo y aún va a ir a los congresos de todos los países que firmaron y cuando llega el congreso no sabemos cuánto tiempo va a llevar para ratificarlo. Pero una cosa yo quería solicitar la comprensión de todos ustedes, el hecho de que nosotros hayamos decidido hacer una reunión y oficializar esta Cumbre y determinar un tiempo para que ella se realice, es algo que yo considero increíblemente favorable para las relaciones Sur-Sur y digo esto porque el año que viene yo voy acabar mi presidencia en Brasil y estoy consciente del sacrificio y del esfuerzo que es realizar una reunión, convencer a los compañeros a que participen de esa reunión y convencer a los compañeros de que nosotros tenemos que buscar nuevos mecanismos y nuevas formas de relaciones entre nosotros para que nosotros no nos quedemos dependientes a penas de la brújula de los así llamados “países desarrollados” tengo la convicción de que todos nosotros aún no descubrimos el 20 por ciento del potencial que nosotros tenemos de hacer con que las cosas ocurran entre nuestros países y quiero deciros que en el caso de mi país, Brasil aún no se dio cuenta de que es una gran nación, Brasil aún no se dio cuenta de que pasó de la condición de país receptor para un país donante. El gobierno ya sabe de eso, está convencido pero, sin lugar a dudas, tendremos muchas dificultades en nuestro congreso para convencer al congreso de la necesidad de contribuir con los fondos que en el Brasil necesita, para que podamos dar los pasos más importantes que tenemos que dar. Sin duda, lo mismo en la Argentina, también en Bolivia, lo mismo para en Uruguay, todos nosotros, todos nosotros aprendimos, toda nuestra vida, a pedirles fondos a los países ricos, no asumimos la responsabilidad de ser países donantes, de exportar tecnología, de transmitir los conocimientos que tenemos ¡es algo nuevo! En Sudamérica hace poco las relaciones entre nosotros eran unas relaciones muy estrechas, muy pequeñas, muy distantes en Sudamérica, por ejemplo, estábamos siempre en competición ¿quién era más amigo del gobierno de Estados Unidos? ¿quién era más amigo de los gobiernos europeos? Y nosotros prácticamente no teníamos consciencia de nosotros mismos. Lo mismo ocurre con los países africanos, los países africanos también por el hecho de haber sido colonizados por los europeos, la relación es mucho más fuerte con los países europeos y pienso que esta relación tiene que continuar. Pero es importante saber que nosotros necesitamos buscar nuevos socios, buscar nuevas relaciones. Esta crisis económica probó que la diversificación de nuestras relaciones hizo con que los países que tenían más opciones sufriesen menos los efectos de la crisis, porque no dependían única y exclusivamente de un bloque o de una única economía. Desearía que vosotros saliese de aquí con la seguridad de que el siglo XXI puede ser el siglo de África y puede ser el siglo de América Latina y de Suramérica, que nosotros tengamos bien claro de que nosotros dependemos muchos más de nuestras decisiones de los sueños, de las ayudas que muchas veces nos pasamos todo el siglo XX esperando que llegasen y estamos esperándolas aun en el siglo XXI. Ustedes se dan cuenta que en una época de crisis y todos los países ricos que siempre defendieron el libre comercio, fueron los primeros en el proteccionismo, los países africanos son testigos de el intento de lo que hicimos para negociar la ronda de Doha sobre todo pensando en abrir el mercado agrícola europeo para los países africanos y no lo conseguimos y no se si lo vamos a conseguir, abrir esos mercados con los países africanos que producen poco, tengan por lo menos acceso al mercado de los países ricos, para que no continúen recibiendo las ayudas en alimentos subvencionados de los países ricos, entonces pienso que nosotros estamos dando pasos de extrema importancia. Es importante que cada compañero cuando vuelva a su país regrese con la convicción de que nosotros dando pasos extraordinarios, un ejemplo Chávez, de que hace muchos años una autoridad brasileña hace mucho no iba al continente africano, hace muchos años, sobrevolábamos el continente africano para irnos a Roma, para París, para Londres, para Frankfurt, para ir a Estocolmo, pero no nos deteníamos en África ni siquiera hacer turismo y ahora nosotros (...) al continente africano y yo ya hice 21 viajes al continente africano, ya visité 21 países en el continente africano y quiero ver si el año que viene visito otro grupo de países y pienso que los países de Suramérica deben visitar a África, porque nosotros no estamos acostumbrados y tenemos que construir una nueva alianza entre nosotros, descubrir oportunidades entre nosotros, ver en qué podemos ayudarnos mutuamente, nadie necesita introducir a su país en aquello que estamos ya produciendo en el nuestro porque esto lleva tiempo, hay que respetar las culturas, respetar la historia, respetar la formación política de cada país. Sabemos que nosotros tenemos jugar el juego de la política en nuestro país, pero una cosa es segura, el hecho de que ustedes hayan venido a esta reunión, el hecho de que nosotros ya haber marcado una tercera reunión, el hecho de haber hecho ya la segunda reunión con los países árabes, esto prueba de manera cabal que es posible cambiar la geografía política y comercial y económica del mundo. No va hacer probablemente bajo mi gobierno, tal vez no sea en el gobierno de muchos de ustedes, pero sin duda aquellos que venga después de nosotros ya van a estar con el compromiso, con la nueva lógica política que no existía hace 10 años. Es importante que nosotros creamos en esto, porque no es posible que aun continuemos con la independencia después de la independencia la guerra civil en muchos países, después de la guerra civil nos damos cuenta que a pesar que estamos gobernando los países la mayoría aun está colonizada económicamente, porque depende de tecnología de los países ricos, porque depende de financiación de los países ricos y porque dependemos del mercado de los países ricos, es importante entonces que en todas las discusiones que tengamos, la Secretaría podría contribuir, sería importante que cada país de Sudamérica y cada país del continente africano pudiese enviar a las Secretarías todas las experiencias exitosas en el campo económico, en el campo educativo y principalmente en el campo social. Quiero decirles una cosa que para mí es muy sagrada, me pase toda la vida oyendo a dirigentes políticos, oyendo a otras personas diciendo que era necesario que la economía creciese para que después hacer la distribución, en mi país de 1950 a 1980 fuimos la economía que más creció en el mundo, crecimos por arriba del 7 por ciento durante 30 años y algunos años llegamos hasta el 10, hasta el 14 por ciento sin embargo cuando se acabó ese ciclo de crecimiento nos dimos cuenta que la mayoría del pueblo estaba más pobre y una minoría estaba más rica y aun continúa ese debate, primero hay que crecer, después hay que distribuir. Cuando llegamos al gobierno resolvimos cambiar esa lógica, resolvimos distribuir un poco de aquel dinero que teníamos para dárselo a los pobres y ahí probamos después de 8 años de gobierno que no hay que esperar crecer para distribuir, es necesario empezar a distribuir para que la economía crezca y en esta crisis de ahora fue exactamente la parte más pobre de la población de Brasil que continúo consumiendo y comprando las cosas necesarias para activar a la economía brasileña, por lo tanto inversión en política social es la mejor manera de hacer que nuestro país crezca.  La inversión social por menor que sea si cada gobierno saca un poco de su presupuesto y transfiere de manera de transferencia de ingresos para los más pobres puede tener la seguridad que va a crecer en pocos años más de lo que creció en varios años, la experiencia de Bolivia también se la podemos contar, el compañero Lugo está empezando una experiencia ahora y puedo afirmarle que la experiencia brasileña es de gran éxito. Entonces sería importante que todos nosotros pudiésemos preparar las cosas que ocurrieron, las cosas buenas que tuvieron lugar en nuestros países para que pudiésemos en la próxima reunión para no quedarnos apenas lanzando teorías pero partir de cosas concretas, qué es lo que hizo cada país para mejorar la vida de su pueblo y lo que ocurrió de hecho y concretamente y ahí vamos a darnos cuenta que tenemos experiencias extraordinarias en cada país y que nosotros no sabemos, ignoramos, y si ignoramos esto nosotros no vamos a conseguir ponerlas en práctica.  No hay salida fácil o rápida pero toda muralla tiene que empezar a ser construida con el primer ladrillo, la primera piedra y puedo afirmaros que cuando salga del gobierno yo tengo una política de gran éxito en que los pobres dejaron de ser tan pobres y pasaron a ser parte de la sociedad y obtener ciudadanía. Entonces Chávez desearía decir estas palabras para daros un aliento a todos los compañeros de esperanza, porque muchas veces salimos de aquí desanimados, el discurso de Lula, el discurso de Chávez, el discurso de Gaddafi, el discurso de Rafael y por ahí vamos, es verdad no podemos hacer nada de manera inmediata pero apenas el hecho de nosotros líderes políticos, de países diferentes, con lenguajes diferentes, con culturas diferentes, ponernos durante dos días para discutir nuestros problemas y es un hecho político extraordinario, fantástico, por eso desearía agradecer la presencia de todos ustedes que creo que fue un esfuerzo inmenso para muchos países venir hasta aquí y agradecer una vez más Chávez dártela en hora buena por la magnifica organización que tuvimos en este evento. Muchas gracias a todos.  Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Lula, mira en el punto 65 de la declaración de Porlamar, Margarita ya aprobada, como se dijo ahí aparece lo siguiente lo voy a leer: “nos comprometemos a dar todo el apoyo necesario para que se desarrolle con éxito la Copa Mundial de la FIFA 2010, que se llevará a cabo en Sudáfrica, la Copa Mundial de la FIFA 2014, que se realizará en Brasil y acogemos la candidatura de Río de Janeiro para albergar la realización de los juegos olímpicos en el año 2016” está escrito, sin embargo ante el llamado que hace el presidente Lula nosotros nos sumamos y el gobierno de Venezuela anuncia que apoya de una vez en esa votación del 2 de octubre, Nicolás, a Brasil bueno para compartir esa fiesta olímpica el 2016 y yo pido a todos los gobiernos, así lo solicito con mucho respeto de Suramérica y de África que apoyemos a Brasil para que vengan las olimpiadas el 2016, que jueguen en la altura también. Allá jugamos y les ganamos también Lula, nosotros le ganamos a Bolivia, Evo decía que no, le ganamos a Bolivia allá en La Paz y a Ecuador también le ganamos [risas] ¡apoyamos todos a Brasil! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Brasil para las olimpiadas, bueno el 2 de octubre es la votación pro favor, pedimos, como dice Lula, que nos comuniquemos con los funcionarios que tienen que votar allá en Copenhague. Lula sin duda que la próxima Cumbre en Libia, Lula, esperamos que nos visite, asista como invitado especial, ya no estarás en la presidencia de Brasil por mandato constitucional y del pueblo de Brasil, pero sin duda cuando se mire, así lo digo, nosotros somos muy amigos, cuando tenemos que criticarnos nos criticamos, hemos discutido cosas, nunca en público, nunca le hemos dado alegría a nuestros adversarios los que quisieron vernos peleando, no, todo lo contrario hemos creado una gran amistad y Brasil y Venezuela hemos avanzado en estos 8 años, lo que nunca en 100 años, en 200 años, desde los tiempos en que andaban venezolanos como Bolívar y brasileños como Abreu e Lima en esta misma tierra luchando por nuestra libertad.  Quedara en la historia cuando se mire dentro de 50 años, dentro de 100 años la era Lula como una nueva era o el inicio de una nueva era, de un nuevo Brasil, una nueva geopolítica de Brasil jugando duro por la unidad de Suramérica, de América Latina y por la unidad del mundo del sur. Lula que Dios te bendiga, muchas gracias compañero, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ahora le damos la palabra para continuar al presidente del Paraguay, Fernando Lugo ¿dónde anda Fernando? Allá a la izquierda, Fernando Lugo gracias Presidente por favor. Presidente de la República de Paraguay, Fernando Lugo Muchas gracias Presidente, señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, señores jefes y jefas de Estados del países del África y América del Sur; señores jefes de delegaciones, señoras y señores. Algunos tendrán la impresión de que en este segundo foro del ASA está todo dicho, qué más podríamos agregar de los ejes temáticos que conciernen al África y América del Sur, sin embargo a pesar de eso quisiera aportar una pequeña reflexión, en la Asamblea de Naciones Unidas el jueves pasado comencé mi discurso defendiendo la vida contra la industria de la muerte, la que lucra con las guerras alrededor del mundo, aquí quiero iniciar recordando que la vida según los estudios científicos más avanzados, muy probablemente comenzó en África, que todos los seres humanos del planeta de alguna manera somos descendientes de los primitivos habitantes de ese continente -Gracias chao Lula, un abrazo a Brasil, Lula- Y que fue exactamente allí en el África que la furia del colonialismo y la esclavitud realizó sus peores fechorías contra la especie humano, los últimos cinco siglos nos unen a África y América Latina en el dolor provocado por las políticas coloniales y nos hacen resurgir en la rebeldía y la esperanza de que otra relación es posible, necesaria y urgente entre nosotros. El aporte de África a América Latina y específicamente el aporte del África a América del Sur aun no ha sido suficientemente valorada, ni siguiera sabemos hoy cuantitativamente cuántos africanos fueron traídos por la fuerza a trabajar como esclavos en los ingenios y plantaciones de América en la época colonial, tampoco reconocemos suficientemente el aporte cultural y filosófico que trajeron consigo los africanos cuando llegaron a nuestras tierras. Sabemos si que muchos de ellos o la mayor parte de ellos eran hombre y mujeres libres en sus tierras, que llegaron esclavos aquí pero que traían una esmerada educación porque muchos habían pasado por las aulas de la universidad de Tombuctú, que sus luchas contra la esclavitud en nuestras tierras fermentaron las luchas de nuestros próceres por nuestras independencias nacionales, 200 años atrás contra los mismos imperios coloniales que aun sometían a su dominación al África. Como todos sabemos la finalización de la esclavitud de los africanos de este flagelo, no llegó a su fin por razones altruistas sino simplemente porque la trata de africanos a partir de mediados del siglo XIX dejó ya de ser un negocio prospero, del mismo modo conocemos que la ocupación de las potencias coloniales de la época atomizó al territorio africano, retardó el proceso de su independencia y demoró su desarrollo intelectual y humano, despojándolo de sus raíces y de su acervo colonial. La conquista de su independencia como todo proceso de ese tipo fue dura, costosa en vidas humanas, se luchó en varios países africanos hasta no hace mucho tiempo, indudablemente una de las luchas más sangrientas ha sido la librada por el pueblo argelino que obligó finalmente a los franceses que ocupaban su país desde 1830 a firmar el Tratado de Evian en 1962, que abría el camino de la liberación o de la independencia al aguerrido pueblo argelino. Una vez obtenida esa independencia política en varios pueblos no pasó mucho tiempo para que los hermanos africanos comenzaran a ocupar cargo de relevancia en el concierto de las naciones. Cómo no recordar la labor humanitaria del obispo Desmond Tutu premio novel de la paz o del gran escritor nigeriano Wole Soyinka novel de literatura o más recientemente al laureado escritor egipcio Naguib Mahfuz también premio novel de literatura; la situación por la que atraviesa el continente africano es similar a la nuestra y tenemos fuertes raíces comunes, ello nos lleva necesariamente a buscar una salida conjunta, mancomunada a los problemas que enfrentamos y que son similares; al realizar este reconocimiento nos pone en una situación hasta de necesidad por una lucha conjunta a favor de la vida y romper con las ataduras que se nos imponen desde lejanos centros de poder, desde ámbitos financieros y por aquellos que quieren mantener su hegemonía en la política internacional. Se han citado cifras y más cifras que se refieren a nuestros padecimientos, a nuestros sufrimientos que ya fueron denunciados en distintos foros y por compañeros aquí presentes, ahora también debemos hacer hincapié en aquel vecino de carne y hueso, aquel habitante de la villa, del barrio o la campiña que quiere ser constructor de su destino, recuperar su dignidad y de en el salto de ser en ocasiones apenas unos números más de la realidad, para ello requerimos de políticas conjuntas centradas en aspectos de relevancia indubitable, en área tales como la lucha contra la pobreza, la recuperación del medio ambiente, el combate a la discriminación de todo orden y la capacidad de invertir en materia de nuevas tecnologías, en energías renovables y compartirlas.  El mundo respira gracias a nuestros pulmones selváticos aunque estén seriamente amenazados, pero si bien el pasado no ha dejado cicatrices importantes ese mismo pasado nos dice que podemos revertirlos, estamos para lograr nuevas y definitivas independencias y construir un mundo más digno, las viejas hegemonías mundiales se resquebrajan y se abren nuevos espacios, pero sólo la unión de América del Sur y África nos dará el peso político y económico suficiente para intervenir en esas disputas, hemos surgido como naciones independientes habiendo estado en la periferia sometida por un sistema de dominación global. Reclamamos un nuevo orden mundial que sólo será posible si rompemos la inercia autodestructiva de la civilización actual, apoyamos las propuestas realizadas aquí para darle más consistencia y seguimiento a los planes de acción y a las declaraciones que aprobamos. No vamos a decir que solamente este foro a servido para emitir lindos discursos, por eso apoyamos y nos alegramos y celebramos presidente Chávez la secretaría permanente que funcionará aquí en la isla de Margarita, apoyamos y celebramos esa mesa estratégica presidencial que trabajará aquí como país sede en sus comisiones, especialmente nos alegra que Brasil y Nigeria sigan formando parte de esta mesa estratégica presidencial. Nos alegra y celebramos también el elevar las comisiones a nivel ministerial que nos dará ese espacio suficiente de participación y cooperación y considera que este foro debería proponerse una, dos ó tres campañas que oriente nuestras acciones en el escenario mundial y ponga nuestra sello en el mundo que queremos construir, después doy el informe de la FAO que nos insiste una vez más sobre el flagelo que enfrentamos todos los días. Cómo no plantearnos aquí que en 2020 hayamos vencido el hambre en nuestros continentes con metas concretas para cada año, teniendo por delante una conferencia sobre el cambio climático, cómo no definir políticas conjuntas para presionar que el norte rico y derrochador cambie sus patrones de consumo y producción, al mismo tiempo es menester que nos pongamos como objetivo superar las tecnologías sucias y predatorias que nos impusieron en sucesivas revoluciones, que junto con más productividad trajeron más hambre y destrucción del medio ambiente. Queridos amigos, queridas amigas retomemos nuestro sur, pues algunos nortes antes que indicadores de desarrollo nos han llevado a la situación que sufrimos, que el bueno Dios de todos los pueblos nos bendiga a todos, muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias presidente Fernando Lugo, presidente del Paraguay y además líder de la teología de la liberación, esa corriente cristiana católica de la liberación del hombre, del ser humano, recibimos tu bendición y tus orientaciones, tus recomendaciones, Fernando Lugo, campañas de alimentos. Yo les digo que ya hemos comenzado a elaborar un mapa de trabajo de la secretaría y el tema de los alimentos es urgente, ahora mismo está reunido Jacques Diouf, Secretario de la FAO con nuestro Ministro de Agricultura y estamos seguros como lo ha dicho Lula, lo ha dicho Cristina y los compañeros de Suramérica, Evo, Correa, que contaremos con un buen núcleo de trabajo para abordar de manera urgente el tema alimentario sobre todo en África, estamos elaborando por ejemplo aquí nosotros tenemos ya 20 mil hectáreas seleccionadas en Venezuela de buena productividad, muy buenas tierras con buena agua, muy bien ubicada para producir en corto plazo alimentos y sobre todo semillas certificadas, para llevarla a los países de África, maquinaria, Argentina, Brasil que producen mucha y muy buena maquinaria agrícola, fertilizantes, todos los componentes pues del desarrollo agrícola, el tema del agua, sistemas de riego, tenemos que complementarnos en eso. Por otra parte quiero decirles que el tema de energía que tanto nos preocupa a nosotros, ustedes saben que Venezuela propuso en OPEP en la cumbre del años pasado, bueno que la OPEP atendiera con especial sensibilidad a los países más pobres del mundo, los 50 países más pobres del mundo, por favor oigan bien esta cifra, los 50 países más pobres del mundo la mayoría de ellos en África, consumen apenas 700 mil barriles diarios de petróleo, 50 países, Estados Unidos consume más de 20 millones de barriles diarios y los 50 países más pobres del mundo consumen ni siquiera un millón, esto es digno de atenderse. En África por ejemplo un alto porcentaje de la población por aquí tenemos la cifra, sigue consumiendo es la biomasa, estamos hablando del clima ¿no? de los bosques,, no tienen acceso a energía eléctrica, por ahí están las cifras a ver si me las consigues por favor, no tienen acceso, tenemos todo ese levantamiento. Bueno los países petroleros de África, los países gasíferos de África y de América del Sur debemos crear, así lo proponemos, una corporación y ayudar hasta donde podamos a los países más pobres de nuestros continentes, de nuestra región, de nuestras dos regiones. Bien ese es otro tema en el que vamos a trabajar duro y el tema de salud, hay tres temas: alimentación, energía, salud; formación de médicos, tengo una cifra por ahí de algunos países de nuestras regiones tienen 10 médicos por cada 10 mil habitantes, prácticamente no tienen médico, se les van además, la fuga de cerebros es terribles. Yo quiero decirles que con el apoyo de Cuba revolucionaria y socialista aquí en Venezuela primero tenemos aquí 30 mil médicos cubanos, médicos especialistas, odontólogos, oftalmólogos, trabajando aquí en los barrios más pobres en todos los pueblos del país y dentro de pocos días, el 10 de octubre, el 8 de octubre en honor al Che Guevara ese gran argentino, comenzará a llegar una nueva oleada de médicos cubanos especialistas, pero además con la ayuda de ellos cubanos y cubanas, aquí estamos formando actualmente 24 mil jóvenes médicos, ya algunos van para quinto año, además de la formación clásica en las universidades, una formación de médicos con visión social, la medicina social no la medicina para convertirla en mercancía, así que la formación de médicos y además bueno que se comprometan con sus pueblos. Aquí en Venezuela tenemos una Escuela Latinoamericana de Medicina hermana de la cubana o más bien hija, hija de la escuela cubana y nos mucho gusto que ya hay jóvenes africanos, una primera oleada estudiando en nuestra escuela de medicina, pero estamos ampliándola para seguir recibiendo jóvenes de América Latina, del Caribe y queremos recibir muchos más jóvenes de África. Bueno la fabrica de medicamentos también ese es otro tema importante, en África muere mucha gente todavía de malaria y esas son las llamadas enfermedades huérfanas, las grandes transnacionales no producen medicamento para la malaria porque la llaman la enfermedad de los pobres, bueno tenemos que fabricar nuestro medicamento, la tuberculosis, el sida, etc. Sólo les digo esto a título de información y el compromiso nuestro y mío en lo personal de que vamos a trabajar muy duro, muy duro; Jean Ping el Presidente de la Unión Africana; Rafael Correa, el presidente de la Unasur; Gaddafi, Lula, nosotros todos vamos a trabajar muy duro con la ayuda de ustedes, los llamo a que enfrentemos esto con decisión irrevocable de trabajo, Simón Bolívar lo dijo un día “la unión de nuestros pueblos no es capricho de los hombres, es mandato inexorable del destino” de nuestro destino. Le doy la palabra al presidente de Mauritania el querido amigo Mohamed Abdelaziz, presidente de Mauritania, por favor. Presidente de la República Islámica de Mauritania, Mohamed Abdelaziz [vía traductor] Gracias, en nombre de Dios misericordioso y todo poderoso, señor Presidente, señoras, señores, presidentes de países y delegaciones invitadas, quiero al principio agradecer y expresar toda mi consideración al presidente amigo Hugo Chávez y a través de él al pueblo y al gobierno de Venezuela por lo que ha recibido mi atención y mi delegación, de la calida acogida y la generosa hospitalidad que hemos recibido desde que llegamos a este bello país para participar en la II Cumbre de países de América del Sur y África. Hemos sentido en la calurosa acogida la expresión viva y sincera de los profundos vínculos históricos que unen a nuestras dos regiones, la africana y la suramericana. Señor Presidente el ambiente agradable y todas las facilidades que nos han brindado para profundizar en las consultas, nos han llevado a elevar nuestra cordialidad y nuestra consideración en nuestras dos regiones. En esta ocasión quiero afirmar la adhesión y apego de mi país Mauritania a este acercamiento y a estos objetivos, el acercamiento entre nuestras dos regiones requiere necesariamente de preservar la memoria histórica y las necesidades de la era actual para elevar los retos que tenemos ante nosotros en nuestro mundo de hoy. Señor Presidente nuestro encuentro se celebra en momentos en que nuestro mundo se enfrenta a peligrosas amenazas, a causa de los conflictos destructivos que aumentan la disminución continua de las condiciones de vida de la mayoría de la humanidad. Lo que más nos preocupa en cuanto a esta situación que enfrenta el mundo de hoy es la crisis financiera que afecta a la mayoría de nuestros países y nos lleva a preguntarnos de cuál es la efectividad de las teorías económicas del comercio, de la economía de mercado y cuáles serán las alternativas que podamos tomar en las condiciones de las instituciones (...). Si los países desarrollados están preocupados por el desequilibrio que ha provocado la crisis financiera internacional que dejamos para los países menos desarrollados que se ven imposibilitados de lograr su desarrollo. Señoras, señores, jefes de delegaciones y de gobierno, la situación nos lleva a asumir una mayor responsabilidad y no quedarnos cruzados de brazos ante las dificultades que vivimos, sino que sean incentivos para todos nosotros de trabajar con seriedad y con decisión en el fortalecimiento de las relaciones entre nuestros países a través del establecimiento de una asociación estratégica que permitan a nuestros pueblos lograr el avance y el desarrollo deseado, en este sentido tengo el placer de afirmar una vez más que Mauritania ha adoptado los mecanismos adecuados para materializar y elevar sus pasos, tendientes a desarrollar la solidaridad entre América del Sur y África, en este sentido Mauritania uno de los países que posee recursos naturales más grandes y variados como los recursos mineros, cobre, oro y petróleo además de recursos pesqueros y animales suficientes, pierden la exportación de estos recursos grandes cantidades y también pierde posibilidades de trabajo. También quiero agradecerle señor presidente Hugo Chávez sus expresiones en cuanto a este asunto, la asociación entre África y América del Sur se da expresión viva de la colaboración sur-sur y contribuirá a lograr las bases necesarias que le den todo el bien y el logro del desarrollo a nuestros países. Viva la colaboración, la solidaridad entre América del Sur y África al servicio de los intereses de nuestros pueblos. Gracias por la atención prestada, que la paz de Dios y su bendición sean con todos ustedes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Amén, gracias presidente Mohamed, Mauritania que nos queda aquí mismo al frente cruzando el atlántico allí está, como lo sabemos, la bella Mauritania, iremos pronto a visitarte Presidente y comenzar a activar los mecanismos de cooperación más sólidos, el sistema energético tiene petróleo y exportan crudo, ahí podemos hacer y debemos hacer una refinería en esa área y que ayude pues al procesamiento del crudo y al suministro, lo mismo el tema agrícola, ganadería, agricultura, sistema de riego. Aquí se ha dicho ya, esta es una cumbre en verdad histórica, aquí se han dicho cuántas cosas orientando el nuevo camino, decía Correa, decía Lula, lo que dice Mohamed, hay que crear un nuevo sistema internacional y estamos haciéndolo, no hay otra alternativa, los países del norte con esta crisis que tienen y ellos son los culpables, el modelo capitalista, la arquitectura financiera, la degeneración de la economía capitalista en economía financiera especulativa, saqueadora, esa es la razón de la crisis. A veces a mi me da como risa cuando están discutiendo en el norte los salarios y los sueldos de los banqueros, oye [risas] será que esa es la razón, no que hay que recortarle los salarios a los banqueros, imagínate eso es como para reírse, el problema es profundo, es el modelo especulativo, es la expoliación del mundo por el capitalismo. Un día me dijo Fidel Castro: Chávez date cuenta Estados Unidos a comprado medio mundo con puros papeles, no tiene sustentación económica real, la economía real se desmoronó y nadie puede decir que estamos saliendo ya de la crisis mundial, no, algunos hablan del efecto W, una pequeña recuperación y una posible caída, una nueva caída como una W, ojala que no ocurra pero es una probabilidad, no tenemos más que unirnos pero de verdad, a partir de esta Cumbre comienza una nueva etapa en la unión de Suramérica y de África. Bien Mohamed Abdelaziz gracias Presidente. Me pide la palabra el presidente, ah me dicen que esta en una bilateral el presidente de sinbague me insistió esta mañana porque él tiene un mensaje, antes de retirarse esperemos que regrese de la bilateral, ustedes por favor me informan y entonces le siguen en el orden de la palabra el presidente Fradique Bandeira Melo de Menezes de Santo Tomé y Príncipe, ese bello país, esas bellas islas, archipiélagos africanos, por favor presidente Bandeira Melo de Menezes adelante. Presidente de Santo Tomé y Príncipe, Fradique Bandeira Melo de Menezes [vía traductor] Muchas gracias señor Presidente, mis primeras palabras en esta Cumbre son como se debe imaginar de agradecimiento señor presidente Hugo Chávez, al pueblo venezolano y especialmente a los habitantes de esta bonita isla de Margarita por acogida tan fraterna y las condiciones que se crearon para mí y mi delegación. Pienso sin embargo hermano presidente Hugo Chávez que nunca habíamos podido expresar este profundo reconocimientos que es tan sincero, el cual queremos extender igualmente al señor Presidente de la República, Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina y de África aquí presente, que facilitaron con su presencia la realización de esta conferencia, que esperamos tenga resultados y va entrar orgullosamente entre las cumbres que van hacer consideradas históricas en la relaciones entre nuestros países. Solamente compañero Hugo Chávez quería decirle que voy a salir de aquí bastante satisfecho. Bastante satisfecho porque aquí hemos oído hasta ahora, hasta el día de hoy intervenciones de una alta calidad, sobre todo por parte de los Presidentes de América Latina. Nosotros a quienes se nos inculcó tanto una América Latina llena de dictadores, hoy hemos descubierto una América Latina con Jefes de Estado que hacen uso de un lenguaje y de unas ideas que valió la pena que hayamos venido aquí solamente para oír esas declaraciones, por lo tanto tenemos que estar de acuerdo con usted señor presidente Hugo Chávez que hay un movimiento que ya no va a tener fin, un movimiento que no va detenerse sobre todo un movimiento que ha sido impulsado por ustedes aquí en América Latina. Sin embargo, nosotros vivimos ahora sin duda nuevos tiempos, este sentimiento engrandecedor de unidad que vimos ayer en esta sala y que hoy continúa dando demostraciones claras de que los países en esta zona del mundo, decididamente han empuñado la osadía de abandonar el estatuto de simples peones maniatados por los países desarrollados y que reivindican el estatus de estados dignos, concientes de sus posiciones en el contexto global. Para nosotros es un gran placer formar parte de este foro y de este momento tan decisivo y que marque un hito y que sin duda estamos seguros de que podrá ser el inicio de un nuevo orden mundial. Señor Presidente, Jefes de Estado y de Gobierno, los que me precedieron expusieron de forma fundamentada nuestras potencialidades, se plantearon argumentos irrebatibles para demostrar los méritos y las proximidades y acercamiento de los países de América y de África. Ninguno de nosotros conoce la potencialidad de una cooperación y unidad sustentada por los grandes valores que poseemos, pero ante todo esto podríamos tener un riesgo. Sin embargo, digo podría porque creo que ya no existe más, el riesgo sería si quedamos aquí amarrados por estas cosas que nos han dejado emocionados en los discursos y que después no hagamos nada más. Pero felizmente no ha sido así y ayer ya los primeros pasos dados para la creación del Banco del Sur en el seno de Unasur, nos alientan en cuanto a la posible implementación de lo que su excelencia el presidente Hugo Chávez dijo que podría ser hoy la posibilidad de la creación de un Banco ASA. Yo tengo la seguridad de la identificación de sectores que nos permitan realizar proyectos de desarrollo va a crear una solidaridad, de hecho que va a contribuir de forma decisiva para solidificar la unidad de acción que debe caracterizarnos en un contexto global. En este sentido me siento muy feliz por la propuesta hecha ayer por el presidente Lula de Brasil que nos da la posibilidad de comprobar la posibilidad de tratar de llevar a cabo esta unidad en diciembre y que se pueda manifestar a través de la presentación de una posición común. Para mí los sectores donde los proyectos comunes deberían ser concebidos son los siguientes, además de lo que ya ha sido constatado por sí mismo y por otros Jefes de Estado que han intervenido ante que yo y que serían el agua, la energía, la defensa del medio ambiente, la agricultura, la seguridad alimentaria, las comunicaciones, la alta tecnología, todos lo sectores que pueden reclamar una uniformidad en cuanto a conductas que en el marco de nuestras relaciones y las relaciones entre nosotros y los países desarrollados. Y antes de concluir señor presidente Hugo Chávez nosotros ambos tenemos algo en común, el señor tuvo un golpe de Estado aquí sobrevivió, yo también yo tuve un golpe de Estado, dos años después de haber recibido mi primer mandato en 2003 y gracias a la cooperación y a la solidaridad de los países vecinos y sobre todo de Nigeria, Gabón, de los países de África central, de los países que hablan portugués y Nigeria, es una pena que el presidente Lula Da Silva ya haya partido, porque desempeñó un papel importantísimo y se encontraba en Nigeria en una reunión y solamente unas semanas después cuando regresé al poder a mi país. Quería decirle que nosotros ya tenemos una recuperación muy fuerte con América Latina, con Brasil en términos de formación, en asistencia técnica de diverso tipo y decir que hace apenas unas semanas antes de que yo abandonase el país, regresaron cerca de 300 estudiantes de una sola vez, todos formados, cerca de 200 en Cuba y ciento y tantos en Brasil, de una sola vez, esto se debe a la cooperación que tenemos entre estos dos países, tenemos médicos cubanos, médicos nuestros que estudiaron en Cuba y yo tengo una propuesta, en este caso un reto también y saben que yo vengo del sector privado, por lo consiguiente todo lo que he oído y todo lo que he estado oyendo en el contexto político, con una fuerza de voluntad política de llevarnos hacia adelante con una iniciativa, se habló sin embargo acerca de la creación de un secretariado y yo propondría también y que en este caso que Brasil pudiera ser el catalizador, el que sería el elemento dinamizador en un inicio para lanzarnos desde el punto de vista comercial, con un puente fuerte entre América Latina y nosotros. Ayer pude ver también al presidente Hugo Chávez con un mapa del mundo y exactamente trazando los pasos entre nuestros dos continente y a escasas 3 horas y media se encuentra Cabo Verde y a unas 4 horas, en este caso a las personas que desconocen dónde se encuentra este archipiélago de Santo Tomé y Príncipe, son dos islas que se encuentran en el golfo de Guinea frete al Gabón, formamos parte también de las islas de Cabo Verde, Santo Tomé Príncipe y pasan por la línea ecuatorial que también tiene una isla, que es mayor incluso que la nuestra, Santo Tomé y este nombre de Santo Tomé porque dicen que fue cuando los portugueses llegaron a descubrir la isla y que era guía de Santo Tomé y fue así lo que dio el nombre a la isla, por lo tanto ese es el nombre de la isla de Santo Tomé. Nosotros tenemos en común con ustedes que hablamos la lengua portuguesa, ustedes hablan en este caso español pero así en portugués las relaciones son fáciles, inmediatas, comprendemos todo lo que ustedes dicen, tal vez ustedes tengan cierta dificultad en comprender el portugués que hablamos pero nosotros comprendemos y nos sentimos muy contentos, en este caso con Cabo Verde que forma parte de la mesa (...) así representa a los estados insulares de África, por lo tanto será muy fácil crear una dinámica efectiva y con el hecho de Cabo Verde ya tiene una representación en África, ya tiene intercambios comerciales muy fuertes con Cabo Verde, con nosotros, con Santo Tomé y Príncipe. Cabo Verde ya tiene una representación en su organismo de la agricultura en África y por eso podría duplicarse tanto como el sector privado que avanza muy rápidamente en esto, en cuanto a la parte política, administrativa, cultural, etc., todo esto va a irse desarrollando a la medida de lo posible, este es el reto que yo lanzo del intercambio comercial, no es hablar del capitalismo compañero Hugo Chávez, es tratar de nutrirnos entre nosotros y podemos con nuestra experiencia hacer esta transferencia de tecnología y tratar de hacer lo que ustedes consiguen producir aquí en esta América Latina y tratar de beneficiarnos con estas acciones. Muchas gracias por su atención. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias presidente de Santo Tomé, Fradique, tienes razón Fradique, no se trata de capitalismo el comercio es el comercio, claro el capitalismo tú sabes que habla del Libre Comercio y esta la libertad de las transnacionales y los países más grandes, bueno para inundarnos con su producción, nosotros tenemos que buscar un nuevo modo de comercio, comercio complementario, comercio de los pueblos dice Evo, comercio justo, complementariedad y hay que trabajan en eso y estoy de acuerdo en que hagamos un puente, Brasil que es un gigante, una potencia económica mundial seguramente nos va ayudar mucho y cada uno pues aportando su esfuerzo. Venezuela se compromete hoy, a partir de hoy más que nunca, en coordinar todo esto con los hermanos de América del Sur y con ustedes, el comercio, tenemos que ir como dice Gaddafi llenando ese mapa, esas líneas, tenemos que buscar barcos. Miren nosotros con Cuba que tenemos un modelo de cooperación muy bueno, hemos comprado unos barcos y estamos haciendo unos barcos, allá en Argentina nos están fabricando unos barcos, unos astilleros que estaban abandonados por el neoliberalismo los salvaron los trabajadores Río Santiago, pero unos astilleros gigantescos que hizo mi general Perón y después fueron abandonados, bueno ahí están los argentinos, los trabajadores argentinos construyendo para Venezuela unos grandes barcos ¿dónde Venezuela mandaba hacer barcos antes? Estados Unidos, Europa, ahora estamos haciéndolos en Argentina. En Cuba que tiene una buena capacidad instalada, producto del desarrollo a pesar del bloque salvaje de Estados Unidos contra Cuba, estamos haciendo una flota mercante, además de las privadas de los gobiernos, de los Estados, es que es la política, he allí la maldición neoliberal que bueno la política la echó a un lado y los gobiernos pasaron a ser un cero a la izquierda, no, esto es el retorno de la política y gracias por tu comentario Fradique de Menezes, acerca de los compañeros de América Latina. Yo lo decía en Naciones Unidas aquí hay una revolución y que nadie trate de detenerla, tiene mucha fuerza, tiene mucha historia, tiene mucha gente, tiene muchas ideas y tiene líderes, ustedes los africanos que han venido y africanas, los han visto con sus propios ojos y a todos, Evo, Correa, Lula, Cristina, Tabaré, Lugo, Michael, una revolución democrática, estamos viviendo una hora brillante de luces en América Latina, en Centro América también es la razón del golpe contra Zelaya, en el Caribe y en África, también se levanta el África, las luces de África se encienden, los viejos liderazgos como Gaddafi del siglo XX y muchos otros los nuevos liderazgos aquí representados por ustedes, por la unión africana, sigamos adelante con empeño, con voluntad que yo creo que ahora si conseguimos el camino compañeros del África, compañeras del África. Ayer lo dijo Cristina, la independencia aquí comenzó hace 200 años, en el África comenzó hace 50 años, ahora nos unimos los dos tiempos, los siglos se unen, estamos engranando los tiempos en un solo esfuerzo, y este esfuerzo es el definitivo para nuestra plena y verdadera independencia; y con eso vamos a contribuir a salvar al mundo de las amenazas que se ciernen sobre las futuras generaciones. Ahora sí le doy la palabra al Presidente de Zimbabwe, Robert Mugabe, viejo amigo. Presidente por favor, adelante. Presidente de la República de Zimbabwe, Robert Gabriel Mugabe [vía traductor] Muchas gracias señor Presidente. Quisiera por favor comenzar, expresando el agradecimiento de mi delegación, por la hospitalidad que nos han dispensado y que aún siguen dispensándonos, y al mismo tiempo quisiera felicitarle a usted presidente Chávez por la organización tan exitosa de este cónclave, de ASA, de África y América del Sur. En el día de ayer, pudimos escuchar discursos bien conmovedores y casi todos se referían a la historia, a la historia de nuestras propias revoluciones, las revoluciones de África y las revoluciones de América Latina. Y esto nos hacía recordar, que tenemos todos, los mismos efectos causados por el imperialismo, los mismos problemas causados por el colonialismo, y los mismos problemas que han surgido por consiguiente, y que han traído retos ante nosotros. En África, nos sentimos bien complacidos, de que a través de la organización de la Unión Africana, desde el año 63, la mayoría de los países africanos, no tuvieron su libertad, y aquellos que no se liberaron a través de agitaciones políticas, como algunos países como Mozambique, Angola, Cabo Verde, Guinea Bissau, y los que eran colonias británicas, como Zimbabwe, por supuesto aquellos, bajo el régimen del apartheid en Sudáfrica, el sistema del apartheid en Sudáfrica, y en el caso específico de Namibia; estos países se liberaron solamente a través de una lucha armada, bien ardua. Mi país, era uno de estos, pero todos agradecemos a África, puesto que África y la organización africana, a través de la liberación, ha llevado al surgimiento de revoluciones de África y especialmente en algunos países que siguen siendo libres, o que quedan por ser liberados, y que toman medidas incluyendo la lucha armada que asegurará su libertad. Y también nos sentimos complacidos, de que además de la organización de la comisión de liberación de la Unión Africana, tenemos en África, líderes de gran importancia, Key key, Julius Nyerere, Kaunda y surgieron después líderes como Samora Machel, Neto en Angola, Seretse Khama en Botswana; estos que precedían o que dirigían los prestados del frente de combate, la línea del frente de combate que llevaron a África a un movimiento diferente, que estaban además gobernados por los colonialistas británicos, bueno de estos países es el país del que provengo. Sus informes o hace sus informes ante la Unión Africana, y no ante otras organizaciones de otro carácter, de modo que también en Zimbabwe nos liberamos. Nos convertimos también entonces, nosotros en uno de los países de esta línea del frente de lucha, y de conjunto hemos podido brindar ayuda a Namibia para que obtenga su libertad. Quizás, enfrentamos entonces una de las luchas más arduas que hemos enfrentado a través de la historia, hemos tenido que enfrentarnos también a la lucha de Sudáfrica. Todo esto ocurrió, de modo que el régimen en este sitio, decidió que bajo las presiones que se habían impuesto sobre este régimen a través de las acciones y también a través de las presiones, y del impacto de las controversias ahí surgidas, la lucha armada de los movimientos de liberación, decidieron poner fin al apartheid y lograr condiciones determinadas que permitieran la liberación de Nelson Mandela, aspecto que nos complació. Pero toda esta situación dentro de África, no eran las únicas fuentes de conflicto entre nosotros, África ha hecho también posible que recibamos ayuda de países de América Latina, y de países específicamente como Cuba, Brasil. A veces esta ayuda que recibimos era de carácter material dentro del área militar, pero era también carácter humanitario. No obstante, era ayuda en definitiva. A través de Europa e incluso más allá de ese continente, recibimos el apoyo de la Unión Soviética, que ahora se ha desintegrado en varios estados; dentro del cual Rusia es el más extenso. De China, y Zimbabwe ha recibido específicamente ayuda de la Unión Soviética y de China. De modo, que durante este tiempo hemos tenido un fenómeno común, relativo a la independencia de nuestros países, han sido países colonizados y ahora llega la independencia a través de la determinación de nuestros pueblos de obtener su libertad, trabajando mancomunadamente. Tenemos también entonces, la necesidad de lograr la unión dentro de los países africanos. Y estos países, países como Argelia, Egipto, para mencionar los países islámicos dentro de la organización, que también reciben el apoyo; estos países se mantienen como líderes de la unidad africana. Pero como mencionaba ayer señor Presidente, la libertad política o el poder político, es casi imposible sin el poder económico y el poder económico se deriva de las voluntades naturales, de los recursos naturales, y estos recursos deben ser explotados y es aquí en este contexto en que quizás nuestras luchas de liberación, no hayan fructificado, no llegan a un aspecto de fructificación, a pesar de toda esa parafernalia económica que sostienen el control de nuestros países. Dependíamos de la economía y del desarrollo económico de la colonia británica, la colonia británica en nuestros países, es el fenómeno que ocurría también en otros países aunque quizás no dependían de los británicos todo el tiempo. Y una vez que se tiene ese desequilibrio del poder, de las fuerzas, se tiene el poder político en las manos y el poder económico en manos de otras fuentes pues estamos enfrentándonos a una disputa y a un conflicto real para el futuro. En nuestro caso específico, hemos negociado de la mejor forma posible con los británicos, de modo que los programas de reforma agraria se puedan desarrollar, de forma que podamos retirar la propiedad, la propiedad de la tierra, de los blancos, o de las personas negras, lo negociado con los británicos; desde el año 79 a diciembre de ese año. Fue realmente, una medida muy sabia por parte nuestra, pero el resto de las economías, las minas, el sector de la manufactura, los productos y otros artículos que mantuvieron en manos de otras compañías externas, de compañías extranjeras, y en cuanto al aspecto de las tierras que los británicos subrayaban y daban gran importancia, era uno de los aspectos que abordaban con mayor énfasis, pero hicieron concesiones en este sentido, al acordar incluir en la Constitución, iniciar que las tierras deben establecerse o incluirse dentro de estos programas que se desarrollan. Pero quizás, no tenían conocimiento pleno de que los hechos se iban a desarrollar de esta manera, y estos son aspectos en que aún enfrentamos algunos problemas. Pero continuamos analizando el problema de las tierras y apropiándonos de algunos terrenos, aunque los británicos han cambiado sus puntos de vista y su posición; y el partido del señor Blair ha hecho, o ha desarrollado acciones y se unieron también en las políticas agresivas y en los programas agresivos del señor Bush, de atacar a otros países como atacaron a Irak. Y el señor Blair, se manifestó en condiciones de seguir sus conversaciones con los campesinos, de modo que siguen existiendo estas diferencias y sobre la base de estos aspectos y debido al hecho de que rechazamos renunciar a los programas que continuamos siguiendo, analizando la tierra y seguir tomando los terrenos de los blancos y dárselo a los negros, han desarrollado ellos un plan de sanciones contra nosotros, manifestando que estamos violando el derecho y los derechos humanos. Y por supuesto el señor Bush, se unió a estos planteamientos de forma ilegal, fuera de los marcos de la Ley, como hicieron en los actos de agresión a Irak, e imponiendo sus sanciones contra nosotros; aún estamos bajo estas sanciones impuestas por la Unión Europea, solicitadas por los británicos y por los Estados Unidos de América. No obstante, continuamos adelante, aunque aún debemos hacer planteamientos y debates sobre esas sanciones, pero les decía, continuamos analizando todas las formas de asociaciones con nuestros vecinos en las áreas de la economía, tratando de obtener su asistencia, y un ejemplo es que África se asocia a América Latina y dentro del contexto de esa asociación, seguimos trabajando y esperamos que esto reporte beneficios mutuos. América del Sur, ha tenido situaciones determinadas dentro de la espera económica y tienen un desarrollo más amplio en ciertos sectores, de hecho, tenemos el desarrollo de las maquinarias agrícolas de Brasil, tenemos también vínculos culturales y existen áreas en que podemos trabajar de conjunto sobre bases mutuamente beneficiosas. Nuestros países tienen un desarrollo, básicamente agrícola en África y la transformación cualitativa a través de la industrialización, ha sido difícil. Ha sido difícil, puesto que hemos dependido en las potencias que nos colonizaron de antaño, y que no nos quieren ver como países industrializados. No obstante, buscamos, seguimos siendo sus fuentes de materias primas, ahora seguimos siendo fuentes de materias primas para otros y no puede ser para siempre; es necesario, mejorar cualitativamente nuestras economías y eso significa beneficiar algunos de los productos que obtenemos de nuestro desarrollo agrícola. Y dentro de esta área de beneficios es que en que estamos enfrentando dificultades. África crece, o sea, produce café, produce cocoa, produce te, produce tabaco; en Zimbabwe, lo exportamos a Brasil, o estamos después de Brasil en cuanto a la producción de tabaco. Hay otros países como Zambia, Malawi que también producen tabaco, pero sólo es tabaco crudo. Nuestros cigarrillos para el consumo interno solamente, pero exportamos el tabaco crudo para países, incluso para acá, para esta área de las Américas donde elaboran los cigarrillos y son los cigarrillos que cuentan con las marcas internacionales, preferidos, que son hechos a partir de nuestro tabaco. Con estas asociaciones estamos llevando a cabo el resultado que se obtiene es establecer formas y maneras de como podemos mejorar nuestras economías, y al hacerlo así, al mejorar nuestras economías, es como les decía, industrializar nuestros países a través de la producción primaria de productos a un nivel secundario de nuestras producciones. Esto precisa de financiamiento, precisa de capital y dentro de esta área del capital y la tecnología, es que tenemos limitaciones y son áreas precisamente en que América del Sur está más avanzada. Nos sentimos complacidos, complacidos porque exista la propuesta de establecer una inversión y estoy convencido de que África apoyara estos planteamientos. Sabemos que esta será una forma de evitar que sigan derrotándonos, y contribuiremos a que crezcan nuestras cantidades de capitales y de que se establezca estos capitales en nuestros países. Ahora bien, es importante, que también establezcamos nuestros bancos en África. Nuestro banco de desarrollo africano, si pudiera asociarse con otros bancos, podría ser realmente de gran ayuda para nosotros. Pero estamos esperando la concretización de este programa. No obstante, no es necesario que esperemos porque se cree el banco, o que esté en una posición de brindar asistencia, antes pudiéramos mejorar las relaciones bilaterales y de otro carácter, que ya hemos establecido. Quisiéramos ver, cómo desde el punto de vista agrícola y desde el punto de vista de la neutralización y la creación, la elaboración de algunos productos, podemos relacionarnos con las entidades de este continente, entidades homólogas y derivar las tecnologías que naturalmente pudieran impulsar nuestros esfuerzos en nuestra industrialización. Una mayor coordinación y una mayor integración se hacen necesarias y pudiera ser una integración de país a país, a veces una integración de comunidades, con comunidades, puesto que tenemos comunidades en África, comunidades regionales que están gravitando hacia una convergencia que precisan del establecimiento de vínculos económicos y sociales dentro de la Unión Africana. Por consiguiente contamos, contamos con esas entidades y quizás a través de esas entidades y de instituciones, pudiésemos encontrar vías de asociaciones beneficiosas con instituciones que ya existen en este continente. Y obviamente, pudiésemos también vender esa idea de invertir en un banco en nuestras comunidades, (...) en otras entidades, dentro de la Unión Africana, etc. Y dentro de nuestras relaciones multidimensionales considero deben continuar, así como los intercambios personales, las visitas, para poder ver, constatar el resultado de estas asociaciones y para hacerlas beneficiosas para ambas partes. Esperamos que en el frente político, podamos continuar logrando los resultados que merecemos, llevando nuestras voces a las Naciones Unidas, de manera que tengan un significado y que podamos expresar los intereses de región por región, según nuestros intereses ante el Consejo de Seguridad. Queremos ver, nuestra presencia también dentro del Consejo de las Naciones Unidas. Desde el punto de vista cultural, queda muchísimo que aprender, por nuestra parte y queda mucho que se aprenda de nuestra cultura, queda mucho también por aprender sobre las culturas de nuestros dos continentes y sobre la historia. La cultura siempre varía, cambia y se pueden mejorar los intercambios dentro de esta área. Pero de hecho, existen desarrollos en los intentos para fortalecer nuestras relaciones de actuar juntos. Por ejemplo, sabemos que se juega fútbol aquí en Brasil, en Venezuela. Brasil es también conocido en todo el mundo, quizás es el país número uno en cuanto a la calidad del fútbol; y no existen motivos para que no existan copas, campeonatos o que se desarrollen intercambios deportivos entre África y América del Sur. Y no esperar solamente porque se celebre la copa mundial, sino que entre nuestros países tengamos nuestra propia copa, nuestros propios encuentros deportivos en el área del fútbol. Por supuesto, contamos con instituciones educativas, donde tenemos, contamos con la enseñanza del español y se pueden hacer consideraciones en este respecto. Pienso que nos beneficiaría inmensamente a ambas partes, como movimientos de liberación, al estar en asociación con Cuba. Y aún continuamos, aún cuando Cuba está también bajo sanciones, seguimos beneficiándonos de los resultados cubanos y del personal médico con que contamos, cómo lo hace, cómo este país logra este resultado, es realmente un milagro; con todas las sanciones que pesan sobre este país, continúa produciendo cifras enormes de doctores, e incluso pueden darnos servicio de doctores, a nosotros a Zimbabwe, Zambia, Namibia, nos prestan estos servicios; y aquí en América Latina también. Mucho se debe decir sobre este espíritu revolucionario, y sobre esta confianza socialista, que ha permanecido vigente todo el tiempo. Le deseamos a Castro total recuperación, ha sido una personal excepcional, no solo para América Latina sino también para África. Y quisiera expresar la voluntad de Zimbabwe de continuar asociada dentro de la Unión Africana, y también sobre bases bilaterales con una serie de países aquí en América Latina. Continuamos expresando nuestra gratitud por toda la ayuda que se brinda a Zimbabwe, desde esta parte del mundo. De modo que nos beneficiaríamos aún más, si se aplicaran los canales establecidos y propuestos por el presidente Chávez, de poner en práctica todas las medidas que se han planteado. Lamentablemente no contamos con el recurso, el Todopoderoso no ha querido que tengamos el recurso del petróleo, pero es lo que ha decidido el señor Todopoderoso, en cambio tenemos minerales, oro, platino, incluso uranio, cromo, níquel, asbesto incluso, tenemos cobre y otros minerales. Pero todo esto permanece bajo la tierra, queremos extraerlos, queremos que salga a la superficie como riqueza desde el punto de vista tangible, en financiamiento y con una asociación de este tipo, dentro de la familia mundial que nos da una asistencia considerable que ayuda a las comunidades que hacen todos los esfuerzos necesarios para que podamos desarrollar nuestra confianza en la producción de los minerales que podamos producir. También tenemos el don de tener suelos fértiles, con una producción agrícola que puede ser amplia, en este sentido me refiero a la agricultura y a la agricultura y a la minería, y nos beneficiaríamos muchísimo, si pudiéramos aplicar las tecnologías que nos hicieran mejorar los resultados en diferentes sectores, de la producción que estamos desarrollando. Quiero agradecer a usted señor Presidente, una vez más, por todas las comodidades de que hemos disfrutado y por esta experiencia, y le aseguro que nos mantendremos con nuestras decisiones de seguir asociados y de hacer que ASA se convierta en una realidad. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Mugabe, el presidente Mugabe. Al respecto permítanme una corta reflexión, sobre, especialmente lo último que dijo el presidente Mugabe. Y agradecemos su participación y su esfuerzo por estar siempre en estas cumbres. Miren, bueno y además hay que decirlo, Mugabe se ha convertido en blanco, en blanco del ataque, bueno de distintos entes del sistema mundial, y a través de la prensa occidental sobre todo ¿no? Lo satanizan, lo atacan. Yo estuve leyendo noticias de la cumbre, nuestra cumbre como es muy exitosa, le duele a algunos; representantes o entes de ese régimen de dominación mundial, entonces están tratando en muchos medios de comunicación de decir, bueno en Margarita se reúnen personajes cuestionados, cuestionados y entonces atacan a Mugabe, lo ponen de primerito, a Gaddafi. Yo quiero darle nuestro apoyo moral, espiritual, político al presidente Mugabe y al pueblo de Zimbabwe, y que esta cumbre lo apoya con fervor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por sus luchas anticolonialistas, le cobran a Mugabe, ser un anticolonialista y un hombre que ha entregado su vida al servicio del pueblo, de Zimbabwe y de la Unión Africana. Tenemos que alinearnos en su defensa, de él, de su gobierno, de su pueblo, de su dignidad. Ahora fíjate Mugabe, la secretaria, que ha comenzado ya a funcionar y a elaborar ideas porque ya hay algunas experiencias que van asumiéndose en este camino que, exitosas. Miren el potencial minero que tú señalas de Zimbabwe, y que no sólo de Zimbabwe, de África, de América del Sur, pero sobre todo de África, tiene que servirle al desarrollo de nuestros pueblos; ¡hasta cuándo! Las potencias mundiales se van a seguir llevando los minerales estratégicos y las riquezas mineras de África y de América Latina. Nosotros tenemos mucho petróleo, pero ese petróleo no era nuestro, nos ha costado sangre, sangre, lucha, golpes de Estado, amenazas, desestabilización para recuperar nuestro petróleo, nuestros recursos naturales; ¡ah! ahora están al servicio del pueblo venezolano. Nosotros por ejemplo, queremos empezar a trabajar la idea, y aquí está un documento inicial que no ha circulado porque, son documentos como iniciatorios, vamos a revisarlos y luego los haremos llegar, para aquellos gobiernos que quieran incorporarse para crear entre, a Suramérica y África, el ASA pues, una corporación minera, una corporación estatal, nuestra. Miren, nosotros aquí que hemos recuperado minas de oro, minas de hierro, tenemos también una riqueza minera importante, pero eso estaba en manos privadas, de la burguesía criolla y de transnacionales; y de contrabandistas de todo género. Hace poco descubrimos nosotros, una gran mina de Coltán, ustedes saben que es un mineral estratégico. Bueno y estaban ya explotándola ilegalmente y llevándoselo por vía de Colombia hacia Estados Unidos, y por vía aérea, directamente aquí teníamos nosotros las nuevas tribus, unas misiones, unas misiones entre comillas, unas misiones supuestamente religiosas. No, esos andan detrás de los minerales estratégicos de la Orinoquia y de la Amazonía porque se han estado llevando el coltán. Bueno ya mandamos a acordonar la zona con nuestra fuerza de seguridad. ¡Ah! me acusan de tirano, porque actuamos en defensa de nuestro territorio, de nuestros intereses. Aquí hay una democracia plena y un gobierno que defiende en primer lugar, los intereses del pueblo venezolano, contra tanta mafia transnacional, porque son mafias, contrabandistas, narcotraficantes, lavadores de dinero que andan por todo el mundo, ese es el capitalismo loco, salvaje. Ahora, Mugabe, ojala podamos... yo estoy a la orden, mi ministro de Minas está aquí, el de petróleo también, nosotros quisiéramos conformar una corporación estatal, multiestatal, multinacional y conseguimos recursos, conseguimos recursos, sin que vengan a imponernos condiciones; nosotros conseguimos varios miles de millones de dólares hace poco, para invertirlos en la minería; y con una parte de la producción de oro, de hierro, de diamante, una parte; vamos a pagar esa inversión. Pero somos nosotros los que fijamos las normas, no entregamos en concesiones, a veces sin límites las minas, no, formamos empresas mixtas pero en el marco de las leyes, de la soberanía venezolana. Son experiencias que yo comento porque nosotros vivimos en un territorio muy rico, el África, Suramérica; y ese territorio muy rico, está poblado de gente muy pobre. ¡Ah! porque nos han explotado, no permitamos que sigan explotando y saqueando a nuestros pueblos. Esas riquezas son de nuestros pueblos. Bien, comentarios y además agrego esto, queremos crear una corporación minera del ASA, aquellos gobiernos que estén interesados, incluso antes de dejar la isla de Margarita, nuestro equipo está aquí a la orden para comenzar a hacer contactos, nuestros ministros, de Energía, de Minería, de Petróleo, de Agricultura; están detrás de mí casi todos mis ministros, de Finanzas, de Educación, de Ciencia y Tecnología; para que vayamos articulando y no perdamos un día, no perdamos un día. Si comenzamos dos o tres países, bueno comenzamos los que podamos, como el Banco del Sur que comenzamos tres, pero ya llegamos a siete, y ya firmamos el convenio y Chile es observador y hay otros países interesados en el Banco del Sur, incluso más allá de Suramérica; la Petrosur, yo propongo que creemos una corporación Petrosur, sur-sur, desde países gigantes petroleros como Venezuela, Brasil, hasta países que produzcan aunque sea, bueno 20 mil, 30 mil, 100 mil barriles de crudo, una petrolera del sur. Es que tenemos que hacerlo, tenemos que hacerlo. Creo que ese es el rumbo y lo que va a salir de esta cumbre, concreciones. Bien, gracias Presidente Mugabe. A continuación en el orden de la palabra, tengo el gusto de concedérsela al presidente amigo, excelencia al presidente de Zambia, el presidente Rupiah Banda. Por favor Presidente, adelante. Presidente de la República de Zambia, Rupiah Bwezani Banda [vía traductor] Excelencia, esta asamblea, presidentes, damas y caballeros, permítanme expresar mi agradecimiento por la calida recepción y hospitalidad que hemos recibido, tanto yo como mi delegación, por parte del gobierno y el pueblo de la República Bolivariana de Venezuela. También quisiera agradecer al presidente de Venezuela, su excelencia Hugo Chávez, por la capacidad con la cual ha podido presidir las deliberaciones de esta cumbre. Y que permitirá, dar seguimiento a esta de manera muy atenta. Quisiera agradecer esta oportunidad para expresar nuestra posición con respecto, a la propuesta hecha, a la, por parte de la República Bolivariana de Venezuela, Brasil, Argentina, Uruguay, Argentina, Paraguay, Bolivia y Ecuador; entre otros estados; de establecer un banco del sur, dentro del marco de la cooperación sur-sur. Antes de continuar, quisiera saludar a otros jefes de Estado y Gobierno que han hablado antes que yo, sobre diferentes temas de la agenda de esta cumbre biregional tan importante. Presidente, los principios de esta cooperación sur-sur, son las raíces del ASA y claramente nos permiten fortalecer los vínculos políticos, la cooperación económica y la colaboración social entre los países de África y América del Sur. La cuestión, de mejorar el comercio, la inversión entre África y América del Sur, no solamente deseable, sino también algo que debe ser comprendido y debe ser de vital importancia para el progreso del desarrollo económico de ambas regiones. Presidente, se han articulado muchas de las cosas que pudimos ganar a partir de esta cooperación, al establecer compañías mixtas en el área de la minería, en el área bancaria, la agricultura, etc., y es verdad y evidente que los pueblos de América del Sur, están un poco adelantados respecto a nosotros, en cuanto a desarrollo. Pero todos tenemos recursos naturales que no han sido explotados para beneficiar a los pueblos de África y de América del Sur, teniendo en cuenta lo antes mencionado, Zambia acoge con beneplácito y apoya la propuesta por parte de la República Bolivariana de Venezuela, Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia y Ecuador, entre otros, de establecer este banco. Zambia cree firmemente que el Banco del Sur, será una institución financiera importante que establecerá una nueva arquitectura financiera internacional, y permitirá a los estados miembros, tener acceso a las facilidades crediticias. Este banco, permitirá tener una oportunidad de lograr mayor desarrollo y aumentará al lado de todas estas relaciones, para la liberación de los pueblos y naciones del Sur. Presidente, es importante hacer notar, que Zambia conoce que el Banco del Sur, sin dudas, contribuirá a la creación de un ambiente que permitirá mejorar las relaciones comerciales y promoverá la inversión entre ambas regiones. Sabemos que el Banco del Sur, será una institución financiera importante, que reflejará las perspectivas tradicionales y las aspiraciones de los pueblos y estados del Sur. Sabemos que es un banco del Sur, por el Sur, en el Sur y para el Sur. Quisiera agradecer a mis colegas, especialmente, aquellos que han hablado, a nombre de los países que han enfrentado el aislamiento de otros países, países más grandes y más grandes que nosotros en cuanto a recursos, países que han enfrentado esto, países como Cuba que ha sido aislado por mucho tiempo y quisiéramos llamar a la comunidad internacional para que presione a los Estados Unidos de Norteamérica, para que permita que Cuba tenga acceso libre al resto del mundo. Pues, Cuba ha sido capaz de trabajar. Lo mismo se aplica a Zimbabwe, Zimbabwe es un país que ha sufrido por su creencia de que Zimbabwe le pertenece a las personas de este país y que debe ser gobernado por ellos, y que debe trabajarse a favor de los habitantes de este país. La Unión Africana, ha apoyado a Zimbabwe, en su derecho y su deseo de resolver sus problemas dentro de su gobierno, y quisiera llamar a todos nuestros colegas acá para que los apoyemos y llamemos al resto del mundo para que presione para lograr que se eliminen las sanciones impuestas a Zimbabwe; y para que se busquen los recursos en el sur para apoyar al gobierno de este país. Presidente, en conclusión, quisiera apoyar a Brasil en su esfuerzo para celebrar los próximos juegos olímpicos. Ya Zambia ha tomado esta decisión, y me uno a los demás, al asegurar que Brasil como una nación muy importante en los deportes, tendrá la oportunidad de celebrar estos juegos. A modo de conclusión quisiera, instar a todos los estados miembros para apoyar el establecimiento del Banco del Sur, y para trabajar hacia la superación de todos los obstáculos que puedan impedir la formación de este banco y lograr mejorar las economías y a los pueblos del Sur. Muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias presidente Banda, Presidente de Zambia, por sus palabras. Hay una declaración que va a circular en apoyo a Cuba, lo que usted ha dicho, y para que le exijamos al gobierno de Estados Unidos que cumpla con las resoluciones de Naciones Unidas y levante el bloqueo al hermano pueblo cubano, de la misma forma en el caso de Zimbabwe, es la solidaridad; aún cuando Cuba no pertenece a esta reunión, o no está en esta reunión; pues Cuba, sabemos lo que significa para la América Latina, el Caribe y para los pueblos del África. Ya ustedes lo han mencionado, se ha comentado el gran, el gran apoyo que Cuba le ha dado a las causas de los pueblos de este continente, de África y de mundo. Bien gracias presidente Banda. El tema del Banco del Sur, es para irlo pensando. Quedamos en distribuir el documento, Nicolás, para que lo vayan viendo, lo vayamos viendo, los vayamos estudiando; la economía. La solución está en nuestras manos, en nuestras manos está la solución, no está en las dádivas del norte, o en las limosnas del norte, está en nuestras manos; lo decía Evo ayer. ¡Ah! voluntad política, aquí la tenemos, planes estratégicos, los estamos elaborando. Conocimiento, conocimiento. Hay que estudiar mucho, hay que estudiar mucho, como es que funciona la economía de cada país y la economía de una región y la economía mundial. Dónde están las reservas internacionales de cada uno de los países aquí representados. Pregúntense eso. Yo tengo la certeza de que aquí en Venezuela hubo presidentes que pasaron cinco años, o los años que pasaron en el gobierno, y jamás se interesaron por eso, ni supieron nada, y créanme que... bueno yo tenía ya aquí como casi dos años de Presidente y un día voy a Cuba y Fidel que es un gran maestro, un gran maestro; me preguntó: Mira Chávez, ¿cuáles son las reservas internacionales de Venezuela? Permítanme esta anécdota. Y yo, le dije: Bueno nosotros tenemos, en ese tiempo teníamos como 14 mil millones de dólares, para nosotros eran muy bajas. Y me dice Fidel: Mira Chávez, ¿dónde están depositadas esas reservas internacionales? Y yo empecé a decirle: Bueno por allá, no sé qué, al final le dijimos: No sé, no sé. Mira Chávez, al rato me pregunto él, porque él va preguntando y preguntando a lo largo de las horas. Al rato me dice: Chávez, ¿cómo son las reservas de Venezuela?, ¿cuánto tiene en oro?, ¿cuánto tiene en dólares?, ¿cuánto tiene en papeles?; le dije: Bueno, no sé, no sé, no me preguntes más, yo no sé. Y entonces agarró un papel y me dijo: Mira, yo te recomiendo que te pongas a estudiar, aquí está. Él tenía los datos a la mano, él los tenía. Y me dijo: Y yo no estoy haciendo inteligencia en Venezuela, no, eso está en la página de Internet del Banco Central de Venezuela. Ponte a estudiar —me dijo— Bueno me puse a estudiar, y me puse a investigar y me di cuenta, como manejaban aquí las elites, las elites burguesas las reservas del pueblo venezolano, como negociaban con bancos, allá en el norte, donde colocar mil millones, hasta un oro se llevaron de aquí; y el oro lo manejan, lo cambian de un banco a otro, y cobran mucho dinero. Digo esto, no vaya a ser que a alguien le esté pasando lo mismo, porque esos son los mecanismos del capitalismo, que durante muchos años se insertaron. El capitalismo es sabio, saben, es sabio, el Diablo es sabio. “Más sabe el Diablo por viejo que por Diablo”, dicen. El capitalismo se lleva incluso, muchos jóvenes brillantes de nuestros pueblos, a formarlos allá en sus universidades; y después los, bueno les lavan el cerebro, y a veces retornan para acá y muchas veces se convierten en figuras políticas, o en grandes empresarios, o van a manejar los bancos centrales, o la economía de nuestros países; o las empresas petroleras, ¡uff!, aquí tenemos cuentos de sobra porque tenemos, pasamos 100 años siendo colonia estadounidense, desde 1908, cuando el gobierno de Estados Unidos derrocó al general Cipriano Castro, hace más de 100 años. Desde entonces Venezuela fue colonia de Estados Unidos. Aquí se hacía lo que decían en el Pentágono, en la Casa Blanca, en las grandes corporaciones, ahora no, ahora no, ahora somos libres y estamos adelantado pues un proceso de independencia plena, como toda América Latina o casi toda pues, como África toda o casi toda pues. Estamos resueltos a ser libres, pero más allá de las palabras, de la retórica, de las cosas reales. Compañeros, la solución la tenemos en nuestras manos, la solución a los dramas económicos, alimentarios, está en nuestras manos. Solo hay que pensar, estudiar mucho y trabajar mucho, y lo vamos a lograr. Yo tengo mucha fe, por la Virgen, la Virgen del Valle que es la patrona de esta isla, y los pobladores y los pescadores le tienen mucha fe a la Virgen del Valle. Por Dios y por nosotros, y por nuestros hijos, por nuestras patrias, por nuestras tierras, por nuestra dignidad; este es el camino el que estamos perfilando aquí en Margarita. Bueno, vamos a formar la corporación minera. Mire, aquí está el Ministro de Minas nuestro, ¿dónde está Rodolfo? Está firmando unos documentos, cuando venga se los presento. Rodolfo. Rodolfo tiene como un año trabajando duro con grandes bancos del mundo, de China, de Europa, de Rusia, y empresas mineras; bueno, hemos conseguido un financiamiento, ahora mismo está llegando de varios miles de millones de dólares, como ya les dije es posible lograrlo y no con las condiciones que nos impongan desde afuera. No. Con las condiciones que nosotros acordemos con ellos en soberanía. Conseguir recursos para el financiamiento y pagar, bueno, con parte de la producción. Esa es una fórmula, hay muchas otras que ustedes bien conocen. Pero juntos podemos lograr mucho, mucho, mucho más que eso. Bien, le doy la palabra ahora, al siguiente compañero que está en la lista, el presidente de Níger, Mamadou Tandja. Presidente de Níger, ese gran país de allá del corazón del África, compañero presidente por favor, adelante. Presidente de la República de Níger, Mamadou Tandja [vía traductor] Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela y querido amigo, señoras y señores, jefes de Estado y de Gobierno, señor presidente de la Comisión de la Unión Africana, señoras y señores representantes de organizaciones regionales y subregionales africanas y de América del Sur. Señoras y señores. Yo quisiera en primera instancia, expresar mi más sincera felicitación y agradecimiento a nuestro hermano, su excelencia, el señor Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y a su gobierno y pueblo, por la acogida tan calurosa y fraterna que nos ha dado desde nuestra llegada, igualmente quisiera expresar nuestra gratitud al Gobierno de Venezuela por las facilidades ofrecidas y por las disposiciones prácticas tomadas en ocasión de esta cumbre que alberga la pintoresca Isla de Margarita. Sin dudas, es una prueba de que este encuentro se desarrollará en las mejores condiciones, y que nos va a permitir seguir con más determinación la obra de la edificación de esta alianza estratégica e innovadora que África y América del Sur ambicionan construir por el progreso y la prosperidad de sus respectivos pueblos. Señoras y señores, jefes de Estado y de Gobierno, la historia nos enseña que ha sido siempre a través de decisiones valerosas que se han llevado a cabo los mayores avances y que se han obtenido los más importantes logros. Yo no dudo que después de la realización de este encuentro, y los principios que la sostiene, seguramente la colocarán en el mejor sendero para garantizar en este marco de cooperación Sur-Sur, todo el éxito que merece. La primera conferencia celebrada en Abuja en 2006, nos ha permitido sin duda, lanzar esta nueva iniciativa de cooperación entre dos regiones. La historia predestina que van a conjugar esfuerzos para salir de su situación de subdesarrollo, en la cual han sido mantenidos durante decenios. El impulso que pensamos dar a esta alianza, sin dudas debería dar a nuestros países la oportunidad de tratar de romper el círculo vicioso de la pobreza, con el cual se identifican desgraciadamente en la actualidad nuestros estados. Y edificar una sólida cooperación basada en valores compartidos con vistas a tomar en nuestras manos, nuestro propio destino, entre las ideas sobre las cuales descansa esta alianza, existe la realización de proyectos conjuntos, el compartir experiencias y las mejores prácticas; todo ello con el objetivo de crear un modelo y una concepción nueva, tratando de romper la iniquidad y el egoísmo, siempre presentes en el escenario internacional. En este caso habría que destacar que las iniciativas de la comunidad internacional, que se han llevado a cabo desde hace tiempo con respecto a la financiación del desarrollo; todavía tardarán en dar efectos adecuados para erradicar la pobreza y la promoción de un desarrollo sostenido en los países del sur, igualmente me gustaría en este momento de mi intervención, tratar de alabar las políticas de desarrollo de adoptadas por nuestros amigos de América del Sur, que liberándose de algunas trabas de los sistemas internacionales, dominados por intereses poderosos han tomado su propio sendero, y han asumido soberanamente la elección de una opción que se basa en los valores culturales y sociales, así como en las expectativas de su pueblo. África sin embargo ha tomado en cuenta numerosas ideas sobre las cuales descansan estas gestiones y la dinámica de cambio; porque ya es tiempo de hacerlo, de hecho nosotros ahora debemos admitir: el desarrollo no puede descansar solamente en una suma de contribuciones y apoyos. En la modalidad se impone casi siempre la voluntad de los países que obtienen los beneficios. Es decir que hoy, después de 50 años de independencia, tenemos que cuestionarnos legítimamente acerca de las verdaderas causas del empobrecimiento de nuestros continentes, igualmente hay motivos para que nos informemos acerca de la fiabilidad del modelo basado en la explotación de los recursos naturales de nuestros países, pero que no ha producido los efectos esperados en el desarrollo, la prosperidad y el bienestar de nuestros pueblos. Si nosotros no nos ponemos en guardia, es el presente y el futuro del continente los que estarán comprometidos, por consiguiente tenemos la responsabilidad de hacer cambiar las cosas, tenemos el deber de legar a las futuras generaciones un nuevo estado de ánimo, así como impulsar una nueva dinámica de desarrollo, la que estaría basada en la explotación y la gestión soberana de las riquezas nacionales. Es por ello, y hay razones para convencerse de que la cooperación y el intercambio, en el marco de una alianza entre los países del sur, siempre va a dar ganancias y va a ser alentadora, y nos va a permitir realizar nuestras visiones de un desarrollo compartido para nuestras dos regiones. Señoras y señores, jefes de Estado y de Gobierno, el proyecto de Declaración y de plan de acción, sometido al examen de la cumbre, refleja perfectamente nuestra visión de una cooperación Sur-Sur, fortalecida y abierta hacia el futuro. Lo más importante a continuación y lo que hemos varias veces afirmado, nuestra circunstancia es ser pragmáticos en nuestra gestión, y privilegiar acciones concretas que nos den cada vez más razón de tratar de dar a nosotros mismos y a nuestra juventud, los logros que pueden corresponder a esta alianza; al respecto la proposición de la creación de este mecanismo y de las decisiones y proyectos adoptados, siempre tienen un fundamento, se trata en efecto de un hecho importante, que va a dar toda su importancia al modelo de cooperación que nosotros deseamos, el que será fundado en iniciativas concretas y perennes. Señoras y señores, jefes de Estado y de Gobierno, es a través de este marco en donde la ambición se justifica por más de una razón, pero igualmente la constancia y la eficiencia de nuestra acción en común es que podemos enfrentar los retos de la mundialización. Es nuestra capacidad de modificar las relaciones en el marco de la cooperación internacional para que nuestros pueblos puedan beneficiarse en primer lugar de la explotación de nuestros recursos naturales, que podrá alcanzarse el progreso sostenido, es la dinámica en la cual nosotros estamos enfrascados en Níger. El desarrollo reciente del sector minero petrolero, nos da una gran oportunidad para hacer inversiones en la promoción de un desarrollo sostenido de infraestructuras, y sobre todo en la formación de una juventud para asegurar la perenne transformación económica y social que van a llevarse a cabo en los próximos años. Nuestra acción seguirá en el marco de este acercamiento del desarrollo en la base, aunque tengamos pocos recursos hemos logrado transformar el mundo rural gracias a inversiones en los sectores sociales de base, específicamente en la salud, la educación, el acceso al agua, la electrificación. Como título indicativo hay dos mil casos de salud, dos mil puntos de agua, la electrificación de los pueblos, y sabemos que esta operación nos ha permitido realizar del 2001 al 2002. Llevadas a cabo dentro de un programa específico. El impacto de esta iniciativa en las condiciones de vida de nuestra población, ha sido percibido netamente después de algunos años de ser llevado a cabo. Hoy el nivel de algunos indicadores sociales puede demostrar el éxito de este acercamiento que hemos querido tener en cuenta, basado en una realización física de cercanía, más adaptados a las necesidades de nuestras propias poblaciones. Así en el periodo del 2001 al 2008 el índice de escolarización pasó de un 34 a un 62%, igualmente la cobertura sanitaria de un 44 a un 71%, igualmente las necesidades del agua en zona rural de un 51 a un 62%. El de la electrificación rural del 5 al 25%. Señoras y señores, jefes de Estado y de Gobierno, nosotros tenemos en Níger la firme convicción que la afirmación de nuestra elección soberana sobre la orientación de políticas económicas y sociales, así como la explotación de nuestras riquezas mineras y petroleras en el marco de una diversificación de alianzas y asociaciones, es la vía que permitirá responder a las aspiraciones del pueblo y de sus legítimas aspiraciones. Nosotros seguimos y seguiremos confiados en esta alianza entre África y América del Sur, porque se consolida cada vez más con la celebración de esta cumbre entre América del Sur y África. Les agradezco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias presidente. Presidente de Níger, Mamadou Tandja. Él ayer solicitó que bajáramos la temperatura, cosa que todos le agradecemos, sobre todo yo que estaba ya a punto de resfriado, me salvó presidente del resfriado. Muchas gracias. Y además les doy una buena noticia, fíjense esto, sobre todo el presidente Tandja lo ha tocado, ha tocado el tema, y también lo tocó el presidente Banda, de Zambia: el tema minero. Y lo tocó ayer Yahya Jammeh. Nosotros estamos trabajando en paralelo con los ministros de los gobiernos que han venido acá. Y me informa el ministro Rodolfo ¿apareció Rodolfo? Rodolfo tiene algo, cada vez que yo lo nombro no está. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No está pero anda trabajando, allí está apareció Rodolfo. Es Rodolfo, mi ministro de industrias pesadas y minería, todo lo que es el hierro, la siderúrgica, y por tanto el acero, la bauxita, el aluminio, todo eso lo estamos levantando nosotros con grandes esfuerzos y bueno, la minería, el oro, diamantes, tierras raras, hay una cosa llamada embajadora Alicia: tierras raras, que consiguió el ministro Rodolfo. Tierras raras. Coltán, ya les dije, tenemos unos yacimientos grandes de coltán. Bueno, níquel, fosfato, etc. Ahora producto de ese trabajo que estamos haciendo desde que ustedes llegaron, ya se ha firmado esta mañana entre Venezuela y el Gobierno de Sierra Leona, un memorando de entendimiento para formar una empresa mixta minera, minera, y buscamos los recursos, algunos los tenemos, y vamos a buscar apoyo de otros países e instituciones públicas, privadas, interesadas en todo esto. Y estamos listos para firmar con los siguientes países, una carta de intención para conformar, repito, empresas mixtas de minería. Mauritania, se va a firmar hoy ¿verdad Rodolfo, hoy? Mali. Mauritania, Mali, Níger. Níger, yo agradezco mucho a los presidentes de Mauritania, de Mali y de Níger, su empeño para que formemos estas empresas mixtas, y vamos a dar resultados, ustedes van a ver resultados, vamos a verlos, vamos a verlos. Aquí hemos obtenido ya algunos resultados, muy positivos de acciones que hemos venido tomando y me faltó por aquí Namibia, está listo también para firmarse otra empresa mixta, y estamos trabajando con la República Sudafricana, Sudáfrica. Bien, quería informar esto. También quería informarles que se acaba de firmar un acuerdo de cooperación entre la República Bolivariana de Venezuela y la FAO, acaba de despedirse nuestro amigo Diouf, tiene que marcharse, pero es un convenio nuevo de cooperación que abarca países de África y Venezuela, por ejemplo leo el artículo dos –esto ya se firmó, repito- proyectos y programas en algunos países de África: 1. Instalación de capacidades para la producción de insumos agropecuarios tales como semillas, fertilizantes, biofertilizantes y biocontroladores, piensos y vacunas, y sistemas de almacenamiento. 2. Instalación de pequeños talleres, herrería, para la producción de implementos, herramientas de uso agrícola y silos. 3. Definición de superficies de siembra. 4. Instalación y desarrollo de sistemas de riego. 5. Identificación de las necesidades de formación agrícola, agropecuaria. 6. Prestación de servicios de capacitación técnica. Esto en algunos países de África. Programas en Venezuela: 1. Producción de maquinaria agrícola, para los proyectos conjuntos. 2. Diseño y fabricación de maquinaria a pequeña escala para los proyectos en África. 3. Selección de un área cuya extensión se definirá de acuerdo a la necesidad real para la siembra de semillas de fundación, para su producción en los proyectos en África. De esto yo les comenté ayer. Nosotros tenemos ya cerca de 20 mil hectáreas seleccionadas para esta tarea, semillas certificadas. 4. Diseño de becas de estudio para la capacitación de personal africano en los diferentes centros de estudios e institutos de investigación en Venezuela. Bueno, esto es un convenio ya de Venezuela con la FAO, que acaba de ser firmado. Seguimos trabajando por aquí, nos quedan dos presidentes por tomar la palabra, ya son la una y media de la tarde. Han traído algo de comer ¿No? ¿Sí? Un consomé de pescado de Margarita. Esta es una zona muy rica en pescado. Buena para la sardina también, muy buena, y peces de los mejores, de los mejores del Caribe. Y las playas, y todo esto es muy bonito. Margarita va a ser la sede de la Secretaría, ya lo dijimos, del ASA. Bueno ¿No trajeron más nada? ¿No trajeron tequeños, empanadas de cazón, chico? Nicolás. La empanada de cazón. No se pueden ir ustedes sin probar una empanada de cazón. Bien. Le doy la palabra al presidente de Mali, el compañero ATT, Amadou Toumani Touré. Por favor Amadou. Presidente de la República de Mali, Amadou Toumani Touré [vía traductor] Señor presidente, querido amigo, hermano y guía, presidente en ejercicio de la Unión Africana. Señor presidente en ejercicio. Señoras y señores, señores ministros, señor presidente de la Comisión de la Unión Africana, jefes de delegación, invitados, señoras y señores, me complazco así como mis predecesores de la celebración de esta presente cumbre África-América del Sur. Permítanme ante todo, quiero agradecerle a la gran República Bolivariana y a usted en persona, señor presidente la hospitalidad que han dispuesto para recibir a mi delegación desde que llegamos aquí a Margarita. Señor presidente, he seguido con interés a los diferentes oradores, que siempre han insistido en nuestra vocación y nuestro interés en común de seguir desarrollando una cooperación entre nuestros continentes, de ahí la cooperación y un plan de acción para poder materializar nuestras decisiones, por ejemplo como se ha dicho, y en todo caso por mi parte, respondo que sí, en nombre de mi país estoy de acuerdo con todo ello y que aunque estemos apurados, tenemos que ir despacio para poder concretar nuestros proyectos. Mali en particular se pregunta ¿para qué servirá esta cumbre? Pues servirá para conocernos, para intercambiar y para cooperar. La apertura en mi país desde hace más de tres años de dos grandes embajadas de América Latina, en primer de la gran República Bolivariana de Venezuela y la República Federativa de Brasil. Y en estos momentos esperamos la apertura de otras embajadas de otros países del continente. Lo que respecta a Venezuela señor presidente, para aquellos que aún no lo han entendido quisiera mencionar la visita que usted acaba de hacer a África, así como las acciones comprometidas que fortalecen nuestros vínculos, los fondos dispuestos para poder seguir desarrollando la cooperación y poder enriquecer nuestros bancos, poder alimentar nuestros bancos. También quiero mencionar todas las políticas y los acuerdos que se han comprometido. Durante su visita a Bamako, nosotros visitamos ciudades que llamamos ciudades y sedes sociales, y me había dicho: sí. Estaba de acuerdo en llamarle a una de estas ciudades “Ciudad Bolívar”, y yo dije que sí, que estaba de acuerdo y es algo que se hizo. Quisiera decirle aquí señor presidente, a usted y a su país, agradecerle, la escuelas, las escuelas de deporte, y todo lo que se puso a la disposición de estas comunidades, y todo esto fue inaugurado y reconozco este esfuerzo que se hizo; creo que también por todo el esfuerzo que se ha hecho en ayudarnos. En cuanto a Brasil, la apertura de una embajada en Mali, nos ha permitido desarrollar una cooperación para instalar en Bamako un centro de vocación y le permitió a Benin, a Burkina Faso, al Chad, poder disponer de un centro que se dedicará al tema del algodón y a darle su verdadero valor, esto nos permitirá darle un valor añadido a esta materia y poder contribuir así al desarrollo del país. Pero también se trata de una fortaleza para alcanzar la soberanía alimentaria, se que muchos otros proyectos están previstos en el marco de nuestra cooperación con América Latina y que deben ser logrados señor presidente. Ayer usted mencionaba nuestro acercamiento geográfico e histórico que no es más que una historia compartida, desde el punto de vista histórico. Realmente hay mucho vuelos que se necesitan para llegar a Bamako desde Margarita, hay muchas horas de vuelo, siete horas de vuelo para llegar a nuestra región, pero no quiero decir con esto que estemos alejados; en efecto, en 1304 un emperador en Mali, era el emperador de Mali y decía que muchos países alrededor del África Occidental cambiaban, este emperador decía que quería ver qué sucedía al otro lado del Atlántico, en aquellos lugares que estaban frente a África, al continente, y organizó una gran expedición y partió de las costas de Gambia y senegalesas y la historia dice que llegó a las costas de América Latina en alguno de sus barcos que también atracaron al sur del Caribe, esto es un hecho muy poco conocido señor presidente porque en algunos casos podría entorpecer una historia que ya está contada, pero quería mencionarlo porque muchos autores muy conocidos también lo han mencionado y lo han hecho conocer a través de obras de teatro, de libros. Durante una de las reuniones en Naciones Unidas me reuní con uno de los ministros que me contaba estas mismas historias narraba de estas culturas con respecto a visitas hace muchos siglos en Mali. Mali realmente se congratula con el anuncio de la creación del Banco del Sur, algo que nos parece indispensable, y creo que muy próximamente esto le dará un impulso a nuestras relaciones de cooperación. Señor presidente una vez más lo felicito y le agradezco infinitamente por su amable atención y les deseo gran éxito a esta cumbre y a sus trabajos. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias presidente y amigo, Amadou Toumani Touré. Y gracias por la amistad que nos ha brindado y el afecto, nunca olvidaremos nuestra visita a la bella Bamako, y aquellos barrios, y aquella gente, y aquellos niños, aquellas niñas, y esperamos volver pronto a visitar esa maravillosa tierra de Mali. ¿Colón nos descubrió a nosotros? No. ¡Qué va a estar descubriendo Colón a quién! [risa] Esa es una leyenda que inventaron allá en Europa, el descubrimiento. Nosotros estábamos ya descubiertos, ya existíamos, miren en África –ustedes lo saben mejor que yo- habían ya grandes ciudades con cientos de miles de habitantes mientras en Europa no habían poblaciones agrupadas, no había. Digamos una vida urbana, civilización urbana. Igual en Suramérica y en el continente americano. Cuando allá donde hoy está Washington, Nueva York, había sólo pequeñas tribus nómadas dispersas, aquí en Suramérica, en el corazón de Suramérica había una ciudad de 200 mil habitantes, Machu Pichu. Y más abajo la ciudad sagrada de los incas y los aymara, allá en el lago de Tiwanaku. ¿Y México? La vieja antigua Tenochtitlán, sólo que llegaron allá los europeos y arrasaron ¡Eso fue un genocidio! Genocidio en África, genocidio en América india, eso hay que recodarlo, la memoria histórica, no se trata de recordarlo con odio, no, no, no. Hay que recordarlo porque es nuestra memoria histórica, con esa cruz como la de Cristo andamos nosotros, desde hace quinientos años. El África y América india, fuimos unidos por el dolor. Bueno, aquí hay amor, y hay esperanza y fuerza para salir adelante juntos, este camino comenzó en Abuja, y este camino sale repotenciado de Margarita, la perla del Caribe. Gracias presidente. Vamos a darle la palabra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias. A Francois Bozizé, el compañero presidente de la República Centroafricana. Por favor presidente, adelante. Presidente de la República Centroafricana, Francois Bozizé [vía traductor] Excelencias, señor presidente, excelencias, señoras y señores, jefes de Estado y de Gobierno, señor presidente de la Comisión Africana, señoras y señores, jefes de delegación, distinguidos invitados, señoras y señores. Es con un gran placer que yo participo en la II Cumbre América del Sur-África, en esta tierra bolivariana que ha compartido con África una razón pasada histórica dolorosa, pero sin duda rica en cuanto en lo que ha sido compartido, igualmente yo desearía expresar en nombre de la República Centroafricana y de África Central, en mi calidad de presidente en ejercicio de la Conferencia de Jefes de Estado de la Comunidad Económica Monetaria de África Central, CEMAC. Nuestro reconocimiento al pueblo y al Gobierno de Venezuela, así como a usted querido amigo Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela por la fraternal y calurosa acogida que nos fue concedida. Nosotros como africanos, una acogida como esta testimonia un amor fraternal manifestado en un lugar que aparentemente estuvo mucho tiempo alejado del hogar familiar. Y nos recuerda los lazos que hay entre África, a través de un ilustre contemporáneo, que además quisiera compartir con ustedes. África, cito: Mi África, África te canto mi gran madre, al borde su gran río lejano, nunca te he conocido pero mi mirada está lejos, incluso mi mirar está llena de nostalgia. Fin de la cita. Está sacado de un poema dedicado a África y que ilustra sin dudas a equivocación, las expectativas de todos los pueblos de América del Sur, con motivo de la celebración de esta cumbre. Señor presidente, la segunda Cumbre entre América del Sur y África que se celebra en la Isla de Margarita, después de celebrar en Abuja, Nigeria, en noviembre 2006, se lleva a cabo en un contexto particularmente difícil, ya que ha estado marcado por conflictos, crisis financieras, económicas, alimentaria e incluso del medio ambiente, estas crisis son características de los problemas de la mundialización a los cuales deben darse soluciones apropiadas, a justo título de las preocupaciones expresadas durante los discursos llevados a cabo desde ayer con elementos de análisis y recursos de inspiración que nos sirven para nuestras deliberaciones y el plan de acción en preparación, la construcción de una unidad debida acerca de los temas emergentes de intercambio, es una gestión a la cual la República Centroafricana se suscribe totalmente, la sensibilidad y las pasiones se comparten entre nuestros dos continentes, estas son las verdaderas fuerzas de propuesta y de acción para el presente y para el futuro. Sólo nos queda demostrar audacia y un real compromiso, y una constancia en nuestras acciones por el bien de los pueblos de África y de América del Sur, aspirando a más logros, equidad y justicia en este mundo que se está creando nuevamente. En esta óptica la cumbre deberá por una parte consagrar la unidad de los Estados de América del Sur y de África para enfrentar los diferentes desafíos y demostrar la audacia en la cooperación y el desarrollo por otra parte. Señor presidente, África ha conocido durante más de un siglo la trata negrera que constituye la página más oscura de su historia, se elevan voces cada vez más para reclamar este antaño perjuicio, pero sigue existiendo el problema hoy. Es necesario por lo tanto inscribirlo en la agenda de nuestras diferentes reuniones, igualmente se trata de la colonización de la cual África sigue pagando el gran tributo. En su época las grandes sumas que el África renaciente ha tenido que dar. El presidente Barthelemy Boganda cuando decía: Liberar África y los africanos del yugo colonial y de la miseria es el sentido de mi existencia y mi verdadera razón de existir. Igualmente en un impulso panafricanista reivindicaba ya al lado de sus padres, una propia África integrada en sí misma, junto con otros pueblos oprimidos de África y de Asia. Lo que no dejará de ocasionar dificultades e incomprensión hasta incluso, su trágica desaparición el 29 de marzo del 59, debido a un accidente de avión. El presente le da la razón, e igualmente a todos los líderes que han mantenido la antorcha de su lucha, de nuestra lucha común, tan lejana hasta que no seamos emancipados. Por lo tanto esta es la razón por la que nuestros continentes deben unir sus fuerzas para proseguir esta lucha. El unilateralismo y el neocolonialismo han sido amenazas reales para la estabilidad y la paz en el mundo. Nosotros por lo tanto debemos romper con esta lógica y trabajar por un mundo de paz y de libertad. La unidad de nuestros respectivos pueblos y la consagración de los vínculos históricos y culturales entre nuestra dos regiones, a partir de las reuniones de Abuja, deben tener nuestro beneplácito, igualmente para enfrentar todos los retos que tenemos que enfrentar, tenemos que demostrar cada vez más solidaridad y dramatismo, como por ejemplo la creación del Banco del Sur y el Secretariado que nosotros apoyamos totalmente. La presente cumbre nos da de esta forma la ocasión de reafirmar nuestro compromiso y nuestra identidad de vida, y nos permite marcar nuestra diferencia en este mundo en perpetuo cambio, esta es la dinámica constante y esta nueva forma de cooperación Sur-Sur, que nosotros inauguramos hoy. Señor presidente, la República Centroafricana ocupa el lugar que le corresponde en esta nueva dinámica. Sin dudas aún es frágil, pero teniendo en cuenta la estabilidad, se piensa que desde hace 50 años estamos viviendo nuestra propia revolución, etapas importantes en el proceso de consolidación de la paz han sido vencidas, el conjunto de contradicciones a veces expresado de forma vehemente han sido planteados a través de un diálogo político inclusivo, muy alentado por la comunidad internacional con el apoyo sin reservas de nuestros amigos, hermanos y hermanas de África. Esta es la ocasión que tenemos para agradecerles por todo este apoyo multiforme el cual recibimos durante los momentos difíciles. Desde la situación política institucional que se caracteriza por una verdadera inestabilidad, la situación económica y financiera merece sin embargo una particular atención. El Gobierno centroafricano resueltamente se ha enfrascado durante estos años en reformas económicas estructurales, señor presidente. Esta II Cumbre entre América del Sur y África debe permitirnos fortalecer la cooperación entre nuestras dos regiones y tratar de llenar algunos vacíos en el desarrollo que han existido durante el tiempo, debido a la dolorosa historia de África que ya ha sido abocada hace poco. Por lo tanto la República Centroafricana apoya las iniciativas pronunciadas por el presidente Hugo Chávez en especial, la creación de una instancia de desarrollo entre los dos continentes y un plan de acción para el desarrollo, hasta aquí concebido, teniendo en cuenta que no se había podido llevar a cabo debido a la disponibilidad financiera existente. Para mi país las esferas de intervención prioritarias pueden ser la energía renovable, la infraestructura, la salud, la educación y la seguridad alimentaria. La República Centroafricana está llevando a cabo firmes negociaciones acerca de estos elementos de cooperación sin excluir otras esferas que podrían ofrecerse también interesantes para ella. ¡Viva la cooperación entre América del Sur y África! ¡Viva la República Bolivariana de Venezuela! Total éxito a nuestros trabajos. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Bozizé, presidente. Muchas gracias presidente Bozizé por sus expresiones. Fíjense ustedes dónde queda la República Centroafricana, bueno la palabra lo dice, en el centro de África. Si uno pasa una cruz en el mapa ahí está el centro de África. Y sabemos que tienen ustedes mucha tierra fértil ¿verdad? Para la agricultura ¿Cuántas hectáreas tendrán disponibles? Que no se estén sembrando, que sean buenas. Presidente de la República Centroafricana, Francois Bozizé [vía traductor] Toda la tierra es fértil. El subsuelo es rico en minerales también. Presidente Chávez ¿Por ahí no hay ferrocarriles? ¿Hay ferrocarriles por ahí, algún ferrocarril? Presidente de la República Centroafricana, Francois Bozizé [vía traductor] No. No hay ferrocarriles desgraciadamente, es uno de los obstáculos y la lejanía de la mar nos crea muchos problemas. Presidente Chávez Fíjense. Gracias presidente. Presidente de la República Centroafricana, Francois Bozizé [vía traductor] También hay un gran bosque virgen, intacto que puede servirnos para muchas cosas. Presidente Chávez Bien presidente, muchas gracias. Fíjense. Nosotros en Venezuela, aquí no había ferrocarril, porque a nosotros nos impusieron el modelo capitalista de la Ford Motors, General Motors: carreteras, vehículos. Ese es el extremo del individualismo, el extremo del individualismo, cada quien quiere tener un vehículo, hay familias que tiene cinco y seis carros, y tú ves por las calles a la hora del tráfico; hace poco estábamos en Nueva York, el tráfico, pero Caracas es parecida en otra escala, y las grandes ciudades. Tú te pones a ver, a observar, así grosso modo, más del 80% de los vehículos que circulan por las grandes ciudades llevan un pasajero, uno: el chofer; consumiendo gasolina, ocupando un espacio, es el modelo ese consumista, hiper consumista, contaminante y destructivo, y nos impusieron ese modelo aquí en Venezuela. Entonces ahora estamos haciendo un plan ferroviario, estamos cruzando el país de este a oeste, de norte a sur, con vías férreas, vías férreas. Y algún día le decía yo a Lula, algún día habrá que hacer el ferrocarril Caracas-Manos. Bueno, nosotros estamos haciéndolo ya, porque vamos a llegar hasta la frontera con Brasil. Algún día habrá que cruzar el Amazonas con un ferrocarril y buscar hacia el sur, hacia Bolivia, y por ahí hacia Buenos Aires. Pero igual el África, porque es una... bueno, el África es mucho más grande que América del Sur ¿Cuántos kilómetros cuadrados tiene África? ¡30 millones de kilómetros cuadrados! Allí es obligante el ferrocarril. Entonces yo pido que vayamos pensando ya, en África hay mucho hierro, mucho hierro, sabemos: materia prima para las vías férreas. Hay países amigos y empresas amigas que tienen tecnología. Aquí por ejemplo estamos con China, montando una fábrica de rieles y de vagones, empeñados en la transferencia tecnológica, estoy seguro que empresas de China, otras empresas de Europa pudieran estar interesadas, habiendo tantos recursos en África, tanta gente dios mío, para unir África del Norte con África del Centro, con África del Sur. Eso es parte de este proyecto: hay que unir los territorios y si no cómo. Bien, quería hacer ese comentario nada más para luego darle la palabra al vicepresidente de Sudán, ese otro gran país, Alí Osman Mohamed Taha. Por favor señor vicepresidente. Vicepresidente de la República del Sudán, Alí Osman Mohamed Taha [vía traductor] En nombre de Dios misericordioso y todopoderoso. Excelencia presidente, querido amigo, líder Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señores, señoras, jefes de Estado y de Gobierno, jefes de delegaciones. Tengo el placer de trasmitirles los saludos del presidente de la República de Sudán, el señor Omar Hasan Al Bashir, que situaciones especiales internas le impidieron participar en esta cumbre a la cual estaba muy interesado en asistir para continuar su participación como lo hizo en la primera cumbre. Les agradezco en nombre mío propio y en el de mi delegación, por la cálida acogida y la generosa hospitalidad que hemos encontrado por parte del Gobierno de Venezuela en esta Isla de Margarita, amiga y hospitalaria. Muchos de los que han entrado a esta conferencia, observadores, miembros de esta conferencia, tenían la duda de la factibilidad de esta cumbre, pero después de escuchar las fuertes palabras que se han emitido por todos ustedes; por usted señor presidente Chávez, y las claras propuestas sobre los mecanismos que se han planteado para dar continuidad al cumplimiento del plan de acción representado en la mesa estratégica de presidentes, y en el fortalecimiento de las acciones y trabajos de la secretaría y de los ministros, y también lo que han planteado. Y junto a usted los presidentes de Brasil, Argentina, y otros países, la idea de crear un Banco Sur-Sur, y la declaración final donde se propone el establecimiento de una asociación entre los estados africanos y América del Sur, son ideas que han eliminado todas aquellas dudas y han dado confianza, por lo tanto lo felicito, señor presidente y líder Chávez, por ese éxito y por esas ideas prácticas que indican el éxito de esta cumbre en el logro de sus objetivos. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República del Sudán, Alí Osman Mohammed Taha [vía traductor] Han también expresado palabras fuertes que nos recuerdan la lucha histórica de liberación de los pueblos de África y de América del Sur, y ha sido un recuerdo importante y una misión importante para aprovechar y sacar provecho en un futuro de esto. En Sudán nos han recordado muy fuerte y queridas, porque Sudán fue uno de los primeros países que logró la independencia en el África subsahariana. En el año 56, 1956, el siglo pasado, y por su responsabilidad ha realizado un gran esfuerzo, teniendo en cuenta sus limitadas posibilidades de ayudar a los movimientos de liberación nacional en toda África. Nuestra felicidad fue grande de que los pueblos africanos fueron liberándose unos tras otros, y hasta incluso a nivel de las Naciones Unidas, Sudán era el único país que asumió la presidencia de la Comisión Especial para el Combate del Colonialismo y la Eliminación del Colonialismo. Sudán presentó una gran cantidad de propuestas y de asuntos relacionados con la liberación del continente africano y para la ayuda tanto moral como material y humana a muchos líderes de los movimientos de liberación africanos que fueron conocidos en Jartum y en Sudán como el camino de la lucha por la liberación de sus pueblos. También tengo que recordar, hermano Chávez y presidentes de América del Sur, participantes, que el primer sudanés que asumió la presidencia de la sección de protocolo y en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Sudán, fue uno de los hijos de Sudán que vivió en esta región, visitó su país amigo, vivió en Brasil, vivió en Argentina, y regresó a nosotros armado de grandes experiencias y conocimientos en los idiomas español, portugués, inglés, y con muchos recuerdos, muy buenos de los pueblos de esta región, que después recogió en un libro y actualmente trabaja en protocolos sudanés. Señor Presidente, jefes de delegaciones, también han mencionado con mucha razón, como planteó el Presidente uruguayo ayer, su entusiasmo por invertir los capitales humanos, por considerarlos el recurso fundamental y real del desarrollo, del avance y de la liberación de los pueblos, y como él dijo, el presidente Lula, esta mañana, el interés y la importancia de dividirnos la entrada, la renta nacional, entre los pobres y los países más pequeños de la región, es un principio para lograr la justicia y el intercambio, justo entre nuestros países. El reto es cómo podemos hacer que nuestras capacidades humanas sean un capital verdadero, como producto de la... Les damos la tecnología, el conocimiento, para que puedan utilizar sus fuerzas, sus energías, y ponerlas a favor de los recursos grandiosos que tienen los países de nuestros continentes. El reto era cómo le damos también, además de la ciencia y el conocimiento, la confianza en sí mismos. Sus palabras ayer, y las intervenciones valiosas que hemos escuchado de varios presidentes durante estas sesiones, son un indicador del interés de nuestros pueblos, de todas las facciones de nuestros pueblos, tanto de mujeres jóvenes, campesinos, productores, comerciantes; con nosotros en esta sala, no solamente a través de la Declaración de Caracas, sino que ha sido una presencia en esta sala. En esta reunión, estamos seguros que ha logrado un encuentro entre las ideas de los dirigentes y las aspiraciones de los pueblos para lograr un solo objetivo, el objetivo común y los resultados que nos llevarán esta reunión en Margarita, y la veremos al final de estas consultas y conversaciones. A todos nos ha unido que enfrentamos retos por el renacimiento de los niveles y la elevación de los niveles de nuestros ciudadanos, utilizar nuestras capacidades para darles una vida digna y una estabilidad. Se ha hablado, por parte del representante de la FAO, de los peligros a que está sometido el mundo. Nosotros estamos de acuerdo, como se planteó en las diferentes intervenciones, de darle prioridad a la producción de alimentos y producir alimentos y crear un plan claro sobre el desarrollo de alimentos, de producción de alimentos, en sus provisiones, las industrias alimenticias, y para una mejor utilización de los recursos hídricos. Me complace expresar, señalar, que Sudán es uno de los países que está nominada para esta organización, para la FAO, de los cinco primeros países que pudieran colaborar en la solución de la producción de alimentos a nivel regional en África, y a nivel mundial. Estoy aquí planteando con fuerza, a esta asociación seria, entre África y Suramérica, para que sea el proyecto de renacimiento alimentario en Sudán, que cuenta con grandes extensiones de tierra fértil y con recursos hídricos importantes, una parte dentro de nuestro territorio, porque tenemos fuentes de agua subterráneas por el Nilo, al mismo tiempo que hay aguas subterráneas con importancia, en cantidades importantes, nosotros planteamos con fuerza el proyecto de renacimiento agrícola en Sudán, y por una asociación que apoye el elemento tecnológico y una presencia, y los equipos agrícolas para que sea un modelo exitoso de cómo poder suministrar y lograr darle alimentos al continente africano para solucionar la seguridad alimentaria. Estoy muy feliz por todo lo que se ha planteado, señor hermano Presidente, las ideas que se han planteado sobre la preparación de proyectos para producir semillas mejoradas, para la fabricación de equipos agrícolas, y otras facilidades para lograr una producción agrícola suficiente. Una vez más llamo a que pensemos en las posibilidades de Sudán, y Sudán siempre estará a favor de esta asociación entre África y América del Sur. También en cuanto a los minerales, Sudán tiene grandes posibilidades en este sentido, y estoy muy feliz, por la declaración hecha por hacer una asociación con África en minerales, en petróleo, y también garantizar todo lo que hemos logrado de comunicaciones entre los gobiernos de nuestros países en este sentido, para completar y ejecutar los proyectos que hemos empezado a negociar en este aspecto. Señor Presidente, garantizamos que nuestro desarrollo conjunto y nuestros proyectos de trabajo de conjunto necesitan de que nos unamos y de trabajar en la práctica. Nosotros, como dije, y asimismo mencionó el líder Gaddafi ayer, estamos en el derecho y le reafirmo a los presidentes que estamos todos llamados a llevar a cabo los proyectos de desarrollo y a lograr los aspectos de colaboración común entre todos, para que cada país esté frente y luchando a los planes de hegemonía. Como dijo el hermano, el Presidente de Ecuador, los intentos por crear organizaciones internacionales, en especial las Naciones Unidas, y someterlas a lograr esos objetivos para arrodillar a los países, debemos tomar posiciones muy claras para resistir, tanto a nivel de Gobierno como de pueblos, estas situaciones. Nosotros en Sudán padecemos de la politización de estos organismos, de los cuales se han producido una presión a Sudán de forma muy fuerte, para obligarla a responder a esas... El asunto de Darfur es uno de los asuntos que refleja estas injustas bases de la comunidad internacional y de las organizaciones internacionales. La lucha en Darfur se puede solucionar a nivel de los esfuerzos nacionales. Nosotros llamamos que la posición mundial y regional sea apoyar a los sudaneses a solucionar este asunto, poniendo fin a la guerra, y como dije señor Presidente, Darfur es un escenario de conflictos y de explotación de los recursos. Darfur tiene grandes posibilidades de recursos en minerales diferentes, y tiene recursos hídricos grandiosos en la cuenta del Nilo, donde hay recursos hídricos subterráneos que pueden hacer cambiar la imagen de la región. El Sudán, representado en su Presidente, como objetivo es por el derecho que tiene Sudán a utilizar esos recursos y todos los hijos de Darfur. El presidente sudanés ha sido objeto, quien ha logrado el mayor tratado de paz en una guerra interna, que duró más de 20 años en el Sur de Sudán. Y en vez de aprovechar el momento de paz en el Sur de Sudán, no se hizo. Cómo un Presidente que logra poner fin a la guerra en una parte de Sudán, puede crear otra guerra contra sus ciudadanos. Pero la causa de esto, señor Presidente y querido amigo, hermanos presidentes, es que el Presidente de Sudán se equivocó, primero porque rechazó poner los recursos petroleros de su país en manos de compañías y monopolios norteamericanos, y no poner esos recursos en manos americanas, de compañías norteamericanas, y en firmar un acuerdo de utilización del petróleo con China. Algo que no le agradó a las fuerzas hegemónicas. El otro error fue que rechazó responder a las políticas de los Estados Unidos de América en aquella parte del mundo, sobre el Medio Oriente, sobre la guerra en Iraq, relacionadas con el fortalecimiento de la hegemonía norteamericana en aquella parte del mundo. La posición del presidente de Sudán fue la de rechazar y oponerse a todos esos planes para lograr el mejoramiento de su país y lograr la justicia internacional. En vez de asociarse la legalidad internacional y ayudar a poner fin y encontrar un arreglo a los problemas, sin embargo después lo que quisieron fue juzgarlo, porque lo único que ha querido el Presidente sudanés es poner a favor de su país los recursos y poder ser elegido a decisión del pueblo sudanés en nuevas elecciones. La sociedad africana y los países africanos, y los pueblos africanos, y los dirigentes africanos, los cuales felicitamos a nombre de Sudán, desde esta tribuna, han tomado una posición para apoyar a Sudán contra esos planes que tienen lugar para someter a Sudán y para golpear el modelo de desarrollo que está presentando Sudán, a la vez que ha sido golpeada por el embargo por parte del mundo, prohibiéndole a Sudán lograr becas y tener derecho al desarrollo y a becas. Esto es un índice que también ha logrado Sudán a nivel internacional. El modelo, que también tiene ayuda del Fondo Monetario Internacional debe ser eliminado y se le ha prohibido ser un modelo de desarrollo para los otros países. Decimos que desde ayer hemos sentido que no estamos solos y que la solución profunda que han planteado, señor Presidente, a la crisis mundial y a sus causas, las visiones que hay y los deseos que hay de eliminar esa crisis se advienen con los deseos de Sudán y de su pueblo de salir adelante. Por eso llamo a nuestros amigos en América del Sur, y a los países y a sus pueblos, a enfrentar este reto de desarrollo, y que nos ubiquemos junto a los hermanos de la Unión Africana para apoyar a Sudán a solucionar el asunto y el problema de Darfur y ser asociados de Sudán en la utilización y aprovechamiento de los recursos minerales, hídricos, agrícolas, que tenemos allí en Darfur, miles de reses, de cabezas de reses, para lograr la paz social y poder ayudar al ciudadano de Darfur y lograr la paz en Darfur y abrir las puertas a la justicia, a la paz. Sin duda, señor Presidente, ustedes conocen que esta visión sabia nos hace unirnos, solidarizarnos, y estamos seguros de que la victoria es nuestra aliada, que la razón y la justicia está de parte de todos los pueblos, aunque dure tiempo lograrla. Gracias, señor Presidente, Alí Taha, Mohammed Taha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Transmítale nuestro saludo al presidente Omar al-Bashir, nuestra solidaridad y nuestro deseo por la paz de Sudán, por la paz de Sudán. Y todos tenemos que velar por nuestros países, por nuestra unidad ¿no? A Bolivia la quisieron también dividir, un empeño tremendo por dividir a Bolivia. Gracias al pueblo boliviano, al liderazgo de Evo, y también a la cooperación de Unasur, en última instancia, Bolivia sigue saliendo adelante, como estamos seguros, gracias al pueblo de Sudán, al liderazgo del presidente Omar al-Bashir, y a la ayuda de nosotros, Sudán saldrá adelante. Estamos trabajando con Sudán un convenio de cooperación energético petrolero, es un gran país, un gran país productor de petróleo. Petróleos de Venezuela y la petrolera de Sudán están ya ajustando detalles para un convenio de cooperación. De la misma forma les digo que con Mauritania se ha firmado ya un convenio energético entre Venezuela y Mauritania, se ha firmado hoy, para lo siguiente. Yo aspiro que estos convenios, que hasta ahora son bilaterales, vayan marchando luego hacia lo multilateral, estos son como las primeras piedras para ir haciendo el sistema de África y Suramérica, el ASA. Aquí dice, en el convenio con Mauritania: “Modalidad de cooperación A fin de dar cumplimiento a la cooperación energética prevista en el presente acuerdo las partes procurarán el desarrollo de las siguientes actividades: a) identificar y desarrollar proyectos en las áreas de: 1. Exploración y producción de petróleo y gas en Mauritania. Ampliación y adecuación de la capacidad de refinación en la República de Mauritania. (Lo que hablamos ayer). Construcción y mantenimiento de facilidades de transporte, almacenamiento e infraestructura para el suministro de productos derivado de petróleo. Proyectos en materia de electricidad y eficiencia energética, mediante la utilización de fuentes de energía primaria y secundaria, renovable y no renovable. Desarrollo de programas de eficiencia y ahorro de energía, para el uso sustentable de los recursos energéticos, así como la implementación de emprendimiento de las empresas estatales en la industria eléctrica...”. Una parte del convenio estratégico con Mauritania. También se ha firmado otro convenio de cooperación energética entre Venezuela y Níger, más o menos con el mismo formato, intercambiar experiencias para la exploración, desarrollo y producción de petróleo y gas, explorar el potencial del sector petrolero y gasífero en la República de Níger, conformar empresas mixtas entre nuestros sectores energéticos, desarrollar áreas en el sector eléctrico, etc. Esto es producto de los trabajos, repito, que estamos haciendo en el marco de la cumbre. Bueno, esperamos pronto firmar un convenio también estratégico con Sudán. A continuación, del Perú, esa tierra inca, aymara, ha venido el presidente del Consejo de Ministros, el señor Javier Velásquez Quesquén. Por favor, Presidente. Presidente del Consejo de Ministros del Perú, Javier Velásquez Quesquén Muchas gracias. Excelentísimo señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez Frías; excelentísimos señoras y señores jefes de Estado y de Gobierno de América del Sur y África, señoras y señores. Permítanme expresarles, señor Presidente, el reconocimiento del Gobierno y pueblo peruano por el valioso apoyo brindado por el Gobierno de Venezuela a las gestiones encaminadas a la celebración de la II Cumbre de América del Sur-África, ASA, así como a las autoridades de la isla de Margarita, y la hospitalidad de este generoso pueblo, que han acogido a quienes participamos en este importante encuentro. Así mismo saludar su orientadora conducción. Me honra manifestarle que el Perú asigna al foro ASA una especial importancia, no sólo por los vínculos históricos-culturales que existen entre las dos regiones, sino también por las posibilidades que nos brinda este foro para conversar sobre asuntos de interés común y a través del diálogo diseñar políticas que fomenten una estrecha vinculación entre América del Sur y África. Señor Presidente, el Perú es un país comprometido con el proceso de integración de América del Sur, y al propio tiempo ha establecido importantes nexos con otros bloques. Nuestra existencia como nación, que se pierde en el horizonte de miles de años, fue gracias a un escenario de integración donde confluyeron señoríos y culturas para hacer un Perú prehispánico cuya extensión y fortaleza conoce el mundo. En el virreinato fuimos también en sí misma una nación integradora, de cuyo seno se han confirmado países hermanos con los que compartimos un destino común. Desde esa cultura y visión integradora nos estamos preparando para organizar la III Cumbre de América del Sur-Países Árabes, prevista para el primer trimestre del año 2011, mandato que recibimos en la Reunión de Cancilleres del ASPA, celebrada en El Cairo en marzo último y refrendado en la segunda cumbre presidencial de dicho foro, que tuvo lugar en Doha, Qatar, en el mismo mes. Dentro de este esquema de inserción internacional la cumbre que hoy nos congrega constituye una excelente oportunidad para evaluar el camino que hemos recorrido desde Abuja, sede de la primera cumbre hasta la fecha. Ciertamente, como diría el gran poeta peruano César Vallejo: “Hay, hermanos, muchísimo qué hacer...”. Para erradicar del mundo la pobreza, el hambre, el terrorismo, la corrupción, el tráfico ilícito de drogas y sus delitos conexos, sin olvidar el deterioro del medio ambiente y la grave amenaza que constituye la desertificación para nuestros pueblos. África ha sido para el Perú y América Latina una fuente de donde bebimos una parte de nuestra cultura, millones de africanos llegaron a nuestras tierras traídos en la época de la esclavitud. Esa integración se procesó tanto con el dolor de la tierra arrebatada y de los hermanos que quedaron con la esperanza en el futuro. Por esa razón la cultura afroperuana y la afrolatinoamericana es una mezcla innovadora que pugna por la libertad y por la alegría creadora. Señor Presidente, el Perú tempranamente garantizó en el siglo XIX la abolición de la esclavitud, y en los albores del siglo XX generó movimientos sociales, entre cuyas banderas se encontraba la solidaridad con todos los pueblos oprimidos del mundo. En el siglo XX fue una de las primeras naciones que se colocaron del lado de quienes respaldaron el proceso de descolonización de África, reconociendo a sus nuevos líderes. En la segunda mitad del siglo XX formamos, como toda la humanidad, parte de ese torrente que demanda poner fin al apartheid en Sudamérica, y como todos aquí tomamos como hermanos, y luego padre, a Nelson Mandela. En mérito a esa identidad en el pasado y en el futuro, sería oportuno que a partir de ahora se instaure un permanente canal de comunicación entre los países que integramos el foro ASA. Por eso es que saludamos que la propuesta que el día de ayer usted le planteó a la asamblea haya sido ratificada para sellar esta integración y este foro en la ejecución de su plan de acción, a través de la Constitución de la Secretaría Técnica. No sólo para un intercambio activo alrededor de los problemas que no son comunes, sino también para tratar de revertir en la medida de lo posible las amenazas que también son comunes, contribuyendo desde una óptica de compromiso a la reducción de la pobreza y a la generación de mayores niveles de inclusión y justicia sociales. En un marco de estricto respeto a los derechos humanos. En ese contexto puedo asegurarles que el Perú y continuará apoyando las iniciativas que se adopten en el marco de Unasur, a fin de propiciar una aproximación más realista con el continente africano, y de ese modo contribuir desde ambas orillas a un proceso de globalización con rostro humano. En la reciente cumbre de Unasur, realizada en Bariloche, Argentina, el gobierno peruano, por medio del presidente Alan García, realizó un conjunto de propuestas relacionadas con la limitación a la compra de armas en la región y a la necesidad de un compromiso firme de compatibilizar nuestro discurso y nuestra práctica. La lucha contra el armamentismo y la lucha contra la pobreza y la exclusión son caras de una misma moneda, más aún en regiones como América del Sur y África, donde la pobreza rural es resistente, la infancia aún no tiene garantizada el goce de muchos derechos, y donde el hambre no es un recuerdo sino una realidad cotidiana. En ese sentido insistimos que cese la indolencia y se deje de comprar armas, para promover educación, salud y trabajo, y para erradicar el hambre creciente en el mundo. Señoras y señores, como lo hemos demostrado en la práctica, el Perú tiene tolerancia cero con el terrorismo y el narcotráfico, y por ello sostenemos que la lucha contra esos flagelos debemos desarrollarla en estricto respeto a los derechos humanos. Esta lucha debe incluir acuerdos operativos con otros bloques, en este caso con el África, destinados a favorecer el intercambio de información y la cooperación policial y de inteligencia a nivel internacional. Consideramos que habida cuenta de la realidad presente en ambas regiones, esa cooperación puede concretarse en el corto plazo. De otro lado consideramos que el agua es un recurso cada vez más escaso a nivel mundial. En ese sentido la calidad de vida de las poblaciones están muy vinculadas a la provisión de agua potable, así como la correspondiente conservación de los recursos hídricos en cantidad y calidad suficientes, de manera que responda a las necesidades endémicas de las diferentes regiones del planeta. Por ellos estamos convencidos de la necesidad de desarrollar políticas conjuntas de conservación, bajo la perspectiva del desarrollo sostenible, orientadas a elevar la calidad e vida y el bienestar colectivo; más aún por el hecho de que América del Sur y África son las principales depositarias del agua en el mundo. En el ámbito de la salud nuestras autoridades estiman que el intercambio de experiencias y la cooperación en esta área pueden generar beneficios mutuos en temas de gran relevancia para la salud pública, particularmente en el combate al VIH sida, la tuberculosis, la malaria y otras enfermedades graves, que son el sexto objetivo del milenio. En relación al sida debe señalarse que el tratamiento antirretroviral de gran actividad, desarrollado desde hace pocos años en el Perú, así como el aumento en la cobertura del mismo, han traído como resultado una significativa reducción del 8 por ciento en la mortalidad por esta causa. Estrategia que estaríamos dispuestos a compartir con los países africanos. Las negociaciones efectuadas por nuestro país para obtener recursos del Fondo Global de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, establecidos por los países desarrollados y las principales fundaciones financieras internacionales, han sido exitosas hasta el momento, lo cual es un respaldo a las estrategias desarrolladas. En lo que concierne a la tuberculosis el Perú ha orientado sus esfuerzos hacia la detección y diagnóstico precoz de esta enfermedad, así como a proporcionar un tratamiento apropiado, oportuno, gratuito y supervisado. Dicha estrategia ha traído como consecuencia la disminución de la mortalidad causada por la tuberculosis multidrogo-resistente (TB-MDR), pasando de 16,2 por ciento en 1997, a 2,65 por ciento en los dos últimos años. Respecto a la malaria mi país desearía beneficiarse de la experiencia adquirida por el África, a la luz de los resultados exitosos obtenidos en el desarrollo de una vacuna contra esa enfermedad. Estimamos así mismo que la relación América del Sur-África en los sectores agrícola y de agro-negocios tiene un gran potencial que podría desarrollarse a partir de una estrategia común que permita generar oportunidades de beneficio mutuo para ambas regiones. Creemos, por último, que la cooperación cultural debe ser uno de los pilares del foro ASA, y en tal virtud hemos demostrado nuestra disposición en apoyar diversas propuestas. En ese sentido respaldamos la iniciativa brasileña de fundar la Biblioteca América del Sur-África, por lo que en tal virtud se ha hecho llegar a la cancillería brasileña una lista bibliográfica de autores peruanos, cuya temática gira en torno a los innegables lazos culturales que existen entre el Perú y el continente africano. La herencia que hemos recibido de África se traduce en una multiplicidad de expresiones culturales que abarcan los ámbitos religiosos, culinarios, musicales, literarios, entre otros, y que junto con el legado de nuestros antepasados incas, y el de los conquistadores españoles, han contribuido a moldear el rostro mestizo del Perú. Así mismo poseídos de una convicción firme por el intercambio comercial y la apertura económica, queremos afianzar con el África esa posibilidad, a fin de explorar con seriedad la relación de ambos gobiernos para desarrollar nuestras potencialidades económicas y comerciales. No obstante deseamos que se sepa que sean los principios los que nos unan, antes que las relaciones comerciales, es decir que exploremos en los lazos que la historia ha construido con paciencia para enriquecer nuestras relaciones en otros campos. Quisiera terminar haciendo un expreso reconocimiento a la Secretaría Pro Témpore de esta cumbre, cuyos resultados estoy seguro redundarán en beneficio de una cada vez mayor aproximación entre África y América del Sur, permitiéndonos continuar ampliando y profundizando nuestros lazos, en el marco de la cooperación Sur-Sur. Muchas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias, Javier Velásquez Quesquén, presidente del Consejo de Ministros del Perú. Bueno, miren, hay un comunicado, ya estamos concluyendo. Gracias por su paciencia, hemos estado trayendo cachapitas, arepas; pásame la arepa ahí. Esto es maíz, ustedes saben, la muy típica arepa venezolana, se las recomiendo, las recomiendo. La arepa de maíz, eso viene de los tiempos inmemoriales indígenas. La arepa rellena, esta debe ser de cazón, el mejor cazón del mundo, y un maíz pero de lo mejor, un sabor criollito. Entre africano y suramericano-caribeño. Tengan un poquito de paciencia, que la han tenido, ya estamos concluyendo, me falta un orador. Según mi lista estamos ya en la hora de ir concluyendo. Mientras tanto aquí hay comunicado que se ha aprobado, de solidaridad con Cuba en contra del bloque económico, comercial y financiero impuesto por el gobierno de los Estados Unidos de América, incluida la Ley Helms-Burton. Dice así: “Nosotros, los aquí reunidos, recordando todas las resoluciones aprobadas por la Asamblea General de Naciones Unidas, desde el año 1992 hasta el presente, referidas a la necesidad de poner fin al bloqueo económico, comercial y financiero impuesto a Cuba por el gobierno de Estados Unidos de América, reconociendo la firme voluntad expresada por los jefes de Estado y de Gobierno reunidos en la II Cumbre ASA sobre la necesidad de poner fin al bloqueo contra Cuba, y los pronunciamientos que sobre el mismo se han aprobado en numerosas reuniones internacionales, considerando los principios de igualdad soberana de los estados, la no intervención y no injerencia en sus asuntos internos, y la libertad de comercio y navegación internacionales, consagrados además en numerosos instrumentos jurídicos internacionales. Deciden: Reiterar el más enérgico rechazo de los jefes de Estado y de Gobierno de la II Cumbre ASA (África-Suramérica) al bloque económico, comercial y financiero que por cerca de 50 años se ha impuesto al pueblo de Cuba, así como la aplicación de leyes y medidas contrarias al derecho internacional, como la Ley Helms-Burton, y exhortamos al gobierno de los Estados Unidos de América a que ponga fin a su aplicación. Y solicitar al gobierno de los Estados Unidos de América que cumpla con lo dispuesto en diecisiete sucesivas resoluciones, aprobadas en la Asamblea General de las Naciones Unidas, y ponga fin al bloqueo económico, comercial y financiero que mantiene contra Cuba”. ¡Viva Cuba! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, a continuación le doy la palabra al señor vicepresidente de Kenia, el señor Kalonzo Musyoka. Por favor, señor vicepresidente. Vicepresidente de la República de Kenia, Kalonzo Musyoka [vía traductor] Su excelencia, presidente Hugo Chávez; su excelencia, hermano líder de Libia, presidente de la Unión Africana, jefes de Estado y de Gobierno, distinguidos delegados, señoras y señores. Resulta para mí un honor dirigirme a esta congregación de distinguidos líderes de África y de América del Sur en esta bella isla de Margarita, en la República Bolivariana de Venezuela. Agradezco al gobierno y al pueblo de este gran país por la excelente hospitalidad y la cortesías que me han ofrecido a mí personalmente, a los miembros de mi delegación desde que arribamos a esta isla. Le transmito los saludos de nuestro hermano presidente Mwai Kibaki y el pueblo de Kenia. Hoy quisiera particularmente reiterar el compromiso de Kenia en cuanto a áreas importantes de cooperación entre África y América del Sur. El primer compromiso es continuar tratando de obtener un enfoque holístico de cooperación, representando por áreas temáticas, en los que debemos intensificar nuestra cooperación y nuestras consultas. Nuestros deseos, como se expusieron en la declaración Abuja, en el plan de acción, señalan los principios internacionales de paz y seguridad que reconocen cuán relacionados e interdependientes somos en el mundo actual. Por ejemplo hemos reconocido que para garantizar la seguridad de nuestros pueblos necesitamos comprometernos a cooperar y enfrentarnos a las amenazas contra la paz y todas sus manifestaciones. Además nos comprometemos a la cooperación en el comercio, la educación, la infraestructura, los aspectos sociales y la agricultura como la base de desarrollo de nuestros continentes. Para obtener resultados en estos sentidos debemos desarrollar la democracia, la buena gobernabilidad y los respetos a los derechos humanos. Y eso es importante en cuanto al respeto de los principios para lograr la integridad y la independencia de cada uno de nuestros miembros. Nos preparamos, señor Presidente, también para hablar de los acuerdos de cooperación en la energía. Todos estos enfoques se han mantenido a través de las deliberaciones en esta reunión en Margarita. Este es el tipo de compromiso que quiere Kenia reiterar en esta ocasión. Excelencias, señoras y señores, el segundo compromiso es la implementación de todas nuestras declaraciones y planes de acciones que deben ser expeditas, consistentes y en su totalidad. Observamos estos programas, contemplados también en la Declaración de Abuja, y el plan de acción no se ha puesto en práctica. Esta reunión en Abuja fue la primera reunión, y tenía proyectos iniciales y montañas que pasar, y pienso que estas son montañas que debemos pasar, atravesar, aquí en la isla de Margarita. A eso exhortamos. Y fue algo que mencionaron los líderes, como Lula, Cristina y otros líderes suramericanos. Dejaremos Margarita convencidos de la seriedad de los compromisos que hemos asumido aquí. No obstante hemos hablado hoy y estamos convencidos que tendremos una tercera cumbre, y cinco años habrán pasado después del cónclave en Abuja, en diferentes aspectos, estaremos, nuestros pueblos están esperando que obtengamos mejores resultados. Es necesario como decía el presidente Chávez, hacer que los grupos de trabajo lleguen a los niveles ministeriales en diferentes temas. Permítanme también señor Presidente, solicitar su prevención de establecer bases sólidas, establecer estructuras vitales para llegar a lograr los objetivos y los compromisos de este cónclave. También es alentador comprender que las propuestas que se presentan en esta cumbre, deben ponerse en práctica, y hará que ASA sea una organización que moldee el futuro de nuestro mundo. El tercer compromiso se refiere al financiamiento de los programas que hemos identificado. Después de la independencia, muchos de nuestros países, conocen ya que para lograr cambios significativos en el mundo actual, debemos ser independientes, debemos comenzar a hacernos independientes. Dentro de todas estas actividades, Kenia acoge con beneplácito la creación de un Banco del Sur y lo felicitamos señor Presidente, así como a sus colegas por la ceremonia de firma de estos contratos ayer. De modo que, mostraremos al mundo, le daremos una señal de que no sólo estamos analizando nuestro destino, sino también dando una salvaguarda, mecanismos de salvaguarda contra la crisis financiera mundial. Excelencias, señoras y señores, estos tres compromisos, el compromiso que todos los enfoques inclusivos de cooperación, el compromiso de una implementación expedita y consistente de los programas y el de los mecanismos de autofinanciamiento, dan credibilidad al compromiso cuarto, al compromiso número cuatro que quiero abordar. Es el compromiso de especificar la cooperación en el área multilateral, y menciono las palabras de, la Declaración que en diciembre 16 al 19 de 2003, con la gran esperanza para ambos continentes. Observamos que la cooperación sur-sur, no era una opción sino una cooperación imperativa entre el norte y el sur, para contribuir al logro de los objetivos de desarrollos internacionales acordados. Si África y América del Sur tienen éxito de alzar su voz como una sola dentro del contexto de las palabras de nuestra Declaración, cito nuevamente, respecto no limitado de las normas y los principios de la Ley Internacional y la Carta de las Naciones Unidas y (...) entonces tendremos mejores perspectivas para las generaciones futuras, en un mundo globalizado con este tipo de economías, debemos unirnos aún más. Y recuerdo la observación de la Presidenta de Argentina, que al analizar el mapa de África y de América Latina, pues no da la tentación de decir que éramos verdaderamente un sólo continente. Estamos hablando de reforma dentro de las Naciones Unidas, cuando hablan del cambio climático, de las negociaciones de la Organización Mundial del Trabajo y la lucha contra el terrorismo, la piratería, los narcóticos, nuestras voces deben ser una sola, es la voz que debe decir al mundo de forma muy clara, que tenemos un destino común y que todos tenemos una función en crear un mundo mejor. Excelencias, presidentes, señoras y señores, es el punto de vista de Kenia, que África y América del Sur, deben mantenerse fieles a estos compromisos tan simples, es un mensaje que debe resonar en el mundo para que nos presten atención; como hacen cuando nuestros mundos y nuestros atletas ganan en diferentes competencias en el mundo. Le puedo decir señor Presidente, que Ronaldo, Pelé, Maradona, son nombres que son muy conocidos en Kenia, y esto es algo que está resonando. Quisiera mencionar incluso en los aspectos de la cultura, tenemos mucho que compartir. Quisiera felicitar a los organizadores de este evento y a usted señor Presidente, por haber invitado al grupo cultural de Kenia, bailarines que no estarán aquí pero sí estarán actuando en Caracas porque incluso en el área de intercambio cultural, hay mucho que aprender por ambas partes. Esto es un grupo musical que viene de una tribu en mi país, y todos consideramos que existe un credo común para la humanidad. Hablando precisamente sobre los gigantes del fútbol, debo mencionar a uno de nuestros, a la persona que es miembro de la Organización Internacional de Deporte, del Comité Olímpico Internacional, y el señor Lula expresaba anteriormente, que se postulaban para los Juegos Olímpicos del año 2016. Todos debemos unir nuestras voces y manifestarnos a favor de esto. Nos vamos de esta reunión, convencidos de que hemos avanzado considerablemente puesto que esta asociación señor Presidente, ya está en nuestras manos. Y quisiera felicitar a todo su liderazgo, el coraje que usted nos ha demostrado, y sería un placer para nosotros darle la bienvenida en Kenia. Muchísimas gracias y nuestros más profundos agradecimientos por la celebración de esta conferencia tan bien organizada y que ya es todo un éxito. Muchísimas gracias, señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias señor Vicepresidente por sus palabras. Llévele un saludo por favor, al presidente Kibaki y al pueblo keniano, gracias por sus palabras, esperamos visitarlos. En verdad que hoy comienza, no tengo la menor duda, y que nadie tenga la menor duda, un impulso muy grande, vamos a darle entre todos, yo pido ayuda, pido ayuda para cumplir la misión. Si dentro de dos años, si dentro de dos años, no hubiera arrancado el ASA, ustedes confínenme por allá en el desierto más profundo, pero me llevo a varios para allá [risas]. Vamos a cumplir, vamos a cumplir, tenemos que cumplir. Podemos hacerlo, tenemos como hacerlo y queremos hacerlo, querer es poder. Yo tengo mucha fe en que lo vamos a hacer, porque aquí estamos representando nosotros, representando de verdad, no esas representaciones figurativas, no, estamos representando de verdad a mil, 200 mil, 300 millones de seres humanos. No podemos fallarle a la esperanza de nuestros pueblos. Esta es una nueva hora, una nueva hora de nuestra historia. Ha habido varias que pasaron, pasaron, ha habido varios empeños y grandes líderes que hemos recordado aquí, algunos de ellos. Pero esta es la hora, y las condiciones están allí y las que no estuvieren, tenemos que crearlas nosotros, con nuestra pasión, nuestra fuerza, nuestra unidad. Bien, ya estamos casi, casi terminando. Quiero darle la palabra ahora a Ministro de Estado de Marruecos, Mohamed El Yazghi, representante de Marruecos. Por favor, adelante amigo Mohamed. Ministro de Estado del Reino de Marruecos, Mohamed El Yazghi [vía traductor] En nombre de Alá, clemente y Todopoderoso, excelencia presidente, excelencias, jefes de delegaciones, presidentes de las organizaciones internacionales, señoras y señores. Me complace al inicio, expresarle a su excelencia el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, los saludos de su hermano, su majestad el Rey, Mohamed II, rey de Marruecos, y sus felicitaciones y saludos por la organización exitosa de esta II Conferencia de los países africanos y América del Sur, en esta bella isla donde han partido las voces de todos los países que han luchado por su liberación del colonialismo. Quiero agradecer al gobierno y al pueblo venezolano, por la cálida acogida, por la generosa hospitalidad de la cual ha gozado la delegación de Marruecos. Señoras y señores, he observado que el número de presidentes que me han antecedido en sus palabras, han señalado a la lucha de los pueblos africanos por liberarse del colonialismo, por naturaleza de esta situación, en este sentido y las dificultades; los países africanos han luchado contra el colonialismo y se han liberado de él. Gracias a dos cuestiones fundamentales: 1. Los hombres heroicos que libraron esa lucha contra el colonialismo en cada uno de nuestros países; y 2. Por la solidaridad que hemos visto, la solidaridad y la unidad entre nuestros pueblos, ya sea en África norte o en el sur de África, o en el este, o el oeste africano. Marruecos por su condición, está muy orgullosa de ser socio de los otros pueblos en la lucha contra el colonialismo y darle al continente africano, héroes, grandes héroes que han entrado en la historia por la puerta ancha; sobre todo dos personas que quiero mencionar, Mohammed Alnostavic, que luchó contra el ejército español en nuestro territorio y que logró la liberación de la isla Oniu, en el Océano Pacífico. Castro y Che Guevara, tomaron de las técnicas de esa guerra, durante el general Spario, que luchó en el ejército africano. Su majestad Mohammed V, que libró la lucha de liberación en nuestro país contra el colonialismo en Madagascar. Héroes, grandes héroes de la liberación de los pueblos de África, y entraron por la puerta ancha de la historia. Señor Presidente, debemos en nuestras conferencias, llamar a los esfuerzos que se han realizado durante los últimos años, que gozan con todo el apoyo de los países miembros y coordinadores, como una cadena de triunfos de los países de África y América del Sur, para alimentar y engrandecer la colaboración en los asuntos políticos, económicos, culturales y también en la creación del acercamiento, del diálogo entre nuestros dos continentes. Señores, señoras nuestra presencia en la isla de Margarita, es para nuestro país, otra presencia más en la cadena de relaciones de cooperación entre los pueblos de África y de América del Sur, a partir de la conferencia celebrada en el 2006 en Nigeria y seguirá cumpliendo su voluntad de fortalecer y lograr todas las oportunidades de éxito a favor de construir nuestro apoyo, nuestra paz y la estabilidad en nuestros dos continentes. Las reuniones y conversaciones, han puesto de manifiesto la crisis africana, y el deseo, el interés de todos de solucionarlas a través del diálogo y de consultas constructivas que lleven a la creación de pilares fuertes para la solidaridad que la cooperación, que están unidos por intereses comunes que parten de los intereses conjuntos a la misma igualdad y por lograr los objetivos que todos nos proponemos entre la cooperación sur-sur. Estas prioridades hoy, una vez más tienen gran importancia en medio de la crisis económica internacional, y ponen una vez más la importancia de lograr nuevos mercados, de variar la asociación y las producciones para lograr un polo económico, político, unificado de una competencia conjunta dentro de los eventos y las instituciones internacionales. De este punto, Marruecos llama a la necesidad de encontrar puentes de colaboración económica, intercambio de iniciativas económicas y comerciales entre América del Sur y África, durante como se habló en la conferencia de Marrakech el 13 de julio de 2008 en Marrakech, de los presidentes y los ministros de comercio. También, en Marrakech se vieron toda una serie de compromisos para lograr la adhesión de África y la unidad del continente africano con el continente América del Sur y sus pueblos. Debemos crear mecanismos que, nos lleven a lograr una política de unidad para ampliar los puntos de asociación y de cooperación. Por eso, Marruecos junto a la República Bolivariana de Venezuela, trabajará en la Comisión de comercio, turismo. Este grupo celebró una reunión en Rabat, de junio de este año, de donde se emanó el acuerdo de incrementar el comercio y el intercambio comercial. Señoras y señores, Marruecos le da importancia a la colaboración Sur-Sur, en todas sus dimensiones y tiene la fe de que esta cooperación nos dicte la necesidad de nuestro camino a seguir y que cree el marco propicio para poner en práctica una estrategia conjunta e integral de nuevos pilares para las relaciones Sur-Sur, y lograr las transformaciones internacionales. Con todas sus consecuencias, nosotros tenemos la convicción de que Marruecos debe, juega un papel importante entre América del Sur y los países africanos, para lograr esta cooperación, partiendo de su posición como eslabón entre África y América del Sur. Debemos lograr un dinamismo, que nos permita materializar toda la cooperación entre el mundo árabe, africano y suramericano, para coordinar las posiciones de interés común y para coordinar el diálogo, la paz, la seguridad, sobre todo en las zonas en tensión de ambas regiones. En este sentido, quiero señalar el apoyo de nuestro país a los países de África y de Suramérica en cuanto a las causas de los países árabes, en primer lugar, la causa del pueblo palestino, establecer su estado independiente y su capital Jerusalén y lograr la solución del conflicto de paz con Israel. Nuestra simpatía y la simpatía de todos los países hacia este país, constituyen una necesidad para solucionar y darle todo el apoyo al pueblo iraquí por lo que sufre, y para que pueda establecer su voluntad en su territorio. Señoras y señores, esta cumbre, esta II Cumbre, materializa la posibilidad de lograr una colaboración y el fortalecimiento de las relaciones entre los países de nuestros pueblos, por los objetivos que nos unen y por una visión futura y seguir adelante en el logro de una asociación estratégica con objetivos comunes, expresados en la libertad, la democracia, la solidaridad y la cooperación Sur-Sur, sobre la base del respeto mutuo, la estabilidad para lograr el bienestar y la libertad de nuestros pueblos. La estrategia de asociación entre África y Suramérica, no puede lograr sus objetivos sin una atención especial, a la necesidad de ampliar la cooperación y los aspectos de la cooperación entre ambas regiones, creando mecanismos constructivos y actuales como mencionó Lula en su discurso de ayer, que garantice la seguridad de una colaboración y de una integración entre ambas partes; y darle una gran carga a esta cooperación entre África y Suramérica. Nuestros países que están convencidos de la cultura pacífica, el diálogo constructivo de las situaciones peligrosas y da una importancia especial a los retos que tiene ante sí, para lograr una política de diálogo y ponerle fin a una carrera armamentista a cuenta de nuestros países. Por eso vemos que la cultura del diálogo, sin interferir en los asuntos internos y el respeto a la soberanía y la protección de la paz internacional a nivel de las Naciones Unidas, es el camino más cerca para lograr los objetivos de lograr este fortalecimiento. En este sentido, Marruecos, aprovechando su posición estratégica y abierta a las relaciones con América Latina y partiendo de sus esfuerzos continuos, no tiene ningún inconveniente en seguir haciendo todo lo posible para fortalecer los pilares constructivos, de entre la cooperación de los países de ambos continentes. Mediante esta serie, debemos llegar a la igualdad de asociación, que cumplan los intereses de nuestro pueblo. Por lo cual, se llama de todos nosotros, seguir profundizando la cooperación política, continuar la asociación económica, social, en el marco de una cooperación fructífera entre nuestros países. Señoras y señores, me siento muy satisfecho por lo dicho por el presidente Chávez, ayer sobre la estructura de nuestra organización, y sobre los organismos que debemos crear, y darle esta dinámica para lograr la colaboración entre África y Suramérica. En este sentido, quiero, proponer que Marruecos quiere ser miembro en este grupo de trabajo y en esta institución que ha hablado y que mencionó el presidente Chávez. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias señor Mohammed El Yazghi, ministro de Estado de Marruecos y transmítale nuestros saludos al rey Mohammed VI, y al pueblo marroquí. Bien, esta cumbre es tan buena, que no se quiere acabar, no se quiere terminar, se resiste a llegar a su fin. Me han pedido la palabra, y debo dársela, me han pedido la palabra un conjunto de representantes de gobierno, cuyos presidentes no pudieron acompañarnos. Estoy esperando la lista por favor. Mientras tanto, damos la bienvenida al líder, presidente Muammar al-Gaddafi, se ha incorporado a la mesa de trabajo. Yo le informaba a Gaddafi, en unos minutos nada más, bueno como van los debates del día de hoy, no hemos hecho hoy, sino, fortalecer lo que ayer veníamos logrando y avanzar y avanzar, avanzar en este camino que estamos obligados a construir. No hay vuelta atrás, no hay vuelta atrás. Dejemos atrás, el tiempo que se fue, de división, de desconocernos unos a otros, de temores, de temores. No hay temor que pueda frenarnos. Decía Bolívar: “Echemos los temores a la espalda y salvemos la patria”. Está con nosotros y le voy a dar la palabra a la Ministra de Cooperación Internacional de Egipto, la ministra Faiza Abo Elnaga. Señora Ministra por favor. Ministra de Cooperación Internacional de Egipto, Faiza Abo Elnaga Gracias señor presidente Hugo Chávez, me complace presentar los saludos del presidente Hosni Mubarak, presidente de la República Árabe de Egipto. Su excelencia presidente Hugo Chávez, hermano coronel Muammar Gaddafi, líder de la revolución libia y presidente de la Unión Africana, majestades, reyes, jefes de Estado y de Gobierno, africanos y suramericanos, señoras y señores, la paz y bendición de Dios sea con ustedes. Me complace expresar la acogida y admiración de la República Árabe de Egipto, por la celebración de esta II Cumbre entre los países africanos y suramericanos, como materialización de nuestro deseo común de elevar el nivel de las relaciones históricas entre todos nosotros, así como nuestra fuerte convicción de la importancia de seguir avanzando en las acciones conjuntas por la consolidación de la cooperación y la solidaridad entre nuestros países y pueblos. Permítame en este sentido, expresarle señor Presidente, nuestra alta consideración y sincero agradecimiento por el papel de vanguardia desempeñado por la República Bolivariana de Venezuela, amiga a favor de la consolidación de la colaboración entre África y América del Sur y por la celebración de esta importante Cumbre como nuevo paso en este camino. Así mismo, quiero expresar nuestra alta valoración al hermano coronel Muammar al-Gaddafi, presidente de la Unión Africana y al Comisionado de la Unión Africana por el gran esfuerzo realizado a favor de la coordinación de las posiciones africanas en este andar. Dirijo un saludo también a los países de América del Sur, por la importancia y el empeño puestos en el apoyo a los vínculos que nos unen con nuestros socios suramericanos en general, y con los africanos en particular. Nuestra Cumbre se celebra hoy, con el objetivo de elevar las relaciones de cooperación entre África y Suramérica y para llegar a una asociación estratégica integral, que refleje la voluntad política y la decisión conjunta de apoyar los lazos de amistad y cooperación entre ambas partes; así como por lograr los intereses comunes de una vida mejor para los pueblos de nuestros dos continentes, al mismo nivel de igualdad. Hemos recorrido realmente un trecho alentador en el camino de nuestra acción conjunta, desde la celebración de la cumbre de Abuja en el 2006, la adopción de la declaración y el plan de acción de Abuja, son el mapa de la ruta que ha guiado nuestros esfuerzos durante los últimos tres años, para considerar nuestras relaciones y fortalecer nuestra colaboración en los aspectos político, económico, comerciales, sociales y culturales. El progreso logrado desde la celebración de Abuja, se materializa en la elevación de los niveles de intercambio comercial entre los países de ambas regiones, en el aumento del intercambio de visitas de alto nivel entre nuestros países; lograr crear los niveles bilaterales y colectivos para la utilización que permiten de nuestras energías y capacidades, al servicio de nuestros intereses comunes, apoyar la cooperación en el grupo africano y los representantes de los países suramericanos en las Naciones Unidas y en otros organismos internacionales y en foros multilaterales. A pesar de este progreso alcanzado, debemos reconocer que la colaboración de la cual hemos ido creando sus bases esenciales desde hace tres años, no cubre aún las expectativas y posibilidades de nuestros pueblos, incluso las capacidades, posibilidades y los recursos de ambas regiones y de los retos regionales e internacionales que nos imponen redoblar nuestros esfuerzos para elevar y mejorar los mecanismos de cooperación que nos unen, perfeccionarlos y consolidar su eficacia. Señoras y señores, durante los últimos dos años, el mundo ha atravesado por tres crisis, tres crisis continuas que nos han afectado tanto en África como en Suramérica por igual, de forma negativa y directa; debido al aumento de los precios de los alimentos, después el aumento de los precios del petróleo y luego, al derrumbe de los mercados financieros internacionales, la entrada de la economía mundial en un período de recesión sin antecedentes desde los años 30, todas ellas crisis de las cuales sufrimos sus consecuencias negativas y sus efectos económicos y sociales en nuestras sociedades, en nuestros ambiciosos planes de desarrollo y en los niveles de crecimiento económico de nuestros países. Contrario a la opinión de que la crisis económica actual, está a punto de terminar, esa crisis ha demostrado que ningún país puede eludir sus obstáculos o sobreponerse a sus consecuencias por sí sólo, en un marco nacional, aislado del resto de los países; y ha demostrado que pasar a niveles de interrelaciones entre los países del sur, es una opción sin igual para enfrentar los retos de la globalización, fortalecer nuestras economías y protegerlas de estremecimientos que tal vez tengan que enfrentar la economía mundial en un futuro. Por lo cual, debemos trabajar juntos, con seriedad y constancia, para utilizar las energías y capacidades de nuestros países y pueblos, lo cual requiere de todos nosotros, darle una prioridad especial a la cooperación en los campos de la investigación, el desarrollo científico, tecnológico, conocimiento, las comunicaciones y la tecnología de la información. Partiendo de estas realidades, Egipto acoge todas las propuestas hechas y recogidas en la Declaración que se emitirá en esta Cumbre. Así mismo, Egipto apoya con todas sus posibilidades todos los lineamientos recogidos en el plan de acción de Margarita, para consolidar la integración económica y el intercambio comercial, las relaciones financieras y de inversiones entre los países africanos y los suramericanos. En Egipto, llamamos a apresurarnos en la ejecución de programas ambiciosos que iremos aprobando de manera que podamos elevar el nivel de la cooperación y la coordinación entre ambas regiones, que nos preparen para cumplir un papel más efectivo en la reformulación del orden mundial, económico y financiero, del cual se deben desprender lecciones de la crisis que ha atravesado la economía mundial, de manera que se refleje la fuerza imperante, que demuestre a todos que los países del sur pueden dar y constituir un empuje al sistema económico y comercial internacional, y convertirse sin dudas, en una parte importante y creciente de los esfuerzos de encontrar soluciones estructurales y esenciales para eludir el desequilibrio en la estructura del sistema financiero y económico actual y sus mecanismos. Nuestro acuerdo de crear 8 grupos de trabajo durante la reunión de altos funcionarios en Brasil, Junio 2008, se caracterizó por un avance positivo en el camino de la cooperación que deseamos lograr entre nuestros dos continentes; dichos grupos atendieron una serie de temas de prioridad como la educación, los problemas culturales, el comercio, la inversión, el turismo, la infraestructura, el transporte, la energía, la agricultura, el medio ambiente, los asuntos sociales, el deporte, la tecnología y la ciencia. Todos temas abiertas, según nuestra opinión a la colaboración sin trabas o límites; llamando a dar pasos en acciones en este sentido, conforme a la declaración y el plan de acción de la Cumbre de Margarita. En otro orden de cosas, deseo reafirmar la prioridad conjunta de la que deben gozar los principios y cuestiones políticas de interés de nuestro continente africano y de los países suramericanos. En primer orden, elevar los pilares de la seguridad, la estabilidad, la justicia, la solución de conflictos, el fin de la ocupación, la reestructuración de las organizaciones internacionales y los mecanismos de toma de decisiones; en primer lugar, las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad. Librar el mundo del armamento nuclear, y establecer regiones libres de todos los armamentos de destrucción masiva, en las diferentes regiones del mundo. En este sentido, quiero valorar altamente el apoyo firme con que cuenta la causa palestina por parte de los países suramericanos, que siempre han estado junto al derecho del pueblo palestino, que han apoyado a Egipto en sus esfuerzos continuos por llegar a un arreglo justo y total de la causa palestina, y apoyar el deseo del pueblo palestino, de llegar a un arreglo nacional entre sus facciones e hijos, así como su derecho inalienable a establecer un Estado Palestino independiente y su capital Jerusalén Oriental. Presidentes, líderes, señoras y señores, logramos una asociación estratégica ambiciosa, cuando nos reunimos en Abuja hace 3 años. Ahora, estamos adoptando más pasos que nos llevarán a reafirmar una vez más nuestro compromiso colectivo con el desarrollo y la acreditación de las relaciones de nuestras dos regiones a nivel bilateral, regional e internacional. No hay dudas, que el importante y vital papel que desempeña el querido amigo Omaru Oradu, en su condición de coordinación regional por África, y del querido amigo, presidente Lula Da Silva, en su condición de coordinador regional por América del Sur, nos llaman a ser optimistas en cuanto a un seguimiento serio y una coordinación total de los resultados y recomendaciones de la Cumbre, lo cual recibe el apoyo total de Egipto. Egipto se siente orgulloso, por los vínculos históricos que unen a los continentes africano y suramericano. Por ello, el Cairo, desde hace muchos año da importancia a tener la mayor representación diplomática posible, en la mayoría de los países suramericanos, y trabajará con todas sus energías y capacidades para apoyar e impulsar esa asociación estratégica. Egipto quien asume actualmente la responsabilidad de la presidencia del Movimiento No Alineados, el cual reúne a nuestros países, estará a la vanguardia de los países que contribuirán con eficacia al cumplimiento del plan de acción de Margarita, y estará en la mayor disposición de participar con eficiencia en los pasos que se den, dentro del mecanismo de seguimiento de las acciones que emanen de esta importante cumbre. Muchas gracias, y la bendición de Dios sea con todos ustedes, y termino el mensaje de Hosni Mubarak, presidente de la República Árabe de Egipto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias señora Ministra, Faiza, y le agradezco, le agradecemos todos transmita nuestro respeto y saludo al presidente Mubarak y al pueblo de Egipto, pueblo que queremos mucho, Egipto, Egipto. Uno de los países de África que aquí más se conoce por la historia, por el estudio de la historia universal. Ahora, estamos dedicados nosotros aquí desde Venezuela y América del Sur, Ecuador, Brasil, todos, Argentina, Bolivia; tenemos que hacer un esfuerzo compañeros para que nuestros pueblos conozcan África, tenemos que conocer África. Mira, uno pregunta por ahí, cuál es la capital de Gambia y dónde queda Gambia, hagamos una encuesta por ahí por las calles, no sólo de Venezuela, de Bolivia, de Argentina, de Brasil. Yo les aseguro que más del 90 por ciento, no sabe de nuestros jóvenes, de nuestros niños, nuestros profesionales. En Estados Unidos, ustedes saben muy bien que hay postgrados sobre África. Aquí deberíamos en Suramérica también crear estudios sobre África, e incluir en los pensa de estudios desde educación primaria, África, este mapa de África, que nuestros niños lo conozcan; que todos los conozcamos y de la misma forma, ustedes allá en África ¿verdad?, para que el pueblo y los pueblos de África conozcan a nosotros que somos sus hermanos, y más que hermanos; yo siempre he dicho, yo respeto mucho a España, y al pueblo español y ojala no se moleste nadie conmigo, en algunas ocasiones algunos por allá se molestan; porque y digo que, si España es madre, a nosotros nos hablaban de la madre patria, España es madre, no voy a hablar de la España de hoy, no, es de la España de ayer, de antier. Simón Bolívar cargaba una espada y un lema grabado ahí, decía: “Muera la España”, decía Bolívar. Y ustedes leen los discursos de Bolívar, Bolívar llama a los españoles de entonces, no se vaya a molestar mi amigo el Rey, el Rey que yo lo quiero mucho el Rey de España, o empiece en la prensa española a decir que yo estoy ofendiendo a los españoles; no, estoy hablando de la historia, la historia es la verdad, como dijo Artigas. “Con la verdad, ni ofendo, ni temo”, es la verdad. ¿Es culpa mía?, ¿es culpa mía? Alguna prensa española dice que Chávez odia a España y me hacen una campañita allá ¡uff!, si ustedes lo vieran, no le hago caso, pero el pueblo español sabe que no, que aquí lo amamos. Pero yo siempre he dicho que si España es madre, mucho más madre en verdad, es África. África es madre para nosotros, madre verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Madre, madre, madre África. Madre África y la madre la nuestra, de la que nos hablaba ayer Evo Morales con tanta sabiduría, el Abya Yala, la madre tierra aborigen, ésta Suramérica. Esas son las madres. Una vez dijo Bolívar, mira Bolívar, Bolívar dijo un día ¿saben qué? en la Carta de Jamaica, oigan bien los africanos y las africanas, mis hermanos. Bolívar dijo: “Hasta la España deja de ser europea, por su sangre africana”. Porque Bolívar, elaboró la tesis de una nueva civilización aquí en el Caribe, aquí en Suramérica, en la Carta de Jamaica el decía: No, nosotros no somos ni europeos, no, ni americanos del Norte, somos una mezcla de la india América con el África y agregó; porque hasta la España deja de ser europea por su sangre africana. Bolívar era un grande pensador, no sólo guerrero. Hablando de guerrero, ya que mi amiga la ministra Faiza, habló del coronel Gaddafi, yo soy apenas Teniente Coronel, un saludo a mi coronel Gaddafi, coronel Gaddafi. Gaddafi, soldado, no, yo como soldado hablo a los soldados y aquí somos un grupo ¿saben? El capitán Blaise Campoare, de Burkina Faso, el presidente. Bueno menos mal que hay un capitán, porque sino el menos antiguo sería yo. El coronel Yahya Jammeh, mi coronel Yahya, presidente de Gambia. El Teodoro Obiang, presidente de Guinea Ecuatorial, somos soldados de los pueblos, no para atropellar a los pueblos. Eso es bueno resaltarlo. Coronel Muammar Gaddafi. General Amadou Toumani Touré “ATT” presidente de Malí, mi general, mi coronel Yahya Jammeh. Mauritania el general Mohamed Abdelaziz, mi general, paracaidista además. Un día de estos vamos a hacer un salto en paracaídas comandado por Gaddafi, mi coronel, no, yo soy teniente coronel, tú eres coronel, me paro firme yo. El general, Mohamed Abdelaziz, presidente de Mauritania, mi general, general Mamadou Tandja presidente de Níger. El general Francois Bozizé presidente de Centroafrica. Ve como estamos aquí, tenemos un pelotón aquí Gaddafi. [risas]. Gaddafi no está oyendo, está leyendo, un pelotón ahí de generales, coroneles, un capitán y un teniente coronel. El comandante de ese batallón es Gaddafi, es el comandante de este batallón de soldados. No, quería hablarle como soldados, soldados del pueblo. Yo tenía 15 años cuando salió Gaddafi a dirigir la revolución libia. Hace poco estábamos allá en Argel que nos invitó, en el desfile y yo pensaba, yo pensé, me llegó como el sentimiento de que estaba viviendo otra vida, que la que viví era otra lejana a los 15 años cuando leí en un periódico, un capitán Gaddafi que tomó Radio Bengasi y no sé qué más, y lanzó la revolución libia. Mira donde estamos aquí ahora, 40 años después, ¿quién lo iba a creer?, ¿quién lo iba a creer? La revolución, el socialismo, el libro verde. Muchas gracias, la ministra Faiza. Yo quiero que Gaddafi nos diga algo antes de cerrar por supuesto, esta cumbre, pero nos faltan todavía varios compañeros. El Ministro de Industria de Angola está por ahí, Joaquín David. Joaquín, Joaquín nos va a dirigir la palabra. Por favor señor Ministro. Ministro de Industrias de la República de Angola, Joaquín David [vía traductor] Muchas gracias, excelencia, señor presidente Hugo Chávez, es para mí un honor encontrarme aquí hoy, de todas formas nosotros no vamos a hacer un discurso, solamente vamos a hablar y dejar un mensaje de agradecimiento en nombre del presidente de Angola, su excelencia José Eduardo dos Santos, que desgraciadamente no ha podido estar aquí hoy. Vamos primeramente a agradecer, en su nombre, al pueblo y al gobierno de Venezuela, su excelencia el presidente Hugo Chávez, al pueblo de la isla Margarita, por la forma en la que hemos sido recibidos hoy aquí. Igualmente por como se han desarrollado los trabajos y las condiciones que nos han sido proporcionadas, igualmente queríamos dejar un mensaje de apoyo por las decisiones que han sido tomadas hoy y ayer en la asamblea. Está mucho más claro hoy para Angola que nuestro desarrollo depende mucho de nuestra capacidad de diversificar nuestras economías, y de diversificar también nuestras alianzas, nuestros socios, y buscar nuevas relaciones, como es el caso concreto de las relaciones Sur-Sur. Por eso saludamos esta iniciativa, apoyamos las decisiones de la creación de una Secretaría Permanente de la Comisión Ministerial; apoyamos también la decisión de la creación de una llamada mesa estratégica presidencial, y queríamos decir que Angola pretende ser un socio activo en este nuevo foro de interacción entre América del Sur y África. Igualmente queríamos aprovechar esta oportunidad para tratar de dejar un mensaje de simpatía y apoyo por lo que fue planteado anoche por nuestros líderes y reformular algo de lo planteado por algunos organismos multilaterales de las Naciones Unidas, como el Consejo de Seguridad, como el Fondo Monetario Internacional. Sentimos mucha simpatía por lo que fue planteado por el presidente Rafael Correa, de Ecuador, por la necesidad de un nuevo contexto económico más equilibrado. Igualmente felicitamos a los países de América del Sur por la creación del Banco del Sur. Esperamos que sea un instrumento útil y fructífero en la lucha contra el subdesarrollo y la pobreza. Vamos a terminar dando, una vez más, palabras de alegría. Muchas gracias Venezuela, excelencia presidente Hugo Chávez, y a la isla de Margarita. Salimos de aquí llevándolos a ustedes en nuestros corazones. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, hermano. Muchas gracias hermano ministro. Gracias por tus palabras, por tu saludo y tu buen sentimiento, Joaquín. Un saludo al presidente Dos Santos, buen amigo nuestro, y estamos trabajando en lo bilateral muy bien; y más allá en lo trilateral también, con Cuba, proyectos mineros, petroleros. Espero visitarlos pronto, ojalá, y continuar impulsando todos estos proyectos. En la mesa estratégica que queda instalada, como quedamos con Lula, con Gaddafi, con la Unión Africana, con Unasur, contamos con Angola, contamos con Sudáfrica, contamos con Argentina, que han solicitado incorporarse a la mesa estratégica. Y yo ruego informen a los presidentes, la mesa es de presidentes, y yo espero pronto reunir la mesa de presidentes. Gaddafi, vas a tener que venir cada rato pa’ acá ahora [risa]. Santos, Lula, Correa. También vamos a montar un sistema, ahora tenemos tanta modernización de las telecomunicaciones, sistema telemático de reuniones de presidentes, pero la mesa es presidencial. Y no delegable. Porque tenemos que asumir las riendas nosotros, por eso vamos a ser pues muy flexibles y muy dinámicos en la forma de reunirnos, documentos enviados, contacto telemático, conferencias telefónicas, para tomar decisiones. Esto es muy serio, lo que estamos pretendiendo, nada más ni menos que cambiarle el rumbo a la historia pues. Y además una historia que tiene una inercia de siglos, una fuerza muy grande inercial, que se va a resistir al cambio; además de los cambios de las resistencias inyectadas y por inyectar de los que no quieren que esto funcione en algunas partes del mundo. ¿Ve? Fíjense cómo la prensa está muy pendiente de esta cumbre, esta cumbre es muy dinámica, como estamos transmitiendo todo, aquí no hay nada oculto. Fíjate, Gaddafi, agencia EFE, a las 14:20, hace apenas una hora y un poquito más, dice lo siguiente, para que vean ustedes el impacto que está teniendo esta reunión, más allá de estas cuatro paredes, y más allá de esta bella isla: Margarita: “Venezuela anuncia empresas mixtas mineras con varios países africanos”. Leo, agencia EFE: “Venezuela suscribió hoy un acuerdo para conformar una empresa mixta con Sierra Leona, para la explotación minera en la zona sur del país suramericano, anunció el presidente venezolano Hugo Chávez”. Y también con Níger, con Namibia, Suráfrica, y aquí están algunos datos de lo que se va a conformar. Y luego, más adelante, más adelante, pero no el siglo XXII, [risa], no más adelante, ya el próximo año tenemos que ir articulando una corporación minera ASA, ¡del ASA! Lo mismo que la corporación petrolera. Aquí vienen los... vamos a ver, AFP dice: “Chávez defiende a Mugabe”. Vean ustedes como le dan el toque ¿no?: “Chávez defiende a Mugabe y le ofrece apoyo moral y político en la cumbre ASA”. ¡Todos aquí apoyamos a Mugabe! [risa] No es Chávez nada más, pero ellos quieren particularizar ¿no?, algunos medios. Y aquí citan pues lo que hemos dicho. Apoyo a Cuba también, por aquí está: “Venezuela anuncia empresas mixtas...”. Bien, noticias frescas. “Chávez anunció aporte para Banco del Sur...”, agencia ANSA. Esta es la italiana ¿no? De Italia. Aporte para el Banco del Sur. Y pronto, yo espero pronto que nosotros tengamos el Banco ASA, Bancasa. No se olviden, vayan y pregunten allá dónde están las reservas internacionales, si alguno no estuviera seguro, de cada país, para que vean dónde están, ¡dónde están! Y si quieren investiguen qué hacen con el oro, o los dólares, o los euros que ustedes tienen, ¡que tenemos allá en el norte! ¿¡Qué hacen!? Bueno, los manejan y se ganan mucho dinero con nuestro dinero, el dinero de nuestros pueblos. ¿Hasta cuándo va a ser eso? Bueno, hasta que nosotros queramos pues, hasta que nosotros queramos. ¡Ah! Hay que crear la estructura, la estructura, la nueva estructura, y comenzar a mover capitales pues, nuestros propios capitales, para instituciones nuestras en el Sur. Hay una buena conseja que dice que no se pueden colocar todos los huevos en una sola canasta. Bueno, una estructura en Suramérica, en África, en Asia. Nosotros hemos hecho un banco, hace poco, con Irán, tiene oficina en Teherán y oficina en Venezuela. Claro, ya están diciendo que es el banco para financiar la bomba atómica que Ahmadineyad está haciendo allá y que Chávez está haciendo aquí también. Ya empiezan a decir que aquí estamos haciendo la bomba atómica. Bueno, es una locura. Tenemos otro banco que ya hemos conformado con Rusia, con Rusia; estamos haciendo ajustes finales, y la última visita que hicimos a Moscú con el presidente Medvedev nos hemos resuelto a que antes de fin de año esté el banco ya funcionando. Con China Venezuela tiene un fondo estratégico, que es casi un banco. Hasta ahora le hemos inyectado, entre los dos países, 12 mil millones de dólares, para inversiones en Venezuela: agricultura, ferrocarriles, el satélite que lanzamos, infraestructura, vivienda, escuelas, carreteras, etc. Así que nosotros podemos. Miren, Venezuela era tan débil... ¡Ah! Porque algunos dicen: “No, es que Venezuela tiene petróleo...”. Es cierto. Venezuela comenzó a producir petróleo antes de que comenzara el siglo XX, miren fue por allá por 1890, hubo un terremoto, se abrió la tierra por allá en los Andes y empezó a salir petróleo, así como Evo dice que él vio y consiguió petróleo; Evo tiene un detector de petróleo, con la mirada, allá fue directo donde brota el petróleo [risa], y es bueno el petróleo, es liviano, un petróleo liviano, al norte de La Paz. Bueno, aquí empezó a salir petróleo. Cuando los cañones de la Primera Guerra Mundial estaban comenzando a tronar ya Venezuela exportaba petróleo. En 1925 ya Venezuela era el primer exportador del mundo, y así se mantuvo hasta 1970. Es decir, medio siglo prácticamente siendo el primer exportador del mundo. Aquí sacaron tanto petróleo que por allá en el occidente, donde está el Lago de Maracaibo, en la Costa Oriental, se hundió la tierra más de nueve metros, diez metros, se hundió, y se sigue hundiendo, de tanto petróleo que le sacaron. ¡Ah! ¿Y cómo terminó Venezuela el siglo? [risa] El siglo XX terminamos con más de 50 por ciento de pobreza, lo cual ya hoy ha bajado casi a 20 por ciento. Todavía estamos lejos de la meta, pero pa’ allá vamos. ¡Miseria, pobreza extrema! Casi 25 por ciento había hace diez años, once años. Ahora estamos por 7 por ciento. Y vamos a seguir bajando, con el favor de Dios. ¡Ah! Nos ha costado Dios y su ayuda. Recuperamos el control, bueno nunca lo tuvimos, así que no lo recuperamos, Venezuela nunca lo tuvo, por primera vez tomamos el control de nuestro petróleo y de los negocios petroleros. Miren, para ponerles un solo ejemplo, porque ustedes saben que los inversionistas capitalistas vienen con el cuento aquel de que hay que flexibilizar las leyes y que hay que dar incentivos a la inversión, ese es el cuento de los neoliberales, que les eliminemos los impuestos. En la Faja del Orinoco, en la reserva de petróleo más grande del mundo, las transnacionales pagaban 1 por ciento, ¡1 por ciento!, ahora la llevamos a 30 por ciento, es la ley venezolana pues. Bueno, en los cuatro años, después de haber hecho el cambio en la ley, un cambio de ley, más nada. Somos un país soberano. Un cambio de ley. Eso ha implicado en estos años cerca de 20 mil millones de dólares, sólo por el cambio de impuesto. La pregunta en este momento que pudiera hacer alguien es: ¿Se fueron los inversionistas? ¡No! Más bien siguen llegando [risa], siguen llegando. En la Faja del Orinoco está el mundo, empresas, desde grandes empresas, o de grandes países, como China, Rusia, España, Francia; también está Vietnam, Bielorrusia, Argentina, Uruguay, Vietnam. Ahí están invirtiendo, en alianza con nosotros. Países africanos que quieran venir a invertir a la Faja del Orinoco, o a Venezuela en petróleo, bienvenidos serán. ¡Bienvenidos! Aun cuando no tengan en su territorio petróleo. Bielorrusia no tiene petróleo en su territorio, y ahí está la empresa bielorrusa, está en el Orinoco produciendo, ya están produciendo cerca de 20 mil barriles diarios, y vamos a ampliar una refinería que está allá en Bielorrusia, hace poco estuvimos allá. Complementarnos. Ahora, nosotros podemos hacer esto hoy porque somos libres, hemos roto las cadenas que nos tenían amarrados, esto era... ¡Una cumbre africana aquí en Venezuela! Imposible de pensarlo hace diez años atrás, once años atrás. ¡Y en Suramérica! Imposible de pensarlo. Porque este continente estaba sometido al mandato de Washington. Bien, Sudáfrica, sí, hemos firmado... ¿Dónde está el documento que se firmó con Suráfrica? Sigo informando que se ha firmado un acuerdo de estudio conjunto para la Faja del Orinoco y para campos maduro, entre Petróleos de Venezuela y la Corporación del Gas y Petróleo de Sudáfrica, Petrosa, corporación petrolera ¿ves? Aquí va a ir naciendo Petrosur, porque estos convenios bilaterales, así como una red, tenemos que irlo uniendo de manera progresiva y va a nacer Petrosur, me place mucho anunciar este acuerdo que lo hablamos ayer con el Presidente Jacob Suma, Petrosa y Pdvsa, un acuerdo bien amplio de trabajo conjunto, petrolero, energético. Bueno, en la continuación le doy la palabra a la señora ministra de Relaciones Exteriores de la vecina Guyana, República Cooperativa de Guyana, que es un país hermano, el presidente un gran amigo Barrak Jadgeo, y además una población con un fuerte contenido de esencia africana, afrodescendiente. Por favor señora ministra Carolyn Rodríguez. Adelante. Ministra de la República Cooperativa de Guyana, Carolyn Rodríguez [vía traductor] Muchas gracias Su Excelencia, Presidente Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Su Excelencia Muammar Al Gadaffi, presidente de Libia, y presidente de la Unión Africana; distinguidos Jefes de Estado y de Gobierno, mis colegas cancilleres, señoras y señores. La Delegación de Guayana desea en primer lugar expresar su gratitud a usted Presidente Chávez y al gobierno y pueblo de Venezuela por la calidad, hospitalidad y las facilidades que nos han dispensado desde nuestras llegada a esta bella Isla de Margarita, también deseo hacerle saber, Presidente Chávez, que nuestro Presidente envía sus mejores deseos y disculpas por no poder asistir, como presidente de Caricom tuvo que permanecer en Nueva York para reuniones con sus colegas de Caricom, muchos países, como ustedes saben, están siendo afectados por la crisis económica, financiera internacional. Señor Presidente como la mayoría, por no decir todos, los países sudamericanos, la historia de Guyana está muy vinculada a la de África, lamentablemente parte de esta historia está llena de dolor y de privaciones, muchos de mis compatriotas de origen africano todavía luchan para compensar la pérdida de su cultura, habiendo tenido que adaptarse a una cultura que les fue impuesta sin que se les permitiera practica la suya propia. Pero hoy señor Presidente nos reunimos como un pueblo libre que se unió no a causa de ninguna imposición sino porque queríamos formar un vinculo más estrecho no sólo por nuestros vínculos históricos sino por las muchas cosas que compartimos, quizás debimos hacerlo hace mucho tiempo, pero señor Presidente, me siento alentada por su sentido práctico, al querer celebrar esta asociación con África para pasar de la teoría a la acción y crear un mecanismo formal que garantice que el plan de acción se implemente. Señor Presidente, no es inusual que las personas se unan en tiempos de crisis, debemos aprovechar esta oportunidad en esta crisis económica, por irónico que parezca, para trabajar juntos y arduamente en beneficio de nuestros pueblos. La presencia de nuestros dirigentes, los presidentes: Lula, Cristina, en el Grupo 20 nos da la oportunidad quizás indirecta de que se escuchen nuestras voces. No obstante debemos seguir trabajando para desarrollar un marco internacional donde los grandes y pequeños tengamos igualdad de condiciones y podamos representar nuestros derechos. Nosotros somos dos grupos grandes, más de 50 países y al menos debemos utilizar la fuerza que nos da esta cifra para garantizar que haya un cambio, ya sea en la reforma de las Naciones Unidas, o de los regímenes financieros internacionales. Señor Presidente, muchos de ustedes han hablado sobre la crisis alimentaria, sería vergonzoso si en este mundo de tecnologías avanzadas y grandes pensadores, permitamos que se incremente la pobreza, ignoro que algunos de los sistemas internacionales obran en nuestra contra. Pero señor Presidente estoy convencida de que en esta sala hay dirigentes y líderes que pueden hacer avances este proceso. Su Excelencia, presidente Lula, habló de su trabajo en Brasil, mi país se beneficia de las innovaciones de Brasil, y espero que esto se amplíe al resto de África, para los que no cuentan con la tecnología necesaria, tenemos que reinventar la rueda, tenemos que compartir las experiencias, comprometámonos a colocar a la agricultura como una prioridad para que no haya un solo niño hambriento en nuestros Continentes. Señor Presidente, muy vinculada a la crisis alimentaria a causa de los efectos del cambio climático, es en realidad la crisis fundamental, quizás nosotros podamos sobrevivir a la crisis económica y financiera internacional, pero el cambio climático es un asunto de vida o muerte, amenaza nuestra propia existencia, para países como el mío donde más del 80 por ciento de la población vive en la costa que está por debajo del nivel del mar, el impacto será catastrófico, ya hemos comenzado a sentirlo. En la recién culminada Cumbre de cambio climático, muchos de los dirigentes hablaron sobre sus preocupaciones, de que no se logre un acuerdo en Copenhague. Señor Presidente no podemos darnos el lujo de perder tiempo en lo que respecta al tema del cambio climático. Mi delegación por ello se complace en que el presidente Lula convoque a una reunión de los países del Amazonas, y confiamos que a través del diálogo y respeto mutuo por nuestra sobrevivencia podemos llegar a una posición común para cuando se celebre esta Cumbre en Copenhague, sea lo que decidamos debemos garantizar el mantenimiento de la vida del mundo, de nuestros bosques, y nunca poner en peligro las aspiraciones de desarrollo de nuestros pueblos, que no es otra cosa que el objetivo de mejorar sus vidas. Señor Presidente mi delegación está convencida de que pese al hecho de que no somos los mayores emisores sino que son los países del mundo desarrollados, pero nosotros: África y Sudamérica podemos unir nuestras mentes y corazones, y lograr tener influencia en la Cumbre de Copenhague por beneficio de la tierra, de nuestros hijos, sus nietos y sus biznietos. Su Excelencia, señor Presidente, para concluir, quiero felicitarlo, aunque usted bien tiene sus desafíos en su propio país, en la construcción de una sociedad más justa y equitativa, usted ha tendido una mano amiga a varios países, el mío incluido, esto es prueba de su amor y compromiso para con la humanidad, y por ello le agradecemos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias señora ministra, salúdeme por favor al presidente Bharrat Jadgeo y al pueblo guyanés. Última hora: los socialistas se declaran vencedores en las elecciones portuguesas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Leo aquí, son los socialistas que están aplaudiendo aquí, bueno, aplaudimos los socialistas ¿no? “El Partid Socialista que gobierna Portugal se declaró vencedor en las elecciones legislativas celebrada hoy después de que las proyecciones del voto difundidas por televisión, le atribuyeran del 36 al 40 por ciento de los votos...” ¿Sócrates habló ya? No ha hablado, queremos la información oficial ¿verdad? Pero bueno, nos sumamos al júbilo, seguramente que hay en los socialistas portugueses, y nosotros los socialistas del mundo; ese es el camino: el socialismo, África tiene mucho que aportar en eso, el socialismo africano, corriente muy fuerte que surgió en el siglo XX, trataron de apagarla, pero ahí está viva, Gaddafi es testimonio de ello, de la República Jamahiriya Socialista de Libia. El socialismo. El socialismo yo digo que el primer socialista fue Cristo, para mí que soy cristiano, Cristo. ¿Alguien se imagina Cristo capitalista? ¡Ahhh, Juda! El que lo vendió por unas monedas, ese es el capitalista que vende hasta Cristo, hasta el papá y la mamá por el dinero, y Cristo lo crucificaron por el amor a la gente, al pueblo, por la igualdad, la igualdad, la igualdad. Es de Cristo la frase: “Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja, a que un rico entre al Reino de los cielos...” Bolívar era un pensador socialista, bueno, como en África ha habido, tú hablaste compañera ministra de Egipto, yo soy desde joven nasserista, desde muy joven, admiren y admiro desde la distancia las ideas y el ejemplo del gran soldado y presidente que fue Gamal Abdel Nasser, tú lo conociste a Nasser, claro, Kadaffi es un sobreviviente, de milagro está aquí, no le tiraron hasta una bomba los yanquis, le tiraron una bomba por la ventana de su casa, mataron a una hija, el imperialismo. Bouteflika es otro sobreviviente, nuestro hermano Abdelaziz Bouteflika, presidente de Argelia, casi todos aquellos líderes los mataron, los asesinaron, o cayeron en el camino. Tú preguntabas allá en Naciones Unidas Gaddafi, quién mató a Patrice Lumumba, el imperio, como mataron aquí en América Latina a Allende, como mataron a mi general Torrijos, el imperio, el maldito imperio, dije maldito, porque maldito es, bendito son nuestros pueblos, bendita es nuestra esperanza; bendito por Dios es nuestro amor, nuestra fe en un mundo mejor, en un mundo de paz hacia el que vamos caminando a pasos firmes, a pasos de vencedores. Le doy la palabra, ya vamos a terminar, llegaron arepas de cazón, Henry Allisi, él es ministro de Relaciones Exteriores de Camerún. Por favor señor ministro Ayissi. Ministro de Relaciones Exteriores de Camerún, Henry Eyebe Ayissi [vía traductor] Excelencia señor Presidente Chávez, Excelencia coronel Moammar Al Gaddafi, presidente en ejercicio de la Unión Africana, señoras y señores, Jefes de Estado y de Gobierno, señoras y señores, jefes de delegaciones, personalidades distinguidas, permítanme en primera instancia agradecer a su Excelencia Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, que ha querido conceder a Camerún a través de mí la ocasión de expresar su profunda gratitud por la calurosa hospitalidad y las comodidades que le han sido ofrecidas a mi delegación por el gobierno de Venezuela y que me ha dado el honor de conducir aquí, y participar aquí en esta Cumbre entre América del Sur y África, en esta encantadora Isla de Margarita. Excelencia, señoras y señores, Jefes de Estado. Su Excelencia el Presidente de la República de Camerún, por vía nuestra hermano y amigo me ha encargado indicarle que no ha tenido el honor de cumplir con esta cita y venir a Venezuela como lo hubiera deseado, y le ruega Su Excelencia que reciba a través de mí sus saludos cordiales y fraternos, y sus sentimientos renovados de profunda estimación. En este caso yo desearía primeramente a través de mis palabras responder de una forma explícita y solemne al llamado lanzado aquí por Su Excelencia, el señor Presidente Inácio Lula da Silva, de Brasil, yo quiero decir que el presidente Paul Biya ya ha acordado su decisión y me ha encargado comunicarla, Camerún va a votar por Brasil en Copenhague, para contribuir al éxito deseado de la candidatura de Brasil con vistas a la organización en este gran país de los Juegos Olímpicos para la edición del 2016, esta decisión ya ha sido notificada a Brasil, y ha sido notificada al delegado de Camerún. Igualmente después de este anuncio puntual permítame Excelencia, destacar que por su presencia la delegación de mi país, al lado de las distinguidas delegaciones de otros países de América del Sur reafirman su fe y su adhesión a lo que yo llamaría el espíritu, es decir esta voluntad política común de promover una alianza estratégica de nuevo tipo, llena de solidaridad y de intereses mutuos entre los países de África y América del Sur, por ello la delegación de Camerún ya se felicita por los resultados alcanzados por los compromisos renovados durante esta II Cumbre del Asia, a través de la declaración que ha sido adoptada, y la estructura de los trabajos que se han llevado a cabo, así como el consenso obtenido para la elaboración del plan de acción para el período 2010-2020. Una vez más Su Excelencia señor Presidente, gracias por haberme acordado la palabra en esta augusta asamblea, a su Excelencia, y distinguido homólogo le renuevo mi más profundo respeto. Gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias señor ministro Henry Ayissi, canciller de Camerún, por favor salúdenos al presidente Paul Biya, y gracias por sus palabras y su apoyo. Bien. Antes de darle la palabra al presidente Gaddafi, el ministro de Economía del Congo, República Democrática del Congo, André Phillippe Futa. Por favor señor ministro de Economía. Ministro de Economía de la República Democrática del Congo, André Phillippe Futa [vía traductor] Excelencia señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, Excelencias señor Presidente de Libia y presidente de la Unión Africana, Excelencia, señor Presidente de la Comisión de la Unión Africana, excelencias, Jefes de Estado y de gobierno, de los gobiernos de América del Sur y de África aquí reunidos; Excelencias señor ministros y jefes de delegación, representantes de organismos internacionales y regionales, señoras y señores, distinguidos invitados. Me gustaría primeramente presentar las disculpas por parte del Presidente de la República Democrática del Congo, el señor Kabila Kabange, que debido a empeños a nivel nacional y regional, no ha podido participar personalmente en esta Cumbre, pero su fe y su convicción para cualquier tipo de alianza entre el Sur y el Sur, ha hecho que llegue y que esté presente a nombre de mi delegación en esta Isla de Margarita, igualmente deseo expresar mi admiración por la hospitalidad generosa y por la belleza con la cual hemos sido acogidos por el gobierno y el pueblo de Venezuela, la elección de este lugar lleno de memorias y símbolos no se hizo al azar, el lugar espera y no recuerda batallas y victorias. Señor presidente Hugo Chávez, usted hizo una buena elección, puesto que he podido comprobar que desde ayer en la línea recta de esta inspiración, los líderes e ilustres oradores que se han sucedido, han comprendido la importancia de los retos de esta cumbre, y han permitido a nuestras dos regiones comprometerse prácticamente en esta prometedora nueva vía de desarrollo económico social de estos dos grandes continentes. De forma justa nosotros hemos pensado en el compromiso pragmático y acciones concretas. El ASA debe convertirse en un espacio como decimos entre nosotros, de cinco esferas, una esfera para una mejor educación, para una mejor salud, para una mejor infraestructura, para una mejor agricultura, y para un mejor empleo, pero cuando decimos esferas decimos también en la organización del trabajo. Por eso apoyamos la palabra que ha sido expresada justamente aquí por su parte para la implementación de un Secretariado estratégico del ASA, aquí mismo en Margarita, pero siempre apoyando esta decisión, proponemos lo siguiente: el secretariado no debería trabajar de una forma de cumbre desde la base. Por eso sugerimos que las dos coordinaciones regionales sigan trabajando de consenso en sus regiones respectivas, por ejemplo, para África el gobierno de Nigeria debería reunir, cada vez que sea necesario, delegaciones de alto nivel que vengan de países que presiden las organizaciones subregionales, como Comesa, Sadec, sea así, claro está, sin olvidar el Nepad. Estas reuniones a nivel de cada Nación, podrán dar los materiales necesarios al Secretariado de Margarita, y permitirán tener una coherencia y una representatividad tal cual necesitamos. Señor Presidente, además de esta propuesta, pensamos igualmente que el ASA debería darle privilegio a un discurso que le permita actuar por sí mismo, porque la verdadera batalla que vale la pena es la que nos lleve a vencer nuestros temores, nuestros complejos y a mejorar nuestro perfil del coraje. Hablando de coraje, es este valor que nuestro héroe nacional Patrice Lumumba nos ha legado este coraje, nos ha permitido luchar y resistir contra los grandes complot que han intentado derribar nuestros países. Hoy la República Democrática del Congo es un país reunificado. Hoy la República Democrática del Congo ha reencontrado la paz. Hoy nosotros llevamos a cabo un trabajo en el Congo en una gran esfera de reconstrucción, es por ello que nosotros encontramos la alianza ASA muy importante y muy estratégica e invitamos a todos los miembros del ASA para que inviertan en un proyecto de alianza que lanzamos entre nosotros para transformar este gran país en el centro de África, en un verdadero oasis del progreso social para el bienestar de todos los africanos y de los mismos congolenses. Igualmente no podríamos terminar sin volver a agradecer por la gran hospitalidad y por habernos dado la posibilidad de traer aquí testimonio de nuestra lucha permanente en busca de la libertad. Gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias señor ministro, llévele nuestro saludo al gran amigo Presidente Kabila, y al pueblo del Congo, República Democrática del Congo, y nuestro deseo de conseguirnos de nuevo y de seguir trabajando juntos en lo bilateral, y con todo este compromiso que tenemos ahora mucho más grande, mucho más grande digo yo que cualquier compromiso anterior en siglos, el compromiso que estamos asumiendo ahora. Por eso insisto, a todos, como alguien lo dijo ayer, creo que fue Lula, respetamos las corrientes ideológicas de cada gobierno, de cada país, la soberanía. No se trata de eso, se trata de la unidad en la diversidad, para echar arriba este proyecto del ASA. Ya terminando esta reunión histórica yo me siento muy honrado, y todos los venezolanos y venezolanas que han estado mirando por televisión, oyendo por radio estos discursos para la historia, estas reflexiones de todos los señores ministros, cancilleres, vicepresidentes, presidente, presidenta; queda un registro para la historia, nosotros vamos a publicar todos estos discursos, la memoria de esta cumbre, y una película, se me ha ocurrido hacer una película, un documental, un registro, y la difusión luego, yo creo que aquí arranca, arranca de verdad una nueva historia, una nueva etapa de la historia, de esa historia que aquí está bien representada por el coronel Gaddafi, Muammar Gaddafi, líder de la Revolución Libia, y líder de todos nosotros. Muammar, te pido por favor que nos des unas reflexiones y nos motives aún más, ya terminando esta reunión en Margarita. Por favor, tengo el honor de dar la palabra al líder, compañero presidente, coronel Muammar Al Gaddafi. Presidente de la Gran República Árabe Libia Popular y Socialista, Muammar Al Gadaffi [vía traductor] En el nombre de Dios, muchas gracias a mi querido hermano, al líder extraordinario, revolucionario socialista, líder de la Revolución Bolivariana, inicialmente en nombre de esta importante agrupación, representante de África y América del Sur les hago llegar el agradecimiento por los esfuerzos desplegados y que sigan desplegando por lograr el éxito de esta cumbre. Y nos dirigimos también al pueblo venezolano tan querido, le hacemos llegar un saludo y les expresamos nuestro agradecimiento por los esfuerzos que han sido desplegados aquí en aras de lograr que se celebre esta extraordinaria cumbre con éxito, agradecemos a todos los que han cooperado del hermano pueblo venezolano, a todos los que han contribuido a la exitosa celebración de esta cumbre del gobierno, representantes del gobierno, también a todo el personal de servicio de los restaurantes, etc., a todos los trabajadores que han laborado en este sentido, es un orgullo para nosotros, y un placer encontrarnos en esta isla que fue la cuna de la guerra de de liberación que lideró Bolívar, esta isla en que se regó la sangre de tantos mártires que lucharon por la libertad, por todo esto les agradecemos estimado hermano, el líder extraordinario, y agradecemos este pueblo nuestro amigo de Venezuela, y también en especial agradecemos a este histórico pueblo de la Isla de Margarita. Esta labor que estamos desarrollando tiene un carácter histórico, es una labor grandiosa no solamente en aras de beneficiar a aquellos que detentan el poder sino que redundará en beneficio de las próximas generaciones. Nosotros esperamos trabajar por su desarrollo, trabajar por estas Naciones, y que tienen una fuerte presencia en la comunidad internacional, una gran efectividad, y que han tenido una repercusión en el mundo, ya sea en sentido positivo o negativo. Si nosotros trabajamos de manera positiva todos nos beneficiaremos. Partiendo de esta visión histórica proyectada hacia el futuro, consideramos que lo que estamos haciendo constituye una acción histórica y responde a nuestra lealtad, a la responsabilidad histórica que recae sobre nuestros hombres como líderes de África y de América del Sur, al margen de la agenda de trabajo, y de los criterios que pueda haber, o las diferencias que puedan surgir, las aspiraciones, las esperanzas que tenemos, nuestras aspiraciones, lo que pudiéramos lograr o no, lo importante es asumir la responsabilidad, es que se mantenga una voluntad, una decisión independiente, y sentimos que necesitamos mancomunar nuestros esfuerzos en pro de la consecución de estos fines. Yo considero, y creo que todos ustedes comparten este criterio, que esta reunión, la celebración en sí de esta reunión se considera como un logro histórico, la propia celebración de la reunión, la intención de unirnos refleja nuestra disposición a enfrentar los desafíos, y nosotros por supuesto no somos una copia fiel, todos no somos exactamente igual, hay quien tiene una visión más profunda, pero el camino es largo, lo importante es emprenderlo. Queremos decir que la historia nos ha enseñado la historia de los pueblos. La historia de la humanidad nos ha enseñado que aquellos que renuncian a sus causas, aquellos que quizás hace concesiones en lo que respecta a los derechos de sus pueblos, son hipócritas, están traicionando sus causas, ellos ni han sabido aprovechar el momento, ni tampoco han sido útiles a las próximas generaciones, ya que los poderosos no son clementes con los débiles, y aquellos que coquetean con el diablo al final no serán congraciados por el diablo, el diablo no los recompensará, solamente vieron sus intereses con una corta visión, y aquellos que están apostando a aunarse a intereses diabólicos para beneficiar sus propios objetivos, sus propios intereses, realmente están traicionando; ninguna de estas acciones puede tener utilidad. ¿Cuántos lacayos en la historia siguieron y se plegaron a los colonizadores, fueron sus títeres, sus marionetas, les sirvieron a expensas de sus ciudadanos, a expensas de su pueblo, a expensa de la ética, a expensas hasta de Dios, de Alá. Pero los poderosos, los ricos (...) Pero la historia les dio la lección y fueron a parar al basurero de la historia, y así al igual que Satán el día de la resurrección renuncia a aquellos que se le plegaron, si ustedes pueden causar o no prejuicio en favor de sus causas, porque dejaron de seguir a Alá y se plegaron al diálogo, así ha sido en el pasado y hasta hoy... sí, ellos saben lo que han hecho, sí y ellos recibirán, recibirán su cometido. Sí, esos son los que han tenido una voluntad débil, cuando los pueblos les han presionado. Sí, cuando los pueblos les han presionado han sido pisoteados, no les han salvado. Ya que los imperios tienen sus intereses imperialistas, no tienen amigos, solamente... y cuando tienen intereses específicos pueden... pueden hasta renunciar a los lacayos aquellos agentes que fueron los más leales, ese es el imperialismo. Nosotros queremos que nuestros hijos y nuestros nietos que vivan con dignidad, con decoro bajo el sol y esto no se puede lograr sino desarrollando las propias potencialidades. Esto no se logra plegándose al imperialismo y a las grandes potencias ni a través de la traición ni a través del engaño, ni la hipocresía. Los pueblos siempre van a pisotear al final a los traidores, levantarán su frente ante los libertadores, ante los hombres honrosos, honestos y cualquier régimen que quiera respetar... cualquier régimen que se pliegue a esos intereses, ese será su destino, nosotros estamos empeñados en seguir este camino histórico, en lograr esta unidad de ambos continentes y nos asiste el derecho de sentirnos fuertes y ser fuertes, de vivir con seguridad y de explotar todas nuestras potencialidades y ponerlas al servicio de las futuras generaciones. Y esta es la caravana, ese es el camino que debemos seguir y los pueblos son los que vencen, son invencibles, finalmente se imponen. Las naciones son las que vencen finalmente, los pueblos vencen finalmente, vencieron a Hitler, vencieron ante Napoleón, ante Mussolini, ante Alejandro Magno, Gengis Kan, ellos siempre han intentado robar, saquear las riquezas de las naciones y ponerse a las naciones pero finalmente han recibido una maldición y le digo y le digo a aquellos que tienen una visión muy estrecha, muy, muy corta y que solamente ven sus intereses estrechos, egoístas, personales, no crean que el imperialismo, que (...) que la reacción, que el capitalismo van a vencer, van a mantenerse venciendo hasta el final, de ninguna manera son fuerzas del mal, son fuerzas del mal, vencerá la justicia, vencerán los pueblos, se impondrá la fuerza de la razón, vencerá la libertad. Sí, no podemos, no podemos sentirnos escépticos, ni podemos sentirnos pesimistas, somos fuertes y los que son fuertes hoy serán fuertes siempre, ayer dijimos India que era una colonia británica y hoy es 100 veces más fuerte que Gran Bretaña, más fuerte por su capacidad demográfica, por sus potencialidades e incluso fabrican armas atómicas e Inglaterra las recibe de los Estados Unidos, no las han producido ellos mismos, es decir, los ingleses. India es económicamente mucho más fuerte que Gran Bretaña, si hay lacayos que todavía siguen rindiéndoles en el siglo XX se pensó, se pensó que Gran Bretaña sería el imperio que duraría toda la vida y después se dieron cuenta de que estaban equivocados. Las naciones se levantaron contra el colonialismo, vencieron y hoy la India es más fuerte que Gran Bretaña, se ha impuesto el derecho de los pueblos, la libertad de los pueblos que quieren vivir libres e independientes bajo el sol. Sí y los señores colonialistas no pudieron seguir imponiéndoles (...) a los pueblos, la OTAS es una cuestión que hemos abordado y es una cuestión histórica o la aprobamos hoy o la aprobamos mañana, nos asiste el derecho a nosotros de formar esa organización y las generaciones venideras también. Ese vacío que hay en los dos continentes lo cubriremos con el trabajo, con el comercio, con el intercambio de servicios y de bienes a través de ese océano que divide a África de América del Sur, ese vacío lo cubriremos con las líneas aéreas a través de las flotas y con diferentes... de diferentes formas para trasladar, para trasladar los diferentes productos vamos a ser uno solo, vamos a poder intercambiar entre los dos continentes, intercambio libre de mercancías, de personas, turismo y esas aguas van a estar limpias, no van a poder tirar allí desechos. Vamos a poner fin a es contaminación que ha ocasionado el norte, el polo Norte y el Norte es la parte rica, industrializada pero, pero ellos, ellos... la capa de ozono que más se ha contaminado es la capa de ozono del Sur fundamentalmente producto de la emisión de gases a la atmósfera. Sí, la OTAS, las costas de la OTAS están contaminadas, sí y ahí está el agujero en la capa de ozono sobre todo ese Atlántico nuestro y nosotros trabajamos para poder cubrir ese agujero y para poder limpiar ese Sur, para descontaminarlo el espacio de la OTAS de todos esos desechos que han vertido allí, todos esos gases del Norte. Ésta es una marcha que ya ha iniciado y se concretará algún día, sí, aquellos que estuvieron apostando a la OTAN nos... ahora les decimos que nosotros vamos a apostar a la OTAS, es decir Organización de Tratado del Atlántico del Sur, nosotros también vamos a tener nuestro Tratado, trataremos de reactivar la OSPA, esa organización que fue creada por grandes líderes, promotores de la solidaridad como Gamal Abdel Nasser, Nehru, vamos a tratar de reactivarla para poder reforzar la solidaridad entre África, Asia y América Latina y también el foro de Sao Paulo, vamos a tratar de reactivarlo y posteriormente vamos a unir el foro de Sao Paulo con la Organización de Solidaridad de los Pueblos de Asia, África y América Latina para que todas las potencialidades con que cuentan nuestros pueblos puedan ponerse en función de la construcción de nuestros objetivos y vamos a lograr una solidaridad popular en América Latina, África, Asia... del Sur y tengo una gran esperanza en que seremos testigos en algún día si Dios quiere, de una Cumbre del Sur en que esté Asia, África y Sudamérica o América del Sur. Y yo voy a trabajar y voy a luchar por la consecución de este objetivo para algún día lograr esta Cumbre entre los mandatarios de Asia, África y América del Sur y los que quizás obstaculicen la consecución de este proyecto desde el Norte traten de impedirlo, tienen una pista miope, tiene que haber un balance, en estos momentos hay una desequilibrio a nivel internacional ha habido 60 guerras después de la creación de la ONU siguen las pandemias, siguen las guerras y sigue el vacío éste que hay en el Sur producto de ese desbalance. La pandemia es política, económica social, no sólo física e incluso el Norte no se da cuenta que debe haber un balance y que debe aceptar lo que estamos haciendo. Sí, en este momento hay un desequilibrio en la correlación de esfuerzos pero cuándo se empieza a lograr un balance se estabiliza la situación, cuando se estabilice el Sur, América del Sur, América Latina en general África, Asia, sur de Asia e incluso Asia y todo esto favorece la paz internacional, la seguridad internacional que exista la capacidad a nivel internacional, que existan estas potencialidades de manera que se puede enfrentar los desafíos que enfrenta todo el planeta. Es verdad que es una carta para nosotros, nosotros no fabricamos los medicamentos, hay que fabricar las vacunas para el N1H1, sí pero quizás como se dice en el evangelio de Juan Pablo, algún día seremos nosotros los que nos impondremos. Dicen que esto es una carga para nosotros, no están inventando tanto, no produzcan nada, no fabriquen y nosotros fabricamos ellos, ellos dicen... ni siquiera las materias primas las pueden ustedes procesar, cuando nos fortalecemos nos liberamos y somos capaces de explotar nuestros recursos aéreos, marítimos, terrestres a través de esta extraordinaria y gran unidad histórica. Seremos capaces de contar con caravanas y caravanas de científicos en el campo de la ciencia, de la técnica, de la medicina en diferentes campos y podremos nosotros producir los medicamentos, las vacunas, los tratamientos para las enfermedades y todo esto alivia la carga que tiene el norte, claro, ellos fabrican para que nosotros consumamos. Y yo le digo a las grandes potencias que no les favorece, que no se corresponde con sus intereses, no apoyar que estemos en el consejo de seguridad, todo esto ha dado lugar a un gran desbalance, Inglaterra, Estados Unidos, Francia, han sido golpeados y ahora Alemania... ellos viven aterrorizados, ellos están en un error, están divididos, los gobiernos, sus lacayos, ellos dicen que enfrentan el terrorismo están aterrorizados, pero han ido ellos mismo creando el fenómeno que lo tienen sobre sus espaldas, por ejemplo la india envían una carga para Gran Bretaña, Gran Bretaña dejó a la India en una carga ya mantener a la India y Gran Bretaña en estos momentos, es decir, logró quitar esa carga y eso favoreció a Gran Bretaña en su momento, Gran Bretaña pensaba en la India, dejó Australia, dejó Pakistán, si llegó el momento en que la colonia que tenía el imperio se convirtieron en una carga y ya en estos momentos países que fueron colonias de Gran Bretaña como la India cuentan con mayor potencia que Gran Bretaña, ahora necesitan el petróleo de Libia, el gas de Libia, el mercado libio, cuando Libia ya está liberada y fuerte, Italia ahora necesita el petróleo, el gas de Libia, si puede haber una relación mucho más balanceada que puede favorecer mucho más sus intereses cuando nuestro país es más fuerte, controla sus recursos. Lo que quiero decir es que los países en el norte viven en un nervio, viven en un estado de terror producto del odio que han generado, de los problemas que han generado y eso no favorece sus intereses, algunos lacayos se han puesto en contra de ellos, pero las masas son los que los van a aplastar cuando pase un tiempo, no tienen futuro están condenados por la historia, pero ustedes los grandes, no favorece nuestros intereses, oponerse a nuestros proyectos, nosotros no queremos un mundo que tenga varios polos sino en que todas las naciones estén en pie de igualdad, en que haya un balance, un equilibrio a nivel internacional en que prevalezca la cooperación internacional, en que se eliminen las armas atómicas, en que no hayan guerras, en que no haya que enfrentar esos desafíos que amenazan a la humanidad y nosotros tenemos que fortalecernos para enfrentar esos desafíos. Lógicamente ellos necesitan 100 conferencias como estas para poder entender, pero ellos tienen que oír acerca de los valores, de la ética, de la moral, porque lo material se ha ido imponiendo cada vez más. Hemos tenido los libros sagrados, los evangelios, la Biblia, el Corán, vemos como los grandes dictadores a través de la historia, Napoleón, Hitler, salieron de sus países y nosotros hemos dado al mundo los grandes libertadores de la humanidad, respecto al acuerdo yo estoy convencido de que a partir de ahora los distintos representantes van a comenzar a leer, van a comprender lo que estamos planteando acerca de este párrafo. Se nos quiere privar del arma más elemental conque contamos para nuestra defensa: las minas. Yo no fui a tu tierra a sembrar minas, tú viniste a mi tierra, me agrediste y sembraste las minas. Hay que reconsiderar el Pacto Ottawa, el Acuerdo Ottawa eso fue un gran engaño, ellos no prohíben la producción de armas atómicas, de los cohetes de largo alcance, sino las minas. ¿Y por qué tú viniste a colocar las minas frente a mi casa? Hay que reconsiderar eso, tiene que reconsiderar el Acuerdo de Ottawa, eso fue un gran engaño, ellos no prohíben la producción de armas atómicas, de los cohetes de largo alcance, sino las minas, y ¿por qué tú viniste a colocar las minas frente a mi casa? Hay que reconsiderar eso, tienen que reconsiderar el Acuerdo de Ottawa. Tengo grandes esperanzas en que este proceso sea indetenible hasta que llegue a sus resultados definitivos, ya sea durante nuestra existencia o a posteriori. Nosotros tenemos que crear condiciones muy sólidas, muy firmes para las próximas generaciones, y sentirnos orgullosos de lo que estamos haciendo, y tener confianza en la victoria. Gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias por tus reflexiones, Presidente líder, Muammar Gaddafi, te hemos oído, como siempre, con mucha atención, y tomamos nota de tus inquietudes quedan pendiente. Esto último que dijo Gaddafi yo sólo en muy breve comentario, un poeta de esta tierra venezolana lo dijo de esta manera: “La Patria que yo sueño, qué importa que mis ojos no la vean, me basta saber que en los ojos que la vean latirá mi sangre...” Hagamos nosotros hoy, todos los días que nos queden de vida lo que tenemos que hacer. Bolívar lo dijo de esta manera: “Tengamos una conducta recta y dejemos al tiempo a ser prodigios. Gracias a todos, gracias a todas, Gaddafi lo dijo, lo repito, gracias a todo el personal, hombres y mujeres, ese ejército que se mueve por todos lados, de traductores, traductoras de distintas partes del mundo, incluyendo Cuba, ustedes oyeron un acento cubano por ahí, las traductoras de Cuba, traductores de Cuba que vinieron también a ayudarnos como siempre, a todos ustedes que vinieron de más allá de los siete mares, más allá de distintos territorios, a todos quienes nos atendieron aquí en este bello lugar, en esta isla, llévensela en el corazón, en esta Patria, en esta Venezuela, llévensela en el corazón, y siempre estaremos con los brazos abiertos para todos los pueblos de África, para sus líderes, sus gobiernos, sus instituciones, y para todos los pueblos de nuestra América, del Caribe, América Latina, América Central, y en este caso nuestra América del Sur, nuestra Patria grande. Dijo Bolívar, Gaddafi: “El día llegará en que aquí en esta parte del mundo se formará la gran patria unida, y lo dijo, esa gran Patria así habrá que llamarla la reina de las naciones y la madre de las Repúblicas...” Bien, quedan aprobados los documentos, declaración de Margarita, el plan de acción, se elevan a grupos ministeriales de trabajo los grupos que han venido trabajando hasta ahora, que han venido elaborando como la base, el piso. Se instala la mesa presidencial estratégica América del Sur, África, ASA, se instala y queda instalada la secretaría aquí en Margarita y hemos decidido dentro de dos años, en septiembre de 2011, Dios mediante y con el esfuerzo de todos, vernos allá una vez más en la gran Jamahiriya Árabe-Libia Popular Socialista en el 2011. Yo creo que hemos cerrado la cumbre, están levantando la mano allí pero... estamos cerrando la Cumbre, perdóneme Cancillera estamos cerrando la cumbre, usted me perdona, nos vemos en Libia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchísimas gracias, esta tierra es de ustedes ¡que viva el África! ¡Que viva la América del Sur! Muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos]. FIN DE LA CUMBRE