Amigos compatriotas, un gran saludo. CORO PUBLICO: ¡UA Chávez no se va! Lo primero que quiero resaltar ante el país en este acto multitudinario de deportistas por Venezuela es la  presencia en este escenario, aquí delante de nosotros y allí entre ustedes de un grupo de venezolanos que encarnan y simbolizan la hazaña. Sus nombres suenan a leyenda y sus nombres están inscritos para siempre en lo más profundo del alma del pueblo venezolano. Recogen la gloria del  pueblo venezolano. Hombres como Luis Camaleón García, gloria del deporte venezolano; Fulgencio Obelmejías, quién puede olvidar las glorias de estos hombres, las hazañas de estos hombres durante tanto tiempo. Éramos niños buena parte de quienes aquí estamos y otros no habían nacido, cuando ya estos nombres estaban brillando en el cielo venezolano. Y da emoción a nosotros los deportistas verlos aquí hoy, hombres y mujeres levantando su cara y trayendo su nombre a la gran batalla por Venezuela, a la batalla por la verdad. Rafa Romero, otra leyenda, velocista; Julio Luna, de las nuevas generaciones que aquí están representadas por ustedes; Remigio Hermoso, otra leyenda más del béisbol venezolano. Mujeres como Gisela Vidal, toda nuestra admiración para Gisela, para María de Lourdes Peche, glorias del deporte venezolano de todos los tiempos. Yubirí González, vaya nuestro aplauso a las mujeres deportistas de Venezuela, leyendas del pueblo venezolano. El Gato España, quien puede olvidar la leyenda del Gato España; Antonio Esparragoza, figura legendaria junto a Fulgencio Obelmejías, Pantoño Oronó, el Morocho Hernández, morochito Rodríguez del boxeo más grande de Venezuela, de todos los tiempos.  Hely Montes, forjador de leyendas; Hortencio Fiusil, José Rincones  -Fiusil, perdón en ingles él es Fusil, pero es Fiusil.  Oscar Azocar, quien nos ha dado ese tremendo discurso y muy sentido además.  Así como las palabras de María de Lourdes, que tiene la fuerza del mar y de la tierra linda de Margarita y de la fuerzas de las mujeres venezolanas que han luchado toda la vida con la frente en alto venciendo miles de adversidades.  Gilberto González, este muchacho merideño de las nuevas generaciones, atleta de brillo mundial; Diógenes Carrillo, y su lámpara que nunca se apaga; Miguel Velásquez, Pedro Camagüey Espinosa, otra leyenda del baloncesto.  Freddy Manrique, Adriana Marchena, la saludamos con especial afecto; Milagros Flores, Erick Phillips, y cuántos y cuántas glorias del deporte venezolano. Si, son innumerables.                 Y como bien lo decía María de Lourdes, estas generaciones que nos antecedieron y que nosotros desde niños los aprendimos aplaudir y a admirar, se fueron forjando contra las adversidades.  Ella misma lo decía porque lo vivió, y eso es lo que no queremos que siga ocurriendo, que no ocurra hoy y que no le ocurra a las generaciones de hoy,  ni a las próximas generaciones.  Los atletas que brillaron en el firmamento de la gloria venezolana y mundial, en las décadas de los años cincuenta, de los años sesenta, de los años setenta, de los años ochenta brillaron por su luz propia; brillaron porque fueron y han sido tan grandes que vencieron adversidades porque no tenían apoyo de Gobierno alguno, que le haya puesto el corazón al deporte nacional. Como igual estaba abandonada casi toda la educación, la salud, el deporte, la ciencia y la tecnología que conforman el alma de los pueblos.  Los que hemos sido deportistas desde niños, sabemos lo que sienten el deportista por su patria, por los colores de su Bandera.  Yo recuerdo el primer equipo de béisbol donde jugué en Sabaneta, se llamaba “Los Centauros”, y le pintamos un centauro, un caballo pero parecía un burro porque lo pintamos a mano allí, hicimos una figura con un cartón, un molde y entonces con un spray pintamos unas franelitas. Los centauros aquí en el pecho y detrás en la espalda la figura aquella que parecía un burro, y entonces nos decían los Burritos de Sabaneta, teníamos buen bateo, destrozábamos a los equipos de Libertad y de Barrancas. Pues bien, entonces uno desde pequeño aprendió a enfrentar dificultades.  Miren yo hoy le agradezco a la vida que me hizo deportista, porque el deportista desde niño, desde joven se va preparando no sólo físicamente; ustedes muy bien saben que la preparación física es por supuesto fundamental, pero no es suficiente.  La preparación mental, junto con la física es una unidad indispensable para el rendimiento, para el deporte y para la victoria.  Entonces el deportista desde muy niño, desde muy joven aprende por ejemplo a jugar en equipo, aprende por ejemplo a que lo importante no es el individuo, sino el grupo, eso es muy importante. Aprende que lo importante no es batear de jonrón, sino lo importante es que el equipo que gane, aprende a sacrificarse. Cuántas veces con hombres en primera y segunda, a uno no daban la seña de toque de bola y a veces uno quería meter era una línea entre dos, pero lo importante era hacer el toque bien para que avanzaran los corredores, sacrificarse por los demás, por el equipo.  El deportista aprende a respetar las normas y las reglas del juego, el deportista aprende a respetar al adversario y más aún cuando se le derrota, más respeto hay que tenerle al adversario. El deportista también aprende que la victoria no tiene sustitutos, el deportista aprende a amar su Bandera y esforzarse al máximo por el rendimiento, a ponerle el mayor esfuerzo a la lucha para buscar el brillo de la victoria. Por eso el deporte es parte del alma y del brillo de la victoria de un pueblo, y por eso es que este Gobierno revolucionario desde el comienzo a pesar de fallas cometidas, a pesar de dificultades infinitas le ha puesto especial atención e interés al deporte venezolano. Así como la educación, así como a la salud porque son elementos fundamentales de la calidad de vida de un pueblo; de la salud física y mental de un pueblo, de una sociedad y sobre todo de la juventud que es el futuro de una nación, que es el horizonte de una República. Yo como deportista hablo más que como Presidente hoy, y les digo a ustedes: Glorias del deporte de tantos años, mil gracias por estar aquí, siguen ustedes dando la gran batalla que dieron en su vida y sobre todo dándonos ejemplo de valor, de patriotismo y de amor por Venezuela, por la patria que los vio nacer y por la cual lucharon y han luchado toda su vida. Y enviamos desde aquí un saludo lleno de admiración a muchos deportistas quienes por diversas razones no pudieron venir a este evento. Y recojo el saludo para todos en uno de ellos, gloria también del deporte venezolano Alfonso Chico Carrasquel.  Allá tengo en el Palacio un bate que me llevó de regalo, un bate muy antiguo de aquellos bates de madera cuando no había el bate de aluminio, Oscar; el bate de madera de los años sesenta por allá, una reliquia me regaló el Chico Carrasquel, y una pelota viejísima de no sé que último out que él hizo en no sé que juego de las grandes ligas, me la regaló y  me la firmó. Por cierto que tengo la recta pero de humo, hermano, tengo la recta de humo no tanto como la de Francisco Rodríguez, no, pero creo que está por las noventa millas para enfrentar a los golpistas y a los terroristas que pretenden acabar con Venezuela.  Vengo por cierto y debo informárselo al país, a todos los venezolanos y venezolanas vengo llegando de Brasilia, salimos en la madrugada, son cinco horas de viaje aproximadamente. Llegamos a Brasilia, una bella ciudad allá en corazón del Brasil, donde ahora tenemos un Presidente, el anterior Presidente también es un gran amigo Fernando Enrique Cardoso. Y ahora tenemos allá a un gran amigo de muchos años, compañero de lucha de muchos años, un hombre humilde; allá estuvimos pues desayunando con Luis Ignacio Lula Da Silva, y me encomendó que le diera un abrazo y un saludo al pueblo venezolano. Y estuvimos pues hasta el mediodía en una reunión de varias horas, y un vuelo de cinco horas de nuevo y aquí llegamos, venimos llegando.  Y me decía un Coronel de la Fuerza Aérea brasileña, en la Base Aérea de Brasilia, porque estuve allá hace dos semanas en la Toma de Posesión de Lula, algunas horas. Y me dijo: “Y usted viene de Nueva York”, porque yo estaba en Nueva York antier, llegue ayer a dar mi discurso en la Asamblea Nacional y fui a este viaje relámpago a Brasilia.  Y yo le digo al Coronel: Si, Coronel usted que es piloto de la Fuerza Aérea de Brasil, sabe muy bien que en una guerra hay que maniobrar y moverse muy rápido. Y en Venezuela, estamos dando una guerra contra los golpistas, contra los traidores a la patria.  Y me ha tocado a mi humilde servidor del pueblo venezolano y soldado del pueblo venezolano, ser el Comandante, el Comandante patriota para dar esa gran batalla por Venezuela. Así que viajar a Nueva York, seis horas, casi sin dormir, de dar un discurso, pasar toda la noche dando entrevista a televisión, a radio, a prensa de todo el mundo, amanecer aquí y venir preparando un discurso, bajarme del avión e ir a la Asamblea Nacional, terminar el discurso, montarme de nuevo para amanecer en Brasilia, no me importa nada. Porque lo he dicho si al infierno tuviera que ir para defender a Venezuela, al infierno voy por defender los intereses de la patria de Bolívar. Y además yo también he tomado una decisión hace varios años, todos los días, todas las horas, todos los minutos que me queden de vida  -que será los que Dios quiera- yo no tendré otra cosa que hacer que entregárselos de lleno y por entero, como un buen deportista se entrega a su competencia, yo me entrego a la competencia por la vida de Venezuela, de lleno y por entero. En esa reunión fue muy importante por cuanto ustedes saben la importancia que tiene el Brasil.  Por cierto que le dije a Lula, le advertí a Lula, le dije: Mira nosotros somos hermanos, pero en los próximos juegos panamericanos le vamos a ganar a Brasil.  Dígalo ahí, dígalo ahí muchachos. Pues yo le estaba recordando, ya despidiéndonos después de varias horas de trabajo esta mañana a Luis Ignacio Lula Da Silva, deportista también por cierto, un buen futbolista, estuvo jugando fútbol desde niño y estábamos recordando a Bolívar, y a un brasileño. Que es bueno que lo sepamos todos nosotros y nos grabemos esos nombres, porque esta lucha de hoy es la misma lucha de entonces. Lula Da Silva, nació en Pernambuco, en el Nordeste del Brasil. Y en Pernambuco, también nació un gran patriota, un gran revolucionario, contemporáneo de Simón Bolívar, que se llamó José Ignacio Abreu Elima.  Era un muchacho, era muy joven como ustedes cuando a su padre lo fusilaron, porque su padre era un revolucionario.  Y él y sus hermanos, se fueron del Brasil. En el Brasil, entonces había un imperio y ellos luchaban por la revolución en el Brasil, al mismo tiempo que aquí en Venezuela, Bolívar y todo el pueblo luchaba por la República contra otro imperio, el imperio de España.  En Brasil, luchaban contra el imperio de Portugal, porque nosotros, eso es parte de nuestra historia hermanos, muchachos y muchachas, y no podemos olvidarlo.  Parte de nuestra historia es que fuimos colonizados por los imperios, nos esclavizaron durante trescientos largos años, nos impusieron sus leyes a punta de bala, a punta de violencia y a punta de muerte.  Y fue hace doscientos años cuando comenzaron las luchas por la independencia y la revolución de estos pueblos. Pues José Ignacio Abreu Elima, derrotaba las fuerzas que su padre conducía y fusilado su padre, se vino al Caribe y oyó hablar de Bolívar  -estaban por ahí en Puerto Rico-  y se vino por el Río Orinoco, en una barca con otros soldados y se le  presentó  a  Bolívar en Angostura, era 1818;  y  desde  entonces el portugués  -como le decía Bolívar-  se incorporó al ejército revolucionario, y fue redactor del correo del Orinoco, porque era periodista, era escritor, era brillante aquel hombre y luchó se fue con Bolívar a cruzar los Andes, cruzó los Andes y estuvo en Boyacá en la liberación de la Nueva Granada. Y volvió con Bolívar y estuvo en la batalla de Carabobo y fue herido en batalla, en Carabobo. Y al final de los finales se fue con Bolívar hasta Santa Marta, y fue uno de los pocos que vieron morir a Bolívar. Y ya muerto Bolívar se declaró él con cinco más, custodios de las cenizas de Bolívar hasta su muerte y lo expulsaron de la Nueva Granada, porque desde entonces comenzó la traición a los bolivarianos. Así como expulsaron a Simón Rodríguez, así como mataron al Mariscal Sucre, expulsaron Abreu Elima, expulsaron a Manuela Sáenz y comenzó la persecución contra todo lo que fuese Bolívar y los bolivarianos de entonces.  Y empezó a fraguarse la traición a un pueblo, que después de batallar veinte años por la Independencia fue traicionado y nuevos dueños se apoderaron de la patria, una oligarquía insensible se adueñó de las tierras y de las riquezas que al pueblo le pertenecían.  Y aquí estamos hoy en la misma batalla, en la misma lucha. Por eso le comentaba a este pernambucano y revolucionario Lula Da Silva, recordando aquel ilustre Abreu Elima, y recordando la importancia que tiene Brasil, para Venezuela y para todos los pueblos de Suramérica; la importancia que tiene Brasil, que es el gigante del sur para nuestra independencia, para nuestro desarrollo.  Recordaba una frase de Bolívar, escrita en 1830 y hablando del Brasil, precisamente dijo Simón Bolívar ya muy cerca de la muerte: “El Brasil, pónganle el ojo al Brasil, porque es la más grande garantía que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes Repúblicas”. Hoy eso sigue siendo una gran verdad, por eso esa relación intensa con Brasil vamos a continuarla profundizando y consolidando.  Y Brasil, ha asumido la iniciativa de convocar un grupo de países para conformar un grupo de países amigos, para que se haga un esfuerzo desde fuera para comprender mejor lo que está ocurriendo en Venezuela, porque hay muchas mentiras rodando por el mundo.  Así lo digo desde Venezuela, le damos a Lula y a su gobierno, nuestro voto de confianza para que conformen ese grupo y ayuden a Venezuela, al pueblo venezolano.  Y desde aquí nuestro agradecimiento a todos los países que quieran integrarse a ese grupo de amigos, para profundizar acerca de la batalla que estamos dando en Venezuela, por la democracia, por el pueblo, por los derechos humanos, por la vida, por la calidad de la vida.  Y en esa calidad de la vida, el deporte es parte esencial de la salud física y mental de un pueblo, juega un papel fundamental. Por eso este acto tiene para mi tanta importancia. Y debo decir algo compatriotas, deportistas de toda Venezuela, yo como deportista del béisbol durante muchos años y con esta pasión que a uno se le enciende en el alma y más nunca se le apaga, pues comparto el sentimiento de Oscar Azocar y de todos los peloteros profesionales de Venezuela. Porque parece o me parece de verdad indignante, que estos conspiradores, que estos sectores privilegiados que se han creído los dueños de Venezuela, crean también que el béisbol venezolano les pertenece.  Y han llegado al extremo de sabotear hasta que lograron eliminar la campaña de béisbol profesional del 2002 y 2003. Se salvó el Caracas.  La Guaira, es la que venia duro este año, los Tiburones venían fuerte este año, muy fuerte venían los Tiburones. Bueno pero en fin, en verdad que da indignación y reciban todos los peloteros profesionales de Venezuela, nuestra palabra de afecto y de solidaridad porque nos consta que estuvieron entrenando hasta el último día posible.  Y además las razones que han esgrimidos quienes inyectaron la politiquería en el béisbol profesional, son absolutamente falsas esas razones.  Seguridad, mentira porque no había ninguna amenaza a la seguridad, ellos son de verdad la amenaza.  Vean ustedes a esa gente, a los golpistas y a los fascistas y a los conspiradores, a esa elite oligárquica que de verdad ellos creen que son los dueños de Venezuela.  Pues les vamos a demostrar que los dueños de Venezuela, somos los venezolanos. Ellos creen que porque son dueños de plantas de televisión, son dueños de franquicias del béisbol profesional, son dueños de grandes empresas y tienen muchísimo dinero van a comprar a Venezuela.  Venezuela, no está en venta; Venezuela, no se venden, aquí hay un pueblo digno luchando por su dignidad, por su soberanía y por su independencia.  Y este soldado que soy, aquí está luchando con toda su fuerza al frente del pueblo venezolano y construyendo este nuevo camino de dignidad. Y de ese camino no nos va a apartar nada ni nadie, porque es el camino señalado por Cristo, el camino de Dios, el camino del pueblo, el camino de la verdad, el camino del amor entren nosotros.  De ahí no nos sacará nadie, de ahí no nos sacará nada, ese es nuestro camino, ese es nuestro destino, está escrito. Ahora como la patria no se vende sino que se defiende, yo sigo haciendo un llamado de alerta a todos los venezolanos y a todas las venezolanas.  Y no lo hago solamente a quienes comparten conmigo el proyecto bolivariano y revolucionario, no, mucho más allá a los sectores honestos del país aún cuando no sean o no se sientan revolucionarios, nosotros no tenemos ningún proyecto excluyente, están incluidos todos los venezolanos.  Lo que invitamos es a que reflexionen y pongan por delante el amor por su patria, que no se dejen engañar o manipular o envenenar por las campañas mediáticas de todos los días.  Traidores a la patria son los que pretenden quitarle al pueblo sus alimentos, y después se quejan, andan quejándose porque hubo un allanamiento en Valencia.  Ahora se quejan, se quejan y además difunden por el mundo sus mentiras. Esta mañana me preguntaba un periodista del Brasil, que le explicara que cómo es eso que el Gobierno venezolano estaba atropellando a unos sectores privados de una marca de refresco.  Yo le dije mire, la cosa es al revés los que han atropellado de manera inclemente al pueblo venezolano son ellos, que han violado la Constitución y las Leyes negándole al pueblo los alimentos, las bebidas, los refrescos, la cerveza, la comida, el agua potable.  Ahora yo lo dije el 10 de enero en San Carlos de Cojedes, hace siete días y lo dije como un alerta para ellos, los que están acaparando alimentos, refrescos, bebidas, agua, etc., porque nosotros hemos tenido que importar arroz por ejemplo, de República Dominicana.  Pero aquí hay arroz en Venezuela, hemos tenido que importar leche de Colombia, habiendo leche en Venezuela y eso es dinero de la República que estamos gastando para comprar en otros países.  A Brasil, tuvimos que comprarle tres mil cabezas de ganado porque aquí algunos ganaderos no querían llevar las reses al sacrificio.  Por eso nosotros no vamos a aceptar que siga ocurriendo, lo hicimos en diciembre para garantizarle como le garantizaremos al pueblo venezolano su alimentación, me comprometo con mi vida para tomar todas las medidas que haya que tomar y garantizar los abastecimientos de alimentos, de gasolina, de combustible al pueblo venezolano. Ahora los abusadores son ellos y entonces se empiezan a quejar y comienzan a decirle al mundo que Chávez, es el arbitrario. Los arbitrarios son ellos que están abusando de un pueblo, atropellando los derechos de los niños, de las niñas, de los hombres y de las mujeres de Venezuela.  Pues el 10 de enero lo dije en San Carlos de Cojedes, hace apenas siete días, di la orden y lo vuelvo a repetir a todos los Comandantes de Guarniciones militares del país he dado las instrucciones para que se planifiquen con detalles, respetando las Leyes, allanamientos a todos aquellos lugares donde estén los alimentos que al pueblo le faltan. Y le pido a todos los venezolanos que me están viendo y que me están oyendo, todo aquel que tenga alguna informaciòn acerca de algún sitio donde estén acaparando alimentos, preséntense al comando militar mas cercano con los datos correspondientes para comenzar a preparar los allanamientos, para suministrarle al pueblo los alimentos y las bebidas que necesitan. Con lo Banqueros también hemos estado conversando y exigiéndoles que cumplan con sus obligaciones y que atiendan al público en el horario respectivo, y que abran las agencias de los Bancos.  Porque también ahí hay un sector, no todos los banqueros afortunadamente, pero hay unos banqueros que han cerrado sus Bancos y que no lo abren al público y el dinero que tienen allí no es de ellos.  Pues he ordenado abrir expedientes a los Bancos que no cumplan con su compromiso con el público, para establecer las sanciones que correspondan según la gravedad del caso.  Lo mismo pasa con los medios de comunicaciòn, hemos aguantado demasiado, ya están abierto procedimientos contra algunos canales de televisión y esperare las recomendaciones del nuevo Ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello y del Consejo Nacional de Telecomunicaciones.  Porque los canales de televisión hace tiempo que esta violando las leyes y violando la Constitución, pues habrá que demostrarle que aquí hay que respetar la Constitución y hay que respetar la ley, y que finalmente ellos no podrán con Venezuela, ellos no podrán con un pueblo que eleva su nivel de conciencia.  Es muy importante tener conciencia de esto, compatriotas, por eso hago estos comentarios hoy sábado ante esta Asamblea nutrida de deportistas de Venezuela, desde las glorias legendarias que escribieron páginas eternas en el deporte venezolano hasta ustedes muchachos, algunos casi niños todavía de las nuevas generaciones que se levantan y que ya están escribiendo  -casi niños todavía-  páginas imborrables para la historia y la gloria del deporte nacional. Ustedes son los dueños del futuro, por ustedes muchachos es la batalla que estamos dando. No es por nosotros ni siquiera, ya nosotros, yo lo he dicho ya yo viví, cuanto viví, ahora les toca vivir a ustedes.  Lo que nos quede de vida a nosotros, será para entregarlo a esta batalla para que ustedes tengan una patria digna, y para que los hijos de ustedes que vendrá algún día conozcan la Venezuela bonita, que nosotros no pudimos conocer. Pero no importa a nosotros, Camaleón García y toda tu generación, Hely Montes y tu generación; ustedes que son nuestros padres, porque son padres, uno tiene muchos padres no sólo el padre que lo engendró, son padres de la vida.  Remigio Hermoso, para mi es como una padre; Pompeyo Davalillo, es como un padre, son padres que da la vida.  Ustedes nos vieron crecer a nosotros y lucharon por su patria como siguen luchando, ustedes vieron como Venezuela se hundió mientras ustedes luchaban allá. Fulgencio Obelmejías, Morocho Hernández, mientras ustedes brillaban con la leyenda, Venezuela se hundía en la miseria y en la pobreza.  Y ustedes han sido parte de esos pueblos siempre, que han sufrido y que han luchado. Luego venimos nosotros un poco más atrás también luchando junto a ustedes, siguiendo el ejemplo de ustedes.  Pero tampoco vimos la patria que soñamos cuando éramos niños, cuando éramos jóvenes soñábamos con el año 2000 y nos imaginábamos el 2000 como un año mitológico por allá, por 1960, por allá por 1969 cuando se mató el Látigo Chávez, cuando se mató Carlos Santelis, uno soñaba y todo eso.  Pero a nosotros también nos quitaron el futuro, se trata ahora de que el futuro de ustedes no se lo vayan a robar.             Y no se los van a robar muchachos, ustedes tienen un futuro, ustedes tienen que luchar por él, tenemos que luchar por él. Esta batalla por Venezuela no podemos perderla. Este año 2003 será un año también de grandes batallas, nos exigirá muchísimo, este año 2003 tenemos que entregarnos a fondo, moralmente, que nadie se sienta decaído, desmoralizado por más duras que sea la competencia por la patria. El Trofeo se llama Venezuela. La Medalla de Oro se llama Venezuela y esa medalla nos pertenece a nosotros. Es una medalla de todos, es un trofeo para todos, pero la jornada será muy dura cada día, cada noche y requerirá de nosotros mucha mística, mucho trabajo en equipo, mucha preparación mental, esfuerzo corporal, muchísimo para asegurarnos la medalla de oro y el trofeo que se llama: Venezuela. Este gobierno, a pesar de las dificultades que hemos pasado, a pesar de las dificultades que tenemos ahora mismo, porque ustedes muy bien saben que estos saboteadores y golpistas lograron darnos un golpe muy fuerte en el área económica. Con el sabotaje petrolero hemos perdido varios miles de millones de dólares y eso va a afectar el presupuesto de este año, pero he dado instrucciones al gabinete y al Vicepresidente, que recortemos todos los gastos que podamos, pero que a la inversión social en educación, salud, deportes no se le recorte ni un centavo. Que hagamos todo el esfuerzo y aún en el peor de los casos, si es que los números no dan, porque se trata de los números, del 1 al 10 son 10 no son 20, en el último caso que el daño sea muy grave, porque todavía estamos apenas cerca de un millón de barriles de petróleo diario, cuando deberíamos producir 3 millones, ¡vean ustedes el daño!. Todos los días perdemos millones de dólares que son miles de millones de bolívares. Sí, todo eso está en marcha, pero ustedes saben que el sabotaje petrolero ha sido profundo y estamos reactivando la industria de manera progresiva. Les ofrezco una cadena nacional para los próximos días, para explicar en detalle, ¿Cómo va la recuperación de PDVSA?, pero es un proceso lento, progresivo, lo haremos pronto, pero lo que quiero decirles es que aun en el peor de los casos y para mi el peor de los casos, es que tengamos que recortarle presupuesto al área social, aun en ese caso, no importaría. Les repito a todos como un reto para nosotros, aquel pensamiento de un guerrero y un estadista, Federico El Grande de Prusia quien en alguna ocasión dijo: “Los hombres que ponen el corazón en lo que hacen, consiguen recursos donde los incapaces se dan por vencidos”. A mi nunca me gustaba cuando era muchacho, aquellos pitcher que lanzaban una bombita, un piconazo que entonces no, vamos a esperar base por bola, no, yo me fastidiaba, pero cuando venía Chelín Linares, el zurdo de libertad que tenía una recta y una curva de cuchillo, entonces me gustaba más el juego. Así somos los verdaderos deportistas. O el boxeador cuando va a enfrentarse a un campeón mundial, entonces uno se obliga, uno se exige más y uno se da cuenta que rinde más. Cuando  el pitcher es más fuerte y más curvero, uno rinde más, cuando el bateador es más fuerte, uno se exige más, cuando el otro corredor es tan rápido o casi más rápido que yo, entonces debo salir mejor, debo estar más pendiente de la parada y del arranque y la velocidad, así es el deporte y así es la vida. Mientras más dificultades nos pongan, mejor para nosotros porque más grande nos pondremos en la batalla por Venezuela. El Ministro Aristóbulo Isturizlo decía, yo quiero repetirlo y quiero felicitarlo por el gran trabajo que está haciendo, así como el Vice Ministro Eduardo Alvarez, también para él nuestro aplauso y reconocimiento, porque está haciendo un trabajo humilde, callado, constante y tesonero al frente del  Instituto Nacional de Deportes y a todos quienes colaboran con ellos, con nosotros y con ustedes. Este detalle que me lo resaltaba Eduardo Alvarez, ahora mientras Aristóbulo hablaba, viendo esta tabla, vea el pueblo venezolano esto. Miren ustedes el presupuesto de los últimos 3 años dedicados al deporte: En el año 2000 el presupuesto asignado al deporte venezolano fue  de 26.600 millones de bolívares. ¿Saben cuánto era el presupuesto histórico en promedio antes de que la revolución llegara aquí?. El promedio era de entre 4 y 5 mil millones de bolívares. De ahí saltó a 26 mil millones de bolívares en el año 2000. Y en el 2001 el salto fue impresionante. Saltamos de 26 mil millones a 59.800 millones de bolívares. Y en el 2002 llegamos a 70.800 millones de bolívares Y este año está previsto el presupuesto, ojalá no tengamos que recortarlo por esta situación, 120 mil millones de bolívares. Oigan esto que les quiero reflexionar muchachos y muchachas:  les voy a decir algo matemáticamente, si nosotros sumamos, me decía Eduardo Alvarez, estas tres cifras que he mencionado y las del 2003, resulta difícil creerlo, pero es verdad, los presupuestos de estos últimos 4 años incluyendo este año que está comenzando, si los sumamos, dan una cifra mayor que la cifra de los últimos 40 años de presupuestos asignados al deporte venezolano. Eso es lo que yo llamo, la Revolución bonita. Las instalaciones deportivas estaban más de la mitad abandonadas, llenas de monte, desde los grandes complejos deportivos como el Brígido Iriarte, que se le hizo una reparación impecable, hasta los campos alejados de los pueblos del interior. El deporte estaba abandonado, no había presupuesto ni para una pelota o para un balón. Ahora, ahí está el fondo del asunto compatriotas. ¿Qué es lo que plantean los golpistas?. Ellos no están de acuerdo con la Constitución Bolivariana. ¿Por qué?. Porque ellos quisieran seguirle aplicando a Venezuela el dogma del neoliberalismo. ¿Qué es lo que plantea el neoliberalismo?. Que hay que privatizar todo y que luego privatizando todo, la sociedad se encargará, “una mano invisible”, dicen ellos, “la mano invisible del mercado”, llaman ellos, solucionará los problemas sociales. ¿El Deporte? ¡No!, la mano invisible. ¿La Salud?. ¡No!, una mano invisible arregla todo. Esa MANO, es la mano del diablo. Con ese cuento del neoliberalismo aquí estaban privatizando la educación y la salud. Sólo los lo que podían pagar, iban a la escuela. ¿Y los pobres?. Bueno, los que puedan ir, vayan a eso que llamaban escuela, donde no había ni pizarra, tiza, mucho menos instalaciones sanitarias, mucho menos con una computadora. ¿Cuándo y dónde?. ¡No!. Sólo los que pueden comprar una computadora para sus hijos, entonces se la compran. Es la tesis del individualismo. Eso es salvaje. ¿Comida? Bueno, los que puedan comer, vayan a ver qué comen. Entonces ahora NO. Tenemos un presupuesto – que todavía no es suficiente – porque tenemos tantos problemas qué atender, pero hemos más que duplicado los presupuestos de educación, salud, cultura y deporte. Es un esfuerzo gigantesco y por eso es, porque eso es dinero, las canchas deportivas, preparar ese campeonato que hubo en Lara, Los Juegos Escolares. ¿Desde Cuándo no se hacían aquí en Venezuela unos juegos escolares?. Muchísimo tiempo. Se habían abandonado. El deporte militar también estaba por el suelo, abandonado a lo que podían hacer los comandos militares de las Guarniciones. Hemos retomado los juegos Inter Fuerza, hemos retomado los Juegos Inter Institutos militares, porque es parte también de deporte nacional. Lo que quiero decir es que ¡Hemos hecho algo!. No es para vanagloriarnos, porque falta mucho por hacer, pero cuenten los deportistas de Venezuela, con este gobierno revolucionario que seguirá impulsando el deporte nacional. Para que el deporte podamos seguirlo impulsando, hay que salvar la revolución. Porque sólo la revolución podrá permitirnos impulsando estas actividades. La Revolución es el cambio de paradigma. ¡No al neoliberalismo!. ¡Sí al bolivarianismo! ¡Sí al Proyecto Constitucional bolivariano, que coloca al ser humano en primer lugar!. Para nosotros los bolivarianos, para nosotros los revolucionarios, para nosotros los patriotas, lo primero es el ser humano: Las mujeres, los hombres, los niños, los jóvenes, su salud, su educación, su deporte, su vivienda. Eso es para nosotros lo más importante. Para los neoliberales lo más importante son, quizás las cuentas bancarias que tengan en bancos aquí en Venezuela o  en cualquier parte del mundo. Para los anti-patriotas lo más importante son ellos mismos, no les importa para nada el prójimo, no les importa para nada el Mandato de Cristo, el Mandato de Dios  “Amaos los unos a los otros”. Nosotros somos católicos de verdad, nosotros somos cristianos de verdad, porque creemos en la vida en común, en el amor entre nosotros. Amigas y Amigos, en este mensaje al país, regresando de Brasil, ¡Qué bonito llegar de Brasil y conseguirme con este acto de leyendas del deporte nacional y de las nuevas leyendas del deporte del presente y del futuro!. No es casualidad – decía Aristóbulo Istúriz – que en las tres últimas competencias internacionales, nuestros atletas hayan cumplido jornadas de las más altas de nuestra historia deportiva. En los juegos Bolivarianos de Ecuador, batieron todos los récords imaginables, tanto aún que nos costaba creerlo aquí en Venezuela cuando llegaban los reportes de todos los días. Luego en los juegos Suramericanos le dimos un susto de varios días a Brasil y demostramos nuestro mejor desempeño en toda la historia de los Suramericanos. En los juegos Centroamericanos y del Caribe celebrados en El Salvador, igual estuvimos allí casi dos semanas punteando delante de México y cumplimos la más grande jornada en esa competencia, en toda la historia. Y ahora nuestros muchachos se están preparando para los Juegos Panamericanos en  República Dominicana, este mismo año y estoy seguro que allí lucharán con hidalguía y pondrán muy en alto el tricolor venezolano. Les voy a decir algo que le escuché a Antonio Esparragoza y creo que lo comentaba el domingo pasado en ¡Aló Presidente!. Más allá del deporte, del desempeño en el béisbol, en el voleibol, atletismo, boxeo, básquetbol, remo, la lucha, esgrima, fútbol, fisicoculturismo, ciclismo, pesas, triatlón, tecatlón, gimnasia, bolas criollas, sofbol, natación, el dominó, el ajedrez, más allá del reto de cada uno de ustedes en sus pruebas individuales o colectivas, una vez dijo Antonio Esparragoza – se lo comentó a un periodista y yo fui testigo de aquella gran respuesta – Le preguntó el periodista a Esparragoza:  ¿Y usted por qué se retiró del boxeo tan joven?  (eso fue hace casi 10 años)  Antonio Esparragoza le respondió como un campeón mundial que es:  Yo me retiré del boxeo, porque esta que estoy dando ahora, la de los bolivarianos, es la gran pelea de mi vida, porque es la pelea por mi patria.  Igual tomo esa expresión del patriota que es Antonio Esparragoza para decirle a todos y a todas, a cada uno de ustedes, Deportistas de Mi Patria, del pueblo venezolano: Sigan Batallando por el deporte, que el  deporte no es sino una ínfima parte de la patria. Esa es la gran batalla. Es el deporte de todos. Ahí nos unimos todos. Esa es la medalla de oro, ese es el trofeo de la vida. El más grande trofeo de la vida:  ¡Una Venezuela libre, desarrollada y feliz!, una patria bonita. Preparémonos para continuar luchando por ella, para levantar el trofeo de la victoria por Venezuela y dejárselo a nuestros hijos. Sigan ustedes adelante, glorias de Venezuela, leyendas de Venezuela, muchachos de Venezuela. ¡Sigamos bañando de oro el presente y el futuro de la patria bonita!. Muchísimas gracias. Un gran abrazo de deportista, de patriota, de bolivariano, de revolucionario. Felicitaciones a ustedes por este evento y espero que esta fuerza de deportistas bolivarianos, siga creciendo por todas partes, en todos los Estados de la República, así como el movimiento Clase Media en Positivo se extiende por todas partes, lleven adelante este gran movimiento. Formen un gran Movimiento de deportistas bolivarianos y revolucionarios con la bandera venezolana en alto y a luchar por la medalla de oro de la vida: ¡La Venezuela de Oro!. ¡Muchas gracias hermanos! Un abrazo bolivariano.