Padre Matías Camuña Señor Presidente le quiero decir que el pueblo de Petare para mi fue una escuela de formación de lo que es el hombre nuevo, de los que es la sociedad nueva y ahora estoy en San Buenaventura, en San Félix y es que Petare y San Buenaventura se complementan, porque la importancia la tiene el hombre del pueblo, son verdaderas escuelas. Yo le quiero decir que aquí en Petare los grupos de sacerdotes, religiosas que estaban muy cercana a nuestro pueblo nos vimos en la obligación de sacar un remitido que se llamaba: No podemos callar más, y el 16 de mayo del año 1986 el entonces Ministro del Interior el señor Ciliberto nos dijo que había que botar a todos aquellos curas, porque utilizaron un lenguaje que no era el propio de la iglesia, resulta que mucho de los sacerdotes eran venezolanos y una persona al cardenal Lebrún le respondió y le dijo que dentro del pueblo de Dios no hay venezolanos, colombianos sino que todos somos hijos del pueblo de Dios. Yo le quería decir señor Presidente que Petare nos enseñó a ser solidarios de Yumare y porque una noche a las 12 de la noche me dijeron: Matías quiere conocer a un sobreviviente de Yumare, yo me comía de los nervios por conocer a un sobreviviente, me había enterado que a la negra le habían cortado los pechos, que la habían castrado, que la habían torturado en aquella época de (...) y compañía y cuando subía a conocer, que por cierto hoy está por aquí y aprovecho señor Presidente para decir al Ministerio Publico que lo que está haciendo hay que seguir haciéndolo y el caso de Yumare llevarlo adelante. El pueblo de Petare me habló y me mostró lo que era el caso de El Amparo y qué es aquello de El Amparo, que allá en un río en la frontera de Colombia 16 guerrilleros del efecto de liberación nacional se habían enfrentado al glorioso Sefac, cuando uno dice que bueno que guerrilleros tan chimbos que ni siquiera un rasguño le hacen, cuando fuimos allá señor Presidente y sobre todo cuando en la iglesia recibimos a los dos sobrevivientes, Wolmer y José Augusto Arias Wolmer Pinilla y José Augusto Arias ellos nos contaron la verdad y nosotros les creímos a ellos como parte de este pueblo y eso fue gracias al pueblo de Petare que le llevaban pastillas de jabón, le llevaban pan, le llevaban todo lo que necesitaban aquellos sobrevivientes muertos de miedo y en definitiva acorralados, porque nos pusieron una Disip a cuidarlos pero que teníamos que tener cuidado con aquella Disip, porque es que si nos descuidábamos nos los quitaban del medio. Este pueblo de Petare nos demostró que cuál era la relación del pueblo y el gobierno de entonces y aparece Cantaura, Cantaura, Yumare, El Amparo y el 27 de febrero, esta mañana señor Presidente cuando estábamos en un acto que pasará a la historia, porque es un acto de justicia, no fue un acto de recordar muertos, fue un acto de resurrección, fue un acto de semilla sembrada para un pueblo nuevo lo que ha ocurrido esta mañana en el Cementerio del Sur. Asistentes [Aplausos]. Padre Matías Camuña Esta mañana vi señor Presidente y pueblo todo, al señor Moncada con la fotografía de su niño de 8 años, cuántos años debería tener ahorita su hijo ya tendría los 30, 30 y pico, muerto de fal y hoy recordaba todo los niños y jóvenes que aquí en Petare, hablo de Petare porque fue lo que vi, cayeron masacrados, la escalera de Mesuca, yo le digo al final en uno de los artículos que escribía entonces, que recogimos una platica porque si aparecían los muertos y la gente llegaba a la iglesia y decía: Matías que no podemos dormir porque ese callejón esta lleno de muertos que no han recogido, el monte era así de alto y luego nunca supimos cuántos fueron los caídos porque ustedes saben que los llevaban en bolsas de Sabenpe hasta “la peste”, yo recuerdo que fui con un vecino, Carlos, a buscar y posiblemente esté aquí la señora María, a su hijo Rubén vecino de la iglesia, de los bloques de la parte de El Progreso y de El Esfuerzo, me dijeron: no, aquí... me dijo estas palabras textual: esa vaina aquí no está búsquelo por ahí, pero dónde lo buscamos si esta mañana yo le di unción y lo dejamos aquí muerto dónde está. Gracias al gordo Eufrasio que nunca me cansaré de agradecerle, le siguió y ahí me enteré yo como fue la cosa, le siguieron a un camión lleno de cadáveres y de bolsas y allí nos hemos encontrado al hermano Rubén Rojas. Yo le quiero decir que en ese momento cuando teníamos a los sobrevivientes de El Amparo, cuando abríamos las puertas de iglesia no las abríamos como Matías o como... por supuesto que si, pero era la iglesia de Venezuela, al señor Lebrún, monseñor Moronta, Santana, que eran los que estaban decían: abre las puertas salga a ver cómo está la cosa, ellos no mandaban porque era una iglesia y miren la mayor bofetada que dio el pueblo en la forma de estos hombres al entonces gobierno, fue cuando el Ministro del Interior decía: eso es mentira, son cuatro locos, son cuatro comunistas los que están diciendo que la peste hay enterrados; cuando el señor Cardenal entregó la urna, una urnita así de grande del primero de los reconocidos José del Carmen Pirela, después Adalberto Salas y después a mi me tocó entregarle a la familia de Rojas Rubén ahí se desenterró la verdad. Por eso en este acto de semilla nueva de pueblo nuevo, de semilla enterrada para florecer, señor Presidente le quiero decir usted cuenta con un pueblo lleno de esperanza, con un pueblo lleno de ilusión, con un pueblo en definitiva que está mirando hacia adelante. He visto por aquí unos letreros donde hablan de Willian Lara, yo necesariamente le tengo que recordar a Willian porque fue el primero que se acercó a Petare a hablarnos de un comandante que estaba pensando de lanzarse a la presidencia de la república, Willian Lara fue el primero que llegó allá y que estuvo hablando con nosotros. Asistentes [Aplausos]. Padre Matías Camuña Willian Lara recuerdo que él estudiaba en la escuela Simón Rodríguez que todo el mundo dice que es de mucho billete, pero Willian trabajaba y sacaba fotografías, se pasaba todo el día haciendo fotocopias, sería en la noche que estudiaba, él me pidió que por favor convenciera a los sobrevivientes de El Amparo para debajo del árbol de la ciencia él organice una jornada, entonces un gran recuerdo a este hermano, a este amigo, así como a su esposa y a sus hijos y a toda su familia. Quería decir y con esto voy a terminar que hoy estoy en San Buenaventura pero es el mismo pueblo señor Presidente, es Venezuela por supuesto, es un pueblo el San Buenaventura y la parroquia que me ha tocado que yo creo que es una parroquia de hombres y de mujeres libres, soberanos, que tienen su iniciativa con el comedor popular que tenemos allá de parte del gobierno local, con la escuela de la defensoría comunitaria, con los Cecal, vamos a ver a quién le pedimos unos realitos para hacer un edificio del Cecal, porque lo que estamos haciendo es darle posibilidades a los jóvenes que están desescolarizados para buscar un trabajo y una profesión, desde electricista, secretariado computarizado, soldadura, laboratorio, etc., digo que ahora estoy por allá por San Buenaventura y recordando y haciendo memoria les quiero decir que una vez que salí de Petare me fui a Guatemala (Presidente los de Caucaguita después le llamaran a ustedes pues) digo que fui a Guatemala y allí pregunte: mira y dónde está el ciego, el ciego que había aquí; había un ciego que era el sacristán del poblado cerca de Chiapas y me dicen: pero qué ciego está hablando usted, no hay ningún ciego, Fulanito de tal, no, no, si ese salió elegido y fue a Venezuela y Chávez lo operó (tenemos un presidente que es cirujano) Chávez lo operó y ya ve, repito cerca de Chiapas en El Quiché en la alta montaña de Guatemala. Yo les quería decir a ustedes y sirva para darle la palabra, el 6 de marzo de 1994 dos periódicos sacaron la nota de que había sido un golpe cívico-militar-religioso, recuerdan que esa época lo más grandioso que teníamos era el “por ahora” estoy hablando 6 de marzo 1994, perdón 94 si, cuando fui a Yare a celebrar una misa, la misa no es que sea muy larga la que yo diga es más o menos, no llega ni a media hora, pero el hoy Presidente estaba arremangado, estaba muy formal, muy seriecito ahí enseguida, me llevó a la celda que él tenía, hermanos la celda tenía, disculpe que hable de una cosa personal, toda la pared llena de flechas, nombres, organizaciones, programas y yo dije: este hombre va a ser presidente, cuando estaba en Yare y estaba preso en aquel momento que estaba preso que él se acordará. Estoy haciendo una mini-presentación de un hombre importante que es el Presidente, termino con esto, tengo en mi habitación en una letra de molde párrafos concretos textuales de la intervención que tuvo el Presidente en el año 2004 en Fuerte Tiuna con todos sus ministros, sus alcaldes, sus gobernadores, su jefe de divisiones, cuando él les decía: Venezuela va a ir para delante si la convertimos en la Venezuela samaritana, de bueno samaritano, que el gobernador, que el alcalde de tal ciudad se pasee por las casas y las calles de sus ciudadanos, de sus feligreses dijimos los curas, y que aquellos que estén caídos en el camino échelo a las espaldas, no pesa porque es mi hermano, son palabras textuales del Presidente de la República, muchas gracias y que Dios los siga bendiciendo. Asistentes [Aplausos]. [Cadena nacional de radio y televisión]. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los mártires del 27 de febrero! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el 27 de febrero rebelión popular! Asistentes ¡Gritos! Presidente Chávez Estaba oyendo las palabras del padre Matías Camuña y él estaba narrando de sus recuerdos algunas facetas o pasajes trágicos de aquella jornada que hoy conmemoramos y que nos ha traído aquí a Petare esta tarde nublada, aquí a Miranda, saludo al pueblo mirandino, saludo a las barriadas de Petare, barriadas heroicas y desde aquí saludamos a toda Venezuela, a todo el pueblo venezolano en cadena nacional como estamos de radio y televisión. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y les decía compañeros camaradas, muchachos, muchachas de los más diversos movimientos sociales, la juventud venezolana aquí está presente, los estudiantes, aquí está la Unefa, estudiantes de la Unefa, de las universidades del país, de los politécnicos, estudiantes de los liceos, de las misiones, las mujeres bolivarianas, las mujeres patriotas, los campesinos, las campesinas, los trabajadores, la clase obrera, los profesionales, los soldados de Venezuela que están aquí con nosotros también, voceros, voceras de los Consejos Comunales, el Poder Popular, las Comunas, los pescadores y pescadoras, trabajadores, trabajadoras. También hay niños por allí, un saludo muy especial a los niños y a las niñas y que Dios los bendiga, que Dios las bendiga a ellos que están levantándose ahora en esta Patria nueva. Un saludo a todos los líderes y dirigentes que nos acompañan, gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas, presidente de la Asamblea Nacional está aquí Fernando Soto Rojas; gobernadores, Alcalde de Caracas, alcaldes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Líderes populares, líderes sociales, líderes civiles, líderes militares, 27 de febrero, 22 años de aquel día cuando escuchábamos a Matías Camuña padre, luchador social de estas barriadas y de estos pueblos narrar algunas cosas, yo decía cuan importante es que ustedes la juventud oiga esas verdades, ustedes los que hoy tienen 20 no habían nacido todavía o los que hoy tienen 25, 30 no habían llegado a los 10 años, es importante recordar, ustedes oyen con mucha frecuencia a dirigentes de la ultraderecha venezolana burlarse de la historia y lo dicen de distintas maneras: no que a Bolívar hay que dejarlo quieto porque está muerto. Bueno en primer lugar habría que recordarles que Bolívar no está muerto porque Bolívar vive en el pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Como lo cantó Pablo Neruda, Bolívar despierta cada 100 años cuando despierta el pueblo y hoy está más vivo que nunca el padre Libertador, Simón Bolívar, sólo que ellos quisiera que estuviera muerto para siempre. Los dirigentes de la extrema derecha venezolana hace poco veíamos las sesiones especiales en la Asamblea Nacional, con motivo de las interpelaciones a los ministros de nuestro Gobierno, que buena jornada fue esa, en verdad se demostró la gran capacidad de nuestros ministros, ministras de nuestro Gobierno, de nuestros diputados, de nuestras diputadas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y también quedó demostrada la gran incapacidad que caracteriza a la derecha venezolana, que no tiene pies ni cabeza, que no quiere reconocer las verdades. Quedo una vez más desenmascarada su incapacidad, su odio por el pueblo, su odio por la Fuerza Armada, su odio por los valores supremos de la Patria, entonces ellos dicen que no, que no hay que hablar del pasado. Hoy más que nunca antes tenemos no sólo que hablar del pasado, porque antes de hablar del pasado al pasado tenemos que conocerlo, tenemos que analizarlo y tenemos que interpretarlo con distintas herramientas muchachos, de estudio científico. La historia es una ciencia tiene sus leyes como la matemática, como la química o la física, allá ellos que no quieren ni siquiera hablar mucho menos estudiar o reconocer la historia. Hace 22 años ocurrió aquí una verdadera masacre contra un pueblo desarmado y estos dirigentes de la oposición, de la contrarrevolución, hoy los que no quieren hablar del pasado, los que atacan todos los días a la revolución, los que conspiran contra la revolución, los que utilizan la mentira contra el pueblo, contra la Fuerza Armada son los mismo que ordenaron la masacre contra el pueblo un día como hoy hace 22 años, son ellos mismos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Representan lo mismo, miren lo que contaba el padre Camuña es tal cual, nadie crea que él esta exagerando, repito, sobre todo los jóvenes, los adolescentes, para que no se dejen manipular por las campañas de todos los días que lamentablemente logran confundir algunos, lamentablemente, pero saben una cosa yo estoy seguro que la mayoría de nuestros jóvenes no se va a dejar engañar, no se va a dejar confundir por la oligarquía venezolana, por la mentira y las mentiras y las campañas mediáticas de la derecha venezolana. Lo que dijo Matías que llevaban a los muertos y perdónenme que hable de muertos, en bolsa de Sabenpe. Esta mañana fueron inhumados después de 22 años, 72 restos, 72 venezolanos que fueron masacrados de los miles de aquel día y fueron sepultados en fosas comunes, allá los tiraban como perros, pues ni siquiera un perro merece eso, nadie ni un animal de ningún tipo y eso lo hicieron los supuestos demócratas que hoy me acusan a mi de tirano y que ellos son las esperanza venezolana. Más nunca volverán a gobernar a Venezuela, más nunca. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez No volverán ni en elecciones, ni por otra vía cualquiera que ellos inventen o les inventen sus amos del Pentágono o del comando sur del ejercito imperialista de los Estados Unidos, porque por ahí andan diciendo que así como en Egipto, que así como en el norte de África que ya en Venezuela va a reventar, que ya está lista la rebelión del pueblo para sacar a Chávez ¡yo te aviso chirulí! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo más bien les digo a los que andan tratando de alentar esa vía otra vez como ya lo hicieron, porque aquí no sería la primera vez que lo intentaran, no sería la primera vez, ya aquí hemos pasado por cuantas conspiraciones, yo prefiero recomendarles, verdad, que no se equivoquen, porque este mismo pueblo y somos millones que aquí estamos y estamos dispersos a lo largo y ancho del país, nosotros somos alegres, nosotros cantamos, nosotros bailamos, nosotros andamos con nuestra alegría pero también somos bravos guerreros de la Patria de Bolívar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Del Ejército de Bolívar, del pueblo de Bolívar. Veníamos por cierto, yo vengo llegando de San Juan de los Morros allá estábamos sembrando a uno de los más grandes venezolanos que yo conocí en mi vida, grande por su humildad, por su entrega, por su patriotismo, por su canto y por su magia, ustedes saben que murió ese grande que fue Eneas Perdomo pero lo sembramos y Eneas Perdomo hoy se ha hecho pueblo con sus canciones, Fiesta en Elorza, sus cantos, Semana Santa en Achaguas, Lucerito de mi Llano, Pescador del río Apure y todas esas canciones que nos llenaron el alma desde niño, estábamos sembrando a Eneas, estaba Reyna Lucero allá, Valentín Carucí, allá llegó ella bella, eterna y bella Adilia Castilla, le dije ¡Adilia! Adilia Castillo nada que envidiarle a la María Félix con todo respeto, Adilia y su canto y su magia. Bueno venimos llegando nosotros allá cantamos y lloramos con el arpa de Amado Lovera, de Eudes Álvarez, de Gloria Perdomo, allá estuvimos y así como cantamos y lloramos también sabemos pelear por la Patria, que no se equivoquen pues con nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, muchachos, jóvenes estudiantes, jóvenes venezolanos, a ustedes especialmente les hablo este día porque lo que contó Matías Camuña nuestro padre sacerdote es una gran verdad, pero es sólo un destello de la tragedia que aquí vivimos, yo lo viví, mire a mi nunca se me olvida esto que ocurrió en esos días, el 27 de febrero de 1989 yo amanecí en Miraflores, yo era mayor del ejercito como se sabe y trabajaba en Miraflores en el Palacio Blanco y yo amanecí allí ese lunes, pero amanecí con fiebre y fui al médico del regimiento de la Guardia de Honor y me diagnosticaron lechina una enfermedad que le da más que todo a los niños pero a mi me dio a los casi 40 años ya, y entonces el médico me mandó reposo absoluto domiciliario, es una enfermedad en adultos sobre todo, en los niños no es tan peligroso, en adultos, se puede hasta morir alguien además es altamente contagiosa y recuerdo que la secretaria de mi despacho de mi oficina además estaba embarazada y no le había dado lechina más peligroso aun, el general que era mi jefe n le había dado, me dijo: ni te me acerques que a mi no me ha dado, vete para tu casa, pero ya habían comenzado el sacudón, el despertar. Yo volví, estuve fuera esos días en casa enfermo y viendo a distancia el desastre y volví a la semana ya recuperado, pero más adolorido en el alma por la masacre, por la tragedia, por la impotencia además porque ya teníamos el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, pero aquel movimiento fue sorprendido como casi todo el mundo por la explosión social del Caracazo, del venezolanazo, de la rebelión popular del 27 de febrero, fue una sorpresa en todo el mundo, si estaba cayendo la Unión Soviética, se congelaban las luchas mundiales casi todas ¡Oh, cosa extraña! mientras caía la Unión Soviética y el socialismo era desterrado y se levantaban las banderas del capitalismo, del consenso de Washington y todo aquello, del neoliberalismo, sorpresa mundial ¡se alzó el pueblo venezolano! Inaugurando la nueva historia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque eso fue lo que ocurrió aquí, el pueblo venezolano con su sabiduría milenaria de luchas y de batallas, el pueblo venezolano con el heroísmo que lleva hasta en la vísceras, el pueblo venezolano que recorrió medio continente con Bolívar sembrando de asombros al mundo, llevando esa bandera tricolor hasta las cumbres de Ayacucho, derrotando al imperio español del Caribe hasta Potosí, ese pueblo nunca murió, ese pueblo está por dentro de nosotros es un pueblo guerrero, libertador y sabio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sólo que estaba dormido saben así como un gigante dormido, el pueblo dormía pero aquel día despertó de sacudón de repente, ahora un pudiera decirlo de muchas maneras camaradas, compañeros, hermanas y hermanos, pero el 27 de febrero aquel lunes de aquel año 1989 comenzó, así lo digo, el siglo XXI en este planeta, el siglo XXI en el mundo comenzó en Caracas, comenzó en Venezuela un lunes por la mañana 27 de febrero. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se abrieron las puertas de una nueva historia y aquí estamos 22 años después, porque ustedes están viendo y es muy bueno que no le perdamos la pista ni la vista a los acontecimientos de distinto signo que están ocurriendo en Europa, en Norteamérica, en el Oriente Medio, en el norte de África. Hace poco veíamos gigantescas manifestaciones por ejemplo en el Cairo la capital de Egipto, bueno no es que las veíamos ayer hubo otras grandes manifestaciones en el Cairo y en muchos otros países, en Estados Unidos en estos momentos hay gigantescas manifestaciones populares en contra del modelo económico que cada día produce más pobreza y más miseria también en los Estados Unidos, en Europa donde el desempleo crece cada día, donde cada día hay más hambre, más miseria, donde la juventudes pierden el camino de la educación, porque todo lo privatizaron, donde la seguridad social se la están quitando a los trabajadores, a los pensionados, la salud privatizada casi totalmente, los alimentos privatizados casi totalmente, la educación, la economía privatizada, el capitalismo y los pueblos se rebelan. Entonces yo estaba oyendo una noche a unos sesudos analistas diciendo que lo que estaba pasando en Egipto estaba a punto de pasar aquí ya, yo decía, que ignorante es este señor no se da cuenta que lo que estaba pasando en Egipto hace unos días, la rebelión popular, es lo que aquí ya ocurrió hace 22 años compadre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ya eso pasó aquí, sólo que pasó no ayer pasó hace 22 años y algo más importante aun, yo voy hacer breve porque ustedes caminaron bastante, hoy es domingo tienen que regresar a casa temprano, pero si quería venir a saludarlos antes que se retiraran después de esta marcha tan bonita, tan buena, tan colorida, tan alegre, tan vistosa, marca de pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Como dijo el padre Matías: no estamos recordando los muertos, los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos, están vivos con nosotros y un saludo muy especial a un grupo de voceros de las victimas del Caracazo que están con nosotros, sobrevivientes, víctimas, familiares de las víctimas, estamos con ellos desde aquel mismo día y estaremos con ellos para siempre, nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo lo he dicho muchas veces, la rebelión militar que estalló, la revolución bolivariana que estalló el 4 de febrero de 1992 iba a ocurrir de todos modos, el 4 de febrero hubiese ocurrió aun si no hubiese ocurrido el Caracazo, porque el movimiento revolucionario bolivariano que nació en los cuarteles de Venezuela desde los años 80, cuando comenzaban los años 80 venía trabajándose con calma, con paciencia, con planificación estratégica y esa rebelión de la juventud militar ante la tragedia que vivió el pueblo desde entonces nada ni nadie hubiese podido detenerla, sólo que hay que decir que el 27 de febrero aceleró, fue un disparador, un catalizador, la rebelión del pueblo nos impulsó aun más a los militares patriotas y el 4 de febrero del 92, 3 años después nosotros salimos fue a responderle al pueblo mártir del 27 de febrero de 1989. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pueblo masacrado, pueblo traicionado cuántas veces. Ahora muchachos es bueno saber que lo que contaba el padre Matías no es ninguna exageración, la masacre recorrió todas estas calles, desde Petare hasta El Valle como dice el corrío al Catire Acosta que me salió del alma en el medio de la fiebre que yo tenía todavía y la erupción de la lechina allá en mi humilde casa en el hogar que tuve, esta niña mía Rosita tenía ni 10 años y María tenía 6, 7 y Huguito tenía 5, y allá estaba yo con ellos y mi esposa su madre de ellos, con fiebre, y recuerdo cuando llegó la noticia por un grito que entró por la ventana de mi comadre vecina, el primero de marzo, 27 de febrero, 28 de febrero, primero de marzo, toda esa semana fue de masacre y ahí no hubo ningún Naciones Unidas, ahí no hubo ningún OEA que se pronunciara contra ninguna masacre, todo lo contrario apoyaron aquel gobierno porque era un gobierno títere del imperio norteamericano. Mataron al catire Acosta, murió Felipe Acosta uno de los jóvenes líderes del movimiento bolivariano y esa misma tarde, esa misma noche porque a él lo mataron allá en El Valle cuando ya anochecía, me salió del alma un verso que dice así: Mataron a Felipe Acosta a Felipe Acosta Carles Caracas tenía sed y la sed era de sangre Ay balazo en un instante te llevaste a mi compadre Desde Petare hasta El Valle no quedaba nada en pie Desde Petare hasta El Valle la masacre Lo que cuenta Matías es eso la masacre, a mi me lo contaba un oficial de la Casa Militar pocos días después y ese oficial vino a mí una noche, porque yo dormía allá en una pequeña habitacioncita del Palacio Blanco donde ahora están en ese Palacio unas familias refugiadas están allí viviendo, eso es del pueblo; pero recuerdo que me llegó de noche un oficial menos antiguo que yo, era teniente, yo venía llegando en la noche tarde y el teniente estaba de servicio y él va y me busca en la escalera del Palacio Blanco aquella misma por donde subió echa una tromba el capitán Ávila Ávila y sus soldados tanquistas con aquel tanque que entró hasta arriba, símbolo de rebelión, símbolo de la dignidad patria de la juventud militar venezolana el 4 de febrero. Me contaba aquel teniente pocos días después del Caracazo, me dijo: mire mi mayor por ahí dicen que usted anda organizando un movimiento bolivariano, yo le decía que no, ese es un rumor, yo tenía que negarlo por supuesto, pero claro había el rumor y a mi me tenían muy referido, muy vigilado por revolucionario, entonces el teniente me dijo: mire mi mayor yo le ruego que si fuera verdad que usted está dirigiendo ese movimiento, si ese movimiento existe por favor yo quiero pertenecer a él y yo le pregunte ¿y por qué, por qué tu quisiera pertenecer a un movimiento? Le dije, sondeándolo verdad, pudo haber sido un anzuelo, yo me cuidaba mucho porque desde el año 77 en verdad el Subteniente Hugo Chávez comenzó a formar células bolivarianas en los cuarteles de Venezuela, así que ya el camino se ha puesto un poco largo y uno aprendido a cuidarse, uno aprendido a respirar los ojos, la mirada de los hombres, de las mujeres, uno aprendió a desarrollar un instinto como en el medio de una selva. Y yo le pregunté al teniente ¿por qué tu quisieras incorporarte a un movimiento que yo no se si existe, pero dime por qué quisieras, cuál será tu razón? Y él me dijo: sobre todo porque yo viví algo durante el Caracazo, una semana antes, dos semanas antes, uno días antes, y le dije ¿qué fue lo que tu viviste? Y me contó que a él lo mandaron con unos soldados de la Guardia de Honor por ahí por las inmediaciones de Miraflores hacia el norte eso se llama La Pastora por ahí, por La Pastora él andaba patrullando nada más y capturó a unos muchachos, él me dijo: eran unos muchachos tendrían 15 años mi mayor, me dijo, tendrían 14 eran unos muchachos y yo le digo ¿qué fue lo que pasó? Me dijo yo los capturo ellos estaban saqueando y yo cumplí la orden los agarramos y yo los tenía en una cancha de esas de basketball en el barrio por allá, él los fue metiendo en la cancha cercada y cuidándolos incluso me decía, yo hablé mucho con ellos aconsejándolos, mande a buscar uno sándwiches no habían comido, unos muchachos y yo le dije ¿cuántos tu agarraste? Eran como 15 ó 20 y yo los tenía ahí y la orden que había era que uno se comunicara con su comando para informar y él se comunicó por radio y le dijo a un jefe que él tenía 15 o 18 prisioneros pues, y entonces le dijeron al teniente que los mantuviera ahí, que esperara, que iban a mandar por ellos, y al rato llegó un camión y unos funcionarios de la Disip a buscarlos, y él los entregó, lo que hizo fue una lista con los nombres, y más tarde él salió y se fue, porque entregó a los muchachos, y siguió recorriendo. En la mañana del otro día los consiguió a todos debajo de un puente acribillados, los mataron, y él lloró y delante de mí volvió a llorar, yo le di un abrazo y le dije venga teniente lo invito a un café, vamos a mi oficina allá arriba en el piso 2. A las pocas horas estaba yo juramentando a aquel teniente, y se incorporó a las filas del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y así como él muchos. Es decir, la tragedia de “El Caracazo” nos golpeó el rostro a los soldados venezolanos. Simón Bolívar ya lo había dicho: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo...” Así que a nosotros nos cayó la maldición bolivariana el 27 de febrero, pero el 4 de febrero salió la bendición de un pueblo a bañarnos con su amor. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y aquí estamos hoy 22 años después, cuántas cosas han pasado después de 22 años, entre otras cosas nacieron ustedes. ¿Quiénes tienen aquí menos de 22? Nacieron ustedes, nació “El gallito”, mi nieto “El gallito” que está ahí, ahí viene, míralo ¿ves? Es muy enamorado “El gallito” ¿ves? Que lo nombré y él viene de una vez. Y mi otro nieto que se alzó el otro día, y como éste es “El gallito”, y el otro es Manuelito, Manuelito me dijo, bueno, y le dijo a la mamá, si Jorge es “El gallito”, ¿qué soy yo? Y él mismo se puso un nombre: “El tigre”, soy “El tigre” [risa] pero no “El tigre” viejo ese que anda por ahí, unos tigres que no arañan ya, éste es un tigrito. Mira “Gallito” saluda a las muchachas pues. ¿Estás viendo? Tírales un beso ahí. Asistentes [Ovación]. Presidente Chávez ¿Vieron? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, nacieron ellos, nacieron ustedes, nació la Patria nueva. Ahora ¿saben una cosa? Esa Patria nueva ya no es tanto de nosotros los que ya vamos con el sol a media cuesta, esa Patria es para ustedes juventud heroica, juventud buena, juventud bonita, cuidemos la Patria para que más nunca caiga en manos de quienes la violaron, la mancillaron, la entregaron y la redujeron a ceniza. Hoy la Patria renació de las cenizas, y más nunca morirá. Estamos comenzando pues 2011, este año ha comenzado bien para nosotros el Movimiento Revolucionario, tremenda jornada la de la Asamblea Nacional. Yo quiero que le demos un saludo y un aplauso a Fernando Soto Rojas, el presidente de la Asamblea Nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y también un reconocimiento a los señores diputados y diputadas, y a los ministros y ministras de mi gobierno que fueron allá a defender la Revolución de las agresiones de la derecha. Dígame Jorge Giordani, una recta de 90 millas. Pero si es que Venezuela estaba quebrada hace 11 años, 12 años; si es que Venezuela todavía siguen diciendo algunos dirigentes opositores, y lo siguen repitiendo hasta el nivel de la imbecilidad, bueno, que este gobierno es una máquina de producir pobres. ¡Ay Dios mío! La máquina de producir pobres se llama precisamente el capitalismo, y esa fue la causa fundamental de la rebelión popular del 27 de febrero, la miseria, el hambre, la exclusión. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y nosotros estamos por el camino y lo vamos trillando, lo vamos abonando, lo vamos construyendo, de reducción de la pobreza y de la miseria hasta que ya no haya ese fenómeno terrible en Venezuela; claro, el capitalismo siempre quiso acabar con los pobres masacrándolos, persiguiéndolos. Hoy la Revolución sigue y seguirá, y yo estoy comprometido con ustedes, con todo el pueblo en ese esfuerzo vital, darle a cada quien lo que le corresponda, lograr para todas y todos los venezolanos un nivel de vida adecuado, vivir viviendo, y no vivir murieron, vivir, vivir, vivir. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vivir en condiciones de dignidad y de allí la alimentación, el vestuario, la vivienda, el empleo, el empleo y trabajo liberador, la educación, la salud, la cultura, la seguridad social, la seguridad en las calles, en las viviendas, la seguridad pública; satisfacer las necesidades de cada uno, de todos y de todas, ese es el reto muy grande que tiene la Revolución, que tiene el socialismo, que tiene mi gobierno, y en último término yo me estoy jugando la vida para darle vida al pueblo venezolano, a todo el pueblo venezolano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Este año le pido a Dios que así sea padre Camuña, este año va a ser un año bueno, mejor que el 2010, y mejor que los años anteriores, en ese camino de seguir incrementando la vida, la justicia social, la paz integral, la paz, la cultura de la paz, la cultura de la vida; esos son nuestros valores, y el único camino a la paz es precisamente la justicia, la justicia social, la paz social, la paz plena, la paz nacional. Y aprovecho para seguirle haciendo un llamado a esos sectores de la oposición de la derecha venezolana, para que desistan de cualquier escenario violento. Nosotros no permitiremos que se desate la violencia en Venezuela, con la unión de la mayoría de todos y el trabajo de nosotros haremos imposible la violencia, y haremos posible la paz justa, justa paz, la vida de nuestro pueblo, 2011, de lucha este año. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar el esfuerzo que está haciendo el Partido Socialista Unido de Venezuela, sus bases, sus cuadros, sus militantes, los partidos aliados, los movimientos sociales; pido que reforcemos ese trabajo, el trabajo en las bases, en las patrullas, las bases de patrulla, los círculos de lucha popular por el buen vivir, que vayamos conformando la unidad de los patriotas, el Polo Patriótico, avanzando en la lucha para satisfacer las necesidades de todo el pueblo, en la lucha por la defensa de la Revolución, conformando la gran unidad, la sociedad patriótica 200 años después, la unión de todas las corrientes: juveniles, populares, obrera, campesina, mujeres, la cultura, todos los movimientos sociales, los movimientos revolucionarios, los deportistas, los cantores, los profesionales, los productores, los campesinos, trabajadores, la unión nacional es lo más que yo les pido. Lo más que yo les pido es que no nos dejemos debilitar, que no nos dejemos dividir, todo lo contrario, cada día más unidad, reunificación, repolitización, repolarización Patria. Yo espero, Nicolás que está por ahí, Elías, del equipo político, Soto Rojas, Cilia Flores, compañeras, compañeros todos, yo espero que para mitad de año ya tengamos estructurado el gran Polo Patriótico. ¿Ustedes creen que será posible? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Bueno, vamos, vamos a acelerar el trabajo, la unidad, y yo les pido que se pongan en la vanguardia los jóvenes, los muchachos y las muchachas deben ponerse a la vanguardia del Gran Polo Patriótico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Desde ya vayan asumiendo papeles de vanguardia muchachada Patria, muchachada hermosa, que nosotros cada día iremos pasando más como que a retaguardia, hasta que algún día por obligación de la vida les entregaremos a ustedes el testigo para que despeguen y sigan construyendo esta Patria que nació temprano al siglo XXI hace 22 años, la Patria socialista, la Patria socialista, porque ese es nuestro proyecto, la democracia verdadera es el socialismo. En el capitalismo es mentira, ustedes podrán oír a los capitalistas, ustedes podrán oír a la derecha decir y hablar de que ellos sí son los demócratas, que la democracia es la que ellos van a rescatar del tirano Chávez. Bueno, diga lo que digan, pero ellos son los que representan la anti democracia, nosotros somos el alma, el cuerpo, los nervios y el espíritu de la verdadera democracia venezolana, la democracia socialista, la democracia, poder del pueblo, gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo digo alguien. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y eso en el capitalismo es imposible. El capitalismo, la burguesía le niega al pueblo el poder, le niega al pueblo al gobierno, le impone, y llega al extremo incluso de la represión más salvaje como la que ocurrió en este valle de Caracas un día como hoy hace 22 años. Muchachos, muchachas, unidad, conciencia, trabajo, trabajo y más trabajo; estudios, estudios y más estudios; conciencia, conciencia, y más conciencia para tener Patria, dijo Bolívar. Dos mil once, rumbo al dos mil doce, que será un año de definiciones supremas. El 2012, un diciembre el pueblo venezolano tendrá que escoger una vez más si continuar por el camino de la liberación de la Patria, o retornar a la era de las masacres, de la persecución contra el pueblo. Yo tengo la certeza de que el pueblo venezolano este año trabajará muy duro junto a su gobierno, sus movimientos sociales, sus partidos socialistas y aliados. Por encima de nuestras fallas preservemos y fortalezcamos la unidad, la unidad, la unidad, la conciencia, el trabajo, para que entremos al 2012, y en diciembre de 2012, si Dios quiere y la Virgen yo estoy seguro que ustedes me van a elegir de nuevo Presidente de Venezuela. Asistentes [aplausos] ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Y continuaremos así abriendo el camino, construyendo la nueva historia, esa que se anunció un día como hoy. Gloria pues a los mártires de “El Caracazo”, ¡gloria a la rebelión popular del 27 de Febrero de 1989! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gloria al pueblo que despertó, al bravo pueblo como dice la canción aquella, nuestra canción eterna. Gloria al Bravo Pueblo del 27 de febrero; Gloria al Bravo Pueblo de hoy, de mañana y de siempre. ¡Que viva el 27 de febrero! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Gracias camaradas, gracias compañeras, gracias compañeros.