Presidente Chávez: Altos representantes de nuestros países, reciban ustedes un cordial saludo en este día de hoy, 28 de febrero. Hoy sí es 28, yo ayer tuve un lapsus, y hoy es cuando estamos aquí en Venezuela conmemorando, y creo que la América Latina debería conmemorarla toda, nuestros pueblos, por esa conciencia histórica tan necesaria que creo es uno de los elementos que deben ser rescatados desde nuestras propias raíces. Pues un día como hoy, hace 150 años, murió allá en las hermanas tierras del Perú, un venezolano infinito decimos nosotros, Simón Rodríguez. Simón Rodríguez, permítanme esta pequeña introducción para compartir con ustedes estos detalles tan importantes para nosotros. Simón Rodríguez, caraqueño, fue maestro de los niños de las clases pudientes de la colonia, de la Caracas colonial de 1790, por allí, finales del siglo XIIX, y el primer documento que se conoce de aquel hombre, el joven maestro, fue un documento dirigido al gobierno español aquí en Caracas, haciendo una propuesta de que la educación debería ser impartida también a los hijos de los pardos, a los hijos de los negros, no sólo den los hijos que aquí se llamaba mantuano. Los mantuanos llamaban aquí en Caracas a la clase, a la oligarquía criolla y venía de la palabra porque las mujeres de aquella clase podían usar las mantas, tenían ese privilegio, de ahí la palabra mantuanos. Bueno, Simón Rodríguez presentó aquella propuesta, el gobierno español evidentemente no hizo caso de ella, interesado como estaba y como es todo, a lo largo de los siglos es una conducta común de los imperios, mantener a los dominados en condiciones de ignorancia para su manejo y manipulación. Luego, en esta misma Caracas colonial de aquellos años, un niño quedó huérfano de padre y de madre: Simón Bolívar, y aquél niño tuvo un conflicto con su tío y su familia, y desde niño se hizo rebelde, la familia decidió que Simón Rodríguez lo orientara, contribuyera en su educación, y ahí se conocieron, lo que aquí algún poeta ha llamado los dos Simones, Simón Rodríguez y Simón Bolívar. Una vez que Bolívar asume las riendas de la revolución de la independencia, Rodríguez estaba en Europa, regresa Simón Rodríguez, se une de nuevo a Bolívar y lo acompaña en las jornadas del Sur, la libertad del Ecuador, del Perú, y luego la creación de Bolívar, y aquellos tres venezolanos, Simón Bolívar, Simón Rodríguez y Antonio José de Sucre junto con todos esos pueblos del Sur, pues, crearon la República de Bolivia, y fue Simón Rodríguez ministro de Educación, siendo Antonio José de Sucre el presidente de Bolivia, bueno, pero aquel hombre dejó una obra escrita, sobre todo se dedicó, era un revolucionario, era un pensador. Una vez muerto Bolívar y fracasado el intento de unir los países de la América del Sur, a los que ayer yo me refería un poco, pues, este hombre fue proscrito de su propia patria, aquí no se le permitió regresar. Nosotros, siempre he dicho a los venezolanos que somos herederos de una tragedia. De una tragedia porque aquí en Venezuela, a quienes libertaron este pueblo, quienes libertaron este pueblo fueron echados, expulsados, expatriados, por una oligarquía criolla que se adueño del país desde entonces, y así fue como Simón Bolívar, una vez que regresa del sur, llega a Caracas en 1826, después de cinco años de ausencia y resulta que es expulsado de aquí, el propio Libertador; no por los españoles, no, ya ellos habían derrotado el imperio español, sino por la casta criolla que se adueño de las tierras, se adueño de las minas, se adueño de las vidas de las gentes y Bolívar presenció como su sueño se vino abajo. Continuó la esclavitud, imperando. Al Mariscal Sucre también le prohibieron entrar a Venezuela, después que regresó de Bolivia, de haber entregado la presidencia allá y luego lo asesinan en una selva de Berruecos, yendo de Bogotá a Quito, tenía 35 años el Mariscal Sucre, creo a quien deberíamos llamar el Mariscal de América, y Simón Rodríguez sobrevivió a ambos, claro no era un peligro desde el punto de vista del liderazgo popular, Sucre sí lo era y por eso lo asesinaron; Bolívar si lo era y por eso echan y muere casi solitario por allá en las playas del Caribe, en Santa Marta. Simón Rodríguez muere en 1854, es decir, 24 años después de Bolívar y de Sucre, y se dedicó a recorrer pueblos, a vivir con los indígenas, a escribir, hacer propuestas y a profundizar su pensamiento, al final terminó igual, defraudado de lo que veía, de cómo las repúblicas que nacieron al calor de la independencia de Suramérica, realmente no eran repúblicas, el decía: “No se llamen a engaños, los americanos meridionales, aquí no hay repúblicas, y no hay repúblicas porque no hay pueblos que piensen en la cosa pública, hay que formar la mentalidad republicana”. Y diseñó ideas de un modelo educativo liberador, libertario, igualitario. En alguna ocasión, vino algún escritor europeo y lo consiguió por allá en algún pueblo de Suramérica, él estaba ya anciano y estaba haciendo, tenía una fábrica de velas y las distribuía, las vendía. Y le pregunta aquél investigador, que por qué ahora él hacía velas, y respondió el sabio: “Porque es la única manera que me ha quedado de darle luces a la América”. Y murió, pues, un día como hoy, hace 150 años. Una de las cosas que nos dejó fue aquel llamado a que seamos originales, decía Simón Rodríguez: “Los americanos meridionales no podemos seguir copiando modelos, originales deben ser nuestros modos de gobiernos, originales deben ser nuestros modos de vida”, y lanzó aquella frase, que hoy la hemos retomado aquí nosotros: “O inventamos o erramos”. Aquí hoy estamos inventando y esta revolución venezolana, pacífica, democrática, ha asumido las banderas de Simón Bolívar y también las de Simón Rodríguez. Yo venezolano, ardoroso defensor de estas ideas, de estos hombres que nos dieron Patria, me valgo de la ocasión de esta reunión para rendir tributo a Simón Rodríguez, y creo que nos puede ayudar mucho su ideario en esta búsqueda y en este esfuerzo de inventiva en el que estamos nosotros insertos y obligamos como estamos a inventar nuestros propios caminos, nuestras propias fórmulas, nuestras propias soluciones. Yo creo que ya basta de que nos impongan desde el Norte la fórmula, la medicina. En América Latina, ayer lo decíamos en el discurso allá, pero, con todo el respeto y el amor y el afecto que tenemos por el pueblo y la nación Argentina, lo hemos dicho en alguna ocasión, a la Argentina le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo, durante una década, recuerdo al presidente Duhalde, en alguna ocasión dijo al mundo: “A Argentina la fundieron”. Y la fundió el neoliberalismo. Y ahí esta Argentina, liderada ahora por el presidente Kirchner, y ese planteamiento nacional, nacional-latinoamericano, yo creo que ese es el camino, creo que es que no hay otro camino, camino de volver a nosotros mismos a nuestras raíces, a nuestra propia esencia, y esta Cumbre entre otras muchas cosas, creo que ha servido para fortalecer ese sentimiento y esa percepción. Bueno, nosotros ayer estuvimos debatiendo de manera bastante intensa, en una jornada muy, pero muy provechosa algunas ideas, en torno al G-15, en torno al Sur, ayer yo hice la referencia de algunos datos que preparó nuestro equipo y que quisiera compartir con ustedes, sólo unos minutos. Ahí tenemos sendas pantallas donde ustedes podrán apreciar la proyección de algunos datos que hemos estado recogiendo y consolidando sólo para resaltar la importancia que tiene nuestro Grupo de los 15, y la importancia que tiene esta idea nuestra de relanzarlo, fortalecerlo, de renovarlo, de renacerlo, como decía ayer Percival Patterson. Así que, ¿por favor díganme si estamos listos para transmitir las láminas? ¿Si? Bueno, adelante los invito a que miremos la pantalla. Como ayer decíamos, allí está la referencia en aquella reunión de Bandung, el año próximo se cumplen 50 años de Bandung, creemos que es muy apropiada la fecha para darle impulso al espíritu de Bandung, aquella conferencia afroasiática y esos líderes que la convocaron, ahí está Tito, Nehrú, Nasser, Sucarno. Bueno, allí graficamos en el mapa del Sur la distribución de nuestros países, vean ustedes como estamos distribuidos en América Latina, distribuidos en América Latina, el África y el Asia, es un grupo que además facilita la coordinación, la operatividad y más delante pudiéramos ver la relación poblacional de los países que conformamos el eje 15. Ahí está, más de de 2 mil millones de habitantes vivimos en estos países del Grupo de los 15. Datos que hemos estado recabando de publicaciones recientes de los recursos naturales de nuestro grupo. Allí vemos el petróleo, por ejemplo, ayer hacíamos la referencia al conjunto de países petroleros que conformamos el Grupo de los 15, no sólo los de la OPEP, sino además de la OPEP, es decir, Argelia, Nigeria, Venezuela, Irán e Indonesia, ahí están países como India, México, Egipto, un gran potencial petrolero y por ahí más abajo debe estar el potencial gasífero. El gas natural 28 por ciento, el hierro 32 por ciento, la madera 27 por ciento, 11 por ciento de carbón, la bauxita 30 por ciento, agua dulce 38 por ciento, la biodiversidad, vean ustedes que alto porcentaje de biodiversidad y de riqueza; energía hidroeléctrica más del 30 por ciento, pesca 24 por ciento. Luego algunas comparaciones que hemos hecho con los recuso que contienen en sus entrañas los países de la Unión Europea y vean ustedes, podemos apreciar, el potencial comparado con este conjunto de países del Norte. Creo que más adelante hay otra tabla comparativa con el G-8. Ahí está, una tabla que compara los recursos del G-15 con el G-8. Si nosotros hacemos un esfuerzo, yo, permítanmelo colegas y compañeros y hermanos, si nosotros hacemos, pero, de verdad, como ayer insistí mucho, un esfuerzo de integración política, económica, comercial, tenemos nosotros los recursos para reconstruirnos, es que no necesitamos, yo no soy anti nortista, aclaro, no, no soy anti nada. Sólo que es necesario que nosotros incrementemos nuestra autoestima, nuestra autoestima, porque es que nos han, dice el buen amigo Eduardo Galeano que nosotros no somos países subdesarrollado, sino países arrollados, como cuando un camión o un tren le pasa por encima a un grupo de personas o algo, lo arrolla, hasta culturalmente nos han minimizado, a nosotros los suramericanos nos llaman los sudaca, los espalda mojada, esta oligarquía venezolana, que ayer llenó de violencia las calles de Caracas tratando de sabotear este Cumbre y apoyada por los sectores más poderosos económicamente aquí y los medios de comunicación y sectores internacionales, una de las cosas por las cuales algunos dicen que yo no debo ser presidente, es porque soy negro o indio, y que ellos no se merecen un presidente negro o indio, o una liga de negro con indio. Es decir, nosotros necesitamos, repito compañeros incrementar nuestra autoestima y el principal recurso que tenemos es la población, por eso la colocamos ahí en primer lugar. Más de 2 mil millones de habitantes, vivimos aquí. Claro, ahí es donde nosotros debemos hacer el primer gran esfuerzo. El potenciamiento de nuestros pueblos. Anoche comentaba yo, allá en la cena, este dato y es cierto, científicamente comprobado, no hay ninguna energía ni ningún aparato energético más eficiente que el hombre. El ser humano puede transportar un gramo de peso en un kilómetro de distancia con un consumo de sólo 0,07 calorías, ninguna máquina, ni el carrito ese que tienen allá en Martes haciendo exploraciones, parece que consiguió restos de lo que fue el Fondo Monetario Internacional, en Marte, cuando hubo vida, en Marte y el Fondo Monetario ayudó a cavar aquél plantea. En fin el potenciamiento de nuestros pueblos, por eso cuando ayer el Canciller de India hizo su extraordinaria intervención y da un paso al frente y dice que India, después haber recomendado que, de los temas más importantes que tenemos en la mesa como reto, como desafío cada país del G-15 asuma un tema, para tratarlo, para impulsarlo, para coordinarlo y él manifestó, nuestro buen amigo de India se ofrece para asumir el tema de los medicamentos, yo luego manifesté que Venezuela está dispuesta a asumir el tema de la educación, educación popular, son millones de analfabetas los que tenemos nosotros en los pueblos del Sur. Son millones y millones de niños que llegan a los cinco a los seis años y no tienen acceso a la educación, ya están condenados, van a ser esclavos, es una fábrica de esclavos, van a estar dominados toda la vida, la educación es liberadora, educación para la igualdad, para la libertad, para la autoestima, para la integración, para la vida entre iguales, entonces, con esta lámina lo que hemos pretendido o pretendemos es contribuir, yo sé que todos los que aquí estamos y me consta tenemos una fuerte convicción sobre estas necesidades, y creo que cada día más, porque la realidad no hay mejor maestro que la realidad, la cruda y dura realidad. Pero, con esa población, con esos recursos naturales, con esa extensión geográfica en tres cuartas partes del mundo, nosotros podemos y queremos sacar a nuestros pueblos, este siglo, de la situación de miseria, de atraso en el que ha vivido o han vivido durante muchísimo tiempo. Pero, para eso se requiere un poquito de audacia, dice una canción de un cantor venezolano, un toque de locura, permítanme la expresión, un toque de locura, esa conducta racional y calculada, no, donde todos los riesgos hay que medirlos primero y después ir pisando a paso lento, no, creemos que no, ese no es al menos nuestro camino. Por ejemplo, el Banco del Sur, yo iba a traer el libro de, que lo conseguí esta semana pasada, que lo presentó Nierere y el grupo de la Comisión del Sur, hace 13 años, 14 años, 190, ahí esta el planteamiento de que el Sur, desde 1990, bien puede, nosotros podemos crear y estructurar un banco, sólo basta que lo decidamos, los que tenemos capacidad para tomar decisiones, ¿Donde están las reservas internacionales de nuestros países? seguro que casi todas en los bancos del Norte, allá están colocadas, algunas en barras de oro, otras en papeles y otras en miles de millones de dólares, por ahí teníamos un cálculo de reservas internacionales, creo que son más de 500 mil millones de dólares en reservas internacionales. Nuestras reservas, las reservas de nuestros países colocadas en los bancos del Norte, no podemos traer una parte de esas reservas y con ello darle sustentación al banco del Sur, claro que sí podemos, basta la voluntad de coordinación, para sólo dar un ejemplo, los países de la OPEP, los países petroleros del G-15, yo he propuesto en Suramérica Petroamérica a los latinoamericanos, ahí anda la idea dando vuelta hace varios años, pero, bien pudiéramos los países petroleros, OPEP, y no OPEP del Grupo de los 15 asumir, en primer lugar, el reto de la energía para nuestros pueblos, es que la distribución de la energía es bestialmente desigual entre el Norte y el Sur. El consumo energético de las torres del World Trade Center, que lamentablemente fueron derribadas por aquél hecho monstruoso y terrorista, sin embargo, datos de hace unos 15 años indican que esas torres consumían más electricidad ellas solas que una ciudad de 150 mil habitantes, es una diferencia bestial. Ese es un tema que nosotros debemos mirar, a ver cómo, teniendo nosotros, y siendo los dueños de la mayor parte de la materia prima energética, contribuimos a redistribuir esos recursos en el mundo. Nos van a invadir a todos, no creo que haya ejército capaz de invadirnos a todos en el Sur. ¡Ah! si nos agarran a uno por uno sí, nos invaden, como invadieron a Irak con la excusa aquella de las armas de destrucción masiva, como están amenazando a nuestros hermanos de Irán; o alientan golpes de estado como el golpe de Estado en Venezuela, en 2002, sólo que se llevaron una gran sorpresa los fascistas venezolanos y sobre todo sus jefes allá en Washington, se consiguieron con un pueblo que dijo: “¡No!”. Yo hecho prisionero en una isla, un gobierno auto juramentado, un gobierno supuestamente civil, con una Junta Militar amparándolos, todo el sector de la gran empresa apoyándole, el Fondo Monetario apoyándole, la primera declaración que salió al mundo apoyando el gobierno de facto que se instaló en Venezuela en 2002, y que bueno impidió además la realización de la Cumbre del G-15 aquél año, fue el Fondo Monetario Internacional. ¡Qué casualidad! Salió un vocero del Fondo Monetario a decir, aquél día, que el Fondo Monetario estaba listo para darle a Venezuela todo lo que Venezuela necesitara y estoy seguro que le hubieran dado a aquél gobierno ¿cuánto? 20 mil, 30 mil, 40 mil millones de dólares. No importa. Saben que tenían el petróleo venezolano. Sólo que no tuvieron tiempo, Khatami, de ni siquiera de elaborar el documento, porque en menos de 24 horas el pueblo de Simón Bolívar barrió la tiranía y ahí esta ese pueblo dispuesto a barrer cualquier tiranía y cualquier amenaza interna o externa, para detener el camino que ha comenzado a construir desde hace cinco años, rescatando sus propias raíces y que es un camino que apunta y que esta inscrito en el Sur. Bueno, con ese único interés presentamos estas láminas… ¿Tenemos otras muchachos? ¡Ah! ahí están los desafíos del G-15: Erradicación del hambre. Lástima que el Presidente Lula tuvo que viajar ayer, por razones de fuerza mayor, ya me lo había explicado por la mañana. Ahora, digo porque Lula tiene un interesantísimo proyecto de “Hambre Cero” ahí en Brasil y sé que todos nosotros estamos batallando, pues, sea cual sea el nombre que le demos al programa es contra el hambre, el hambre, la desnutrición, la pobreza como un todo. La deuda externa, la deuda externa. Ayer hicimos una interesante reunión, el presidente Kirchner, el presidente Lula y mi persona, por la mañana, y estábamos hablando de esos temas. La deuda externa, Yo lo citaba ayer compañeros en mi discurso. América Latina ha pagado más de 1 millón de millones de dólares en los últimos 12 años, 1 millón de millones más 500 mil, más 500 millones; una deuda que originariamente era de 700 millones, 700 mil millones, 700 mil millones, en 12 años pagamos el doble y la deuda no baja. Es decir, se la vamos a dejar a nuestros nietos, es la deuda para nuestros nietos. Nunca se va a pagar esa deuda. Nosotros decimos desde Venezuela, nosotros hemos pagado la deuda en estos cinco años religiosamente, haciendo grandes sacrificios; pero, compartimos y apoyamos la decisión del presidente Kirchner, y estamos dispuestos a buscar una fórmula de consenso, desde ese punto de vista la propuesta de Nierere y de la Comisión del Sur, parece que 12 años después, 13 años después, sigue teniendo vigencia, yo creo que hoy más que antes. La idea de crear un club o un foro de deudores, para que nos pongamos de acuerdo en una fórmula y le digamos al Fondo Monetario Internacional y a todos los acreedores que si estan organizados y decirles que miren nosotros queremos pagar la deuda, pero, así como la hemos venido pagando en los últimos años no podemos y aquí está nuestra propuesta, vamos a negociarla. Si eso lo hiciéramos, estoy seguro que, de esos más de cientos, da más de 100 mil millones de dólares que América Latina ha pagado anualmente en estas última década, pudiéramos una fracción de esa inmensa cantidad de dinero dirigirla inmediatamente al combate, a la pobreza, al hambre, a la desigualdad, eliminar el analfabetismo; el agua potable, ese es otro gran problema y la seguridad alimentaria, que tiene mucho que ver con el primer tema del hambre. Bueno, son los grandes desafíos del Sur. Yo termino esta introducción, compañeros, y agradeciendo la atención a las proyecciones, recordando que ayer maduramos una propuesta, con la idea del relanzamiento del G-15, y esa propuesta fue convertida en un párrafo, en un párrafo… Me pasan una nota aquí de última hora, déjenme leerla en un segundo nada más. Correcto. Bien. Fíjense, Khatami, estoy seguro que estás informado, ayer propusimos darle a la Troika un carácter ejecutivo, de dirección política pues, la Troika no existe, existe en el papel, pero no nos vamos a caer a mentiras aquí, vamos a formar la Troika de verdad. Tres Presidentes, de tres países de estos, que todos los años va cambiando, pero la idea es muy buena porque va extendiéndose en progresión, que asumamos de verdad, no importa si estamos del otro lado del planeta, si hoy tenemos la ventaja de la… creo que es una de las ventajas de la globalización, la globalización de las comunicaciones, bueno ventaja por un lado ¿no? por un lado, porque anoche CNN, por ejemplo, que no se cansa de atropellarnos a los venezolanos, publicó y le dio gran difusión al atropello que las fuerzas de seguridad venezolana lanzaron contra pacíficos manifestantes. Resulta que un grupo de unas 6 mil personas quiso llegar hasta aquí a sabotear esta cumbre, y por supuesto teníamos que impedirlo y hubo que utilizar la fuerza pública, pero, entonces nos presentan a nosotros como los agresores de pacíficos manifestantes, CNN; o sea que no es exactamente la globalización de las telecomunicaciones. Por eso, Khatami, ayer hablamos aquí con pasión del tema de que formemos una cadena mundial de televisión del Sur, estoy seguro que lo compartimos todos, pero hagámoslo ya, no cuesta mucho dinero incluso. Tenemos satélites, algunos países aquí tienen sus propios satélites, y tenemos activos y experiencia, y gente muy capacitada, muy creativa para producir programas de televisión en inglés, en francés, en español, en portugués, en árabe, en todos los idiomas y romper la hegemonía comunicacional que el Norte nos impone. Bien, entonces, la Troika, démosle vida a la Troika, y ayer proponíamos que la Troika que a partir de hoy quedará conformada por el presidente Buteflica, no estoy seguro aún si es Irán o es otro país del Asia a quien corresponde la Cumbre del año 2006 y Venezuela, por un año más, pero, nosotros queremos en este año que nos corresponde en la Troika, bueno, dedicarnos por entero a ayudar a que esa Troika funcione y que recoja ideas, propuestas y elabore un plan de acción, un plan de trabajo, pero, con temas puntuales, como ese del Bando del Sur, como ese del canal de Televisión del Sur, como ese de la Universidad del Sur, para que estudien nuestros jóvenes y nos conozcamos mucho mejor, etcétera, en ese sentido se elaboró este párrafo. Rumbo a una reunión de Cancilleres, decíamos ayer, proponemos en Argel, la sede de la presidencia a partir de hoy, en unos pocos meses para preparar una reunión de los tres presidentes de la Troika, este mismo año de 2004, de manera tal de acelerar y darle impulso al conjunto de propuestas. Hemos hecho llegar a todos ustedes el párrafo de ayer, se ha venido trabajando y aquí lo tengo, el último, voy a permitirme leerlo. Propuesta de párrafo, de Venezuela, dice así: “Ejecutando nuestra voluntad política de fortalecer los vínculos de cooperación entre nuestros países y reconociendo nuestras fortalezas decidimos que la Troika tenga mayores responsabilidades para asegurarle al grupo el impulso sostenido a los planes, proyectos y programas conjuntamente identificados. Así como el fortalecimiento de las acciones de seguimiento a las decisiones de los Mandatarios. (Punto) En ese sentido, decidimos que los Ministros de Relaciones Exteriores de la Troika se reúnan en el menor tiempo posible, para que presenten un plan de acción sobre las propuestas planteadas a fin de que los Jefes de estado y/o de Gobierno tomen las decisiones pertinentes para su puesta en práctica en una reunión que tendría lugar en Argel a finales de este año 2004”. Que es lo que nos ha propuesto el señor vicepresidente de Argelia, que esa reunión de los Presidentes de la Troika se haga en Argel a finales de este año, luego de un conjunto de acciones, de reuniones, sobre todo de los cancilleres. Bueno, esto esta distribuido para su consideración. Ayer hicimos un buen debate, yo lo suspendí cuando eran las nueve de la noche para ir a la cena, si alguno de los presidentes, cancilleres, ministros, tuviere alguna otra intervención en torno al tema general que ayer debatíamos, o algún tema particular, tengo el gusto de abrir el derecho de palabra. Mugabe, que ayer nos dio un tremendo discurso allá en la instalación, ayer lo vi que estuvo tomando nota, allí, de todo lo que hablábamos. Mugabe, sobre esta propuesta, permíteme qué opinión tú nos pudieras dar, hermano, tú que has sido un luchador, Mugabe no ha dejado de asistir a una sola Cumbre del G-15, tiene récord. ¿No es así hermano? Robert G. Mugabe: Es cierto. Yo he asistido a todas la cumbres desde su fundación, desde que esta organización fue fundada, desde sus comienzos y a lo largo de este camino siempre hemos tenido el problema de cómo traducir nuestras decisiones y convertirlas en acción. Porque nosotros no tenemos lo que usted podría llamar un piso ejecutivo, es decir, para poder llevar a cabo las decisiones de forma ejecutiva y es difícil verdad, y debíamos ver si podemos establecer una secretaría. Sin embargo, como usted está bien consciente hemos llegado al acuerdo del establecimiento de la comisión que se encarga de agrupar nuestras decisiones y de garantizar que sean puestas en práctica. Pero después de Yakarta tuvimos el problema de que Venezuela estaba enfrentando una turbulencia que usted tuvo que enfrentar como presidente. Sin embargo estoy de acuerdo con usted, debemos ser prácticos, debemos llegar a alguna forma de lograr unas instituciones que nos puedan hacer llevar a la práctica las ideas de que el Sur tiene que progresar y que, en el pasado, no hemos podido lograr. Esto también se debe al hecho, o se debió más bien al hecho de que al principio nos veíamos como un grupo no muy cohesionado y estábamos más preocupados de los países del Grupo de los Alineados, etc., etc. Sin embargo el movimiento de los No Alineados y el Grupo de los 77 pudieron aprobar algunas buenas decisiones, sin embargo ellos tampoco han logrado ponerlos todos en práctica. Por ende yo considero que debemos ser proactivos y algunas de las cosas que hemos decidido deberían tener la forma de instituciones. Podemos establecer un banco, empecémoslo y vamos a empezar a pensar en que personas puedan suministrar los capitales iniciales. Nosotros en nuestra pequeña forma, en el pequeño Zimbabwe, podemos prestar un capital para que esta iniciativa arranque. Yo estoy seguro de que varios de nosotros también desean hacerlo. Nosotros no somos amigos del Fondo Monetario Internacional. Hemos tenido unas difíciles experiencias con el FMI y no creemos que el FMI, así como está Establecido, sirva a nuestros propósitos. La idea de las instituciones como la Universidad del Sur también, yo también en este campo desearía ayudar al establecimiento de este tipo de instituciones en el campo de la educación y nuestros sistemas de comunicaciones. ¿Por qué debemos depender de la CNN, de BBC, etc.? Porque ellos no sirven a nuestros pueblos. Entonces se puede decir, bueno sí nos sirven pero de una forma hostil, crean desencanto, nunca se preocupan por nosotros de una forma consciente y con aprecio. Siempre quieren destruir nuestra unidad, nuestra cohesión social. Yo he oído que la India tiene su propio establecimiento de aeronáuticas y que también China tiene y Malasia también y va a tenerla, tiene su propia aeronáutica espacial. Estos son países que pueden respaldar este tipo de instituciones, y si ellos lo hacen ¿porqué no debemos nosotros dar nuestro respaldo a estos países hermanos? Por lo tanto yo respaldo la practicalidad de nuestras decisiones y no el hecho de que se queden en meras palabras en forma teórica. Presidente Chávez: Muchas gracias, presidente Mugabe. La Universidad. Fíjense el caso, el golpe de Estado que a nosotros nos dieron, lamentable, doloroso, hubo sangre, hubo muertes, desestabilización, y bueno nunca lo dejaremos de lamentar; sin embargo tuvo consecuencias que ahora nos están permitiendo mayores grados de autonomía y de independencia, y mayor capacidad para impulsar el proyecto transformador en Venezuela, el golpe de Estado de abril y luego el de noviembre, diciembre, enero y febrero, que fue un golpe de Estado petrolero, mediático, porque aquí hasta las televisoras privadas en Venezuela han estado dirigiendo golpes de Estado, y han asumido posiciones desestabilizadoras, la mayor parte de los medios de comunicación privados. Es posible que ustedes hayan tenido tiempo de ver un poco anoche, esta mañana, televisoras que se han convertido en el comando de movimientos desestabilizadores, es otro tema que en el mundo habrá que hablar ¿no? habrá qué hablar. Ahora, yo decía esto porque oyendo a Mugabe, con su llamado a que hagamos concreciones, que es un llamado como que unánime ¿no? nosotros hemos liberado a Venezuela del dominio que aquí había de la tecnocracia petrolera, que había entregado nuestro recurso durante mucho tiempo a otros intereses transnacionales. Y hemos comenzado a recuperar activos de la industria petrolera. Por ejemplo hace poco, después del golpe, el año pasado nosotros fundamos aquí una universidad nueva, Universidad Bolivariana, allí tienen cabida todos los jóvenes, pero especialmente los pobres, casi 1 millón de muchachos que nunca tuvieron acceso a la Educación Superior, hemos comenzado a incorporarlos por varias oleadas, ya está funcionando. ¿Dónde funciona la Universidad Bolivariana, la sede central? Aquí muy cerca, en un edificio muy grande y muy moderno, que era de Pdvsa, y donde trabajaban miles de personas, pero realmente no se justificaba aquello. Hemos tomado el edificio, Pdvsa lo ha transferido a la República, y ahí está funcionando la Universidad Bolivariana, en un edificio. En otro edificio tenemos funcionando ahora la Universidad Nacional de la Fuerza Armada, que es universidad no sólo para militares sino también sobre todo para muchachos de los barrios más pobres, pero la gerencia y dirige la Fuerza Armada. Bueno, yo digo esto porque nosotros esta idea de la Universidad del Sur, aquí está con nosotros nuestro ministro de Educación Superior, nosotros queremos que este año comience a funcionar aquí en Venezuela, en una parte de estos edificios, el primer núcleo de la Universidad del Sur aquí en Caracas; y estamos dispuestos este mismo año a ofrecer un conjunto de becas a jóvenes de los países del Sur que más lo necesiten, estamos estructurando un conjunto de becas de 200 dólares aproximadamente, y estamos trabajando el proyecto, es un modesto aporte, pero que nosotros aspiramos sirva para unir otros aportes, y por qué no pronto pudiéramos tener nosotros en las principales ciudades de nuestros países el primer núcleo de la Universidad del Sur, y a mí me encantaría mandar a un grupo de muchachos venezolanos becados a Teherán, por ejemplo, a estudiar allá, tantas cosas que se estudian en Teherán, y ese avance científico-técnico tan importante, allá al Irán; o a India, a las universidades de India, o al Brasil, o a Nigeria, o Argelia, o a Egipto. ¡Qué bonito! Qué bonito que muchachos venezolanos… Mire, en Cuba, que es un país injustamente bloqueado todavía, tiene 40 años bloqueado el pueblo cubano; Cuba tiene allá universidades, ustedes lo saben. Ayer me lo decía Lula: “Cómo es posible que haya estudiantes brasileños estudiando becados en Cuba por Cuba y en Brasil no haya estudiantes cubanos”.Vean ustedes la diferencia de Cuba, bloqueada, no tiene petróleo. Ahorita en Cuba nosotros tenemos, Venezuela tiene ahorita en Cuba, becados por Cuba. ¿Cuántos estudiantes de Medicina tenemos ahorita allá? 500 estudiantes de Medicina. Hace pocos meses, regresando de Monterrey, yo paré en La Habana, y fui junto con Fidel, quien es un hermano de estas luchas, un verdadero hermano de estas luchas del Sur, y me encargó antier, que conversé con él por teléfono, que les diera a todos un saludo de mucho afecto y de mucha esperanza en esta reunión; pues fuimos a visitar a estos muchachos, 300 muchachos venezolanos formándose, bueno, en Medicina, y una formación de primera línea; y allá se han hecho amigos de muchos africanos y creo que también asiáticos y suramericanos, creo que de Colombia hay algunos, no sé si de Argentina... Sí, también, si hay de Argentina. Eso lo hace Cuba. ¿Qué podemos hacer nosotros todos juntos? ¡Ah! Khatami ¿puedo pedir una opinión tuya mi hermano? Mohammed Khatami: Fundamentalmente hemos aprovechado y hemos disfrutado todo lo que se comentó ayer y hoy, y quiero aprovechar la oportunidad para mencionar algunos puntos. Todos los problemas que tenemos, y que se nos han impuesto lamentablemente desde el exterior, queremos saber si todos esos problemas se han impuesto desde el exterior o una parte también dentro de nuestro país, dentro de nuestros pensamientos; el hecho de estar retrasados históricamente y no haber voluntad seria en nuestro país para solucionar esos problemas. Es cierto que el mundo de hoy es un mundo de discriminación, es un mundo en que existen potencias que definen todos los intereses en base a sus propios intereses, y que nosotros dentro de nuestros organismos, dentro de nuestros países no tenemos problemas cuáles son las bases de desarrollo en nuestros países. Es cierto que nosotros necesitamos producir y desarrollar nuestros países. ¿Cómo se debe realizar esa producción dentro de nuestros países? Lamentablemente nuestros países por su retraso, cuando se habla acerca de la inversión somos testigos de... Presidente Chávez: Hay traducción. En español la estamos oyendo. ¡Ah! ¿En inglés no hay? Traductor Pues sí, señor Presidente, en español yo lo estoy haciendo. Presidente Chávez: Sí, gracias. Traductor: Sí. Presidente Chávez: Y en inglés ¿quién está ahí..? Perdón Khatami. Excusme. !Ajá! tenemos inglés. English, please. Mohammed Khatami: Yes, yes, yes. Pues sí decía que para que nosotros podamos resolver nuestros problemas no debemos que vincular todos los problemas afuera de nuestros países, porque en el mundo de hoy existen poderes que imponen sus intereses, sus requerimientos; incluso a manera de una intervención militar al mundo, y sabes esto impide en el desarrollo de los países, producen problemas. Pero en realidad ¿mencionando simplemente esos problemas, y la presión externa, se solucionan nuestros problemas internos? En nuestros propios países no tenemos problemas para nuestro desarrollo, nuestras comunidades, del desarrollo de vista histórico, por sus relaciones sociedad ¿realmente están acordes con las sociedades que avanzan? Hoy en día en el mundo algunos poderes, algunas potencias, sus tecnologías, sus recursos humanos y sus recursos militares son muy grandes. Incluso algunos dicen que son el polo dominante del mundo y que a veces impiden el desarrollo de los países. Pero pregunto yo ¿dentro de nuestros países hemos hecho el esfuerzo necesario para progresar? Nuestros países tienen enormes recursos, enormes riquezas ¿pero hemos podido aprovechar convenientemente esos recursos y convertirlos en valor agregado? ¿Acaso en nuestros países los sectores privados, que son principales fuentes de producción en las sociedades tienen la forma apropiada? Lamentablemente por el dominio de la coloniación nuestros países, el sector privado ha sido más un sector intermediario entre los inversores extranjeros y el consumo interno, para luchar contra una solución equívoca, para progresar hay que tener una economía gubernamental pública, una economía en que no hay competencia, y ese tipo de economía simplemente destruye las capacidades, los potenciales, las iniciativas. Y la sustitución del dictador, en los partidos comunistas, por ejemplo. Hoy en día debemos fortalecer el sector privado en nuestros países, no para que sea un intermediario para importar las producciones de los países avanzados y difundir el consumo en nuestros países, el saqueo de nuestras fuentes e importar artículos producidos por otros, sino un sector privado para producir. Nuestros gobiernos deben hacer un esfuerzo para brindar las facilidades a un sector privado productor para tener una economía pujante. Mientras no seamos fuertes, hagamos lo que hagamos, por más que gritemos y que hablemos, no vamos a poder hacer nada ante las grandes potencias. Para nuestra fortaleza se requieren tres fases: Uno, corregir la economía de nuestros países. Luego avanzar de una economía de consumo hacia una economía pujante y productiva. Dos, investigaciones. Comparen ustedes el porcentaje de investigación en nuestros países en relación con nuestro producto interno y en lo que hay en los países industrializados. Debemos prestar especial atención al ámbito de la investigación. El avance científico, el avance industrial debe convertirse en el eje de trabajo. Y en tercer lugar, la democracia. Hoy en día el desarrollo participativo y el desarrollo basado en la sabiduría no se logra salvo con la participación de todas las masas. Mientras que en nuestros países no aprendamos a implementar y respetar la democracia, o que tengamos democracias en nuestros países y que nuestros pueblos en realidad simplemente los que están cerca del poder, se encuentren cerca del poder tengan el poder, entonces no vamos a tener progreso y que no vamos a tener poder en el mundo. Para una democracia, para el progreso económico, para el fortalecimiento del sector primero se requiere mucha investigación en nuestros países, no simplemente hablar. Estamos atrasados en el mundo mientras que tenemos mucho que hacer. La existencia de pensamientos atrasados en algunos de nuestros países que impiden el desarrollo e igualdad y libertad en nuestros países es el gran obstáculo. Hoy en día, si somos musulmanes nuestro Islam debe estar acorde con la libertad, si somos cristianos nuestro cristianismo debe estar basado en la democracia y la libertad. Seamos de cualquier religión, de cualquier culto, debemos estar acordes a la democracia y a la libertad y el uso adecuado de la fuente de los recursos humanos, a la innovación cultural. Nosotros debemos ser partidarios de la innovación, nuestra cultura, nuestra religión; debemos actualizar nuestra religión y nuestra cultura y debemos poder. Hoy en día, el poder que existe en el mundo, lamentablemente desde el siglo XIX, ha sido un poder para dominar a otros. No queremos un poder para dominar a otros, queremos sino poder para que los otros no nos dominen y eso no lo podemos lograr simplemente hablando, debemos tener fortaleza y fuerza desde el punto de vista político, económico, cultural e industrial. El G-15, que a lo mejor hoy deberíamos de llamarlo G-19 y que ojalá en el futuro también tengamos mayores miembros, en primer lugar, debemos pensar en este grupo, en que claro que somos muy ricos, pero por qué estamos atrasados. Debemos pensar en eso. En segundo lugar, que no estamos en una oposición con el mundo. El mundo es un hecho real, el mundo existe en realidad. Si ellos quieren llevar nuestros recursos debemos unificarnos para impedir esto, pero con una unidad debemos tener interacción con el mundo entero, debemos dialogar con todos. El Occidente tiene muchas cosas que podemos aprovechar nosotros. La coloniación del Occidente es hecho que lo rechazamos, eso lo rechazamos; pero en la civilización y en la cultura occidental existen tantas cosas que podemos aprovechar nosotros, uno de ellas es la democracia. Es cierto que afuera de las fronteras del Occidente las democracias en su peor manera fascista ha surgido, reprimen. Pero el pensamiento democrático es un pensamiento muy avanzado, el pensamiento de los derechos humanos es un pensamiento muy progresado. Aunque ese pensamiento de derechos humanos se convierta en un factor para reprimir a los pueblos, pero la idea en sí de derechos humanos, la idea de democracia realmente tiene muchísimo valor y debemos aceptar que todo eso nació en el seno de la civilización occidental, y profundizamos eso sí. Nosotros también podemos dar muchas cosas al Occidente. El Occidente también, al igual que nosotros, necesita lo que tenemos nosotros. La mayor parte de energía del Occidente, si nosotros cerramos eso hacia el Occidente realmente la industria y el poder del Occidente se paraliza, pero nosotros le damos al Occidente y el Occidente igual nos da a nosotros. Debemos, por lo tanto, mantener una interacción y un diálogo con el Occidente. Entre otros, por ejemplo, es cierto que la democracia es un principio que se ha aceptado en todos los pueblos. Debemos evolucionar nuestros pueblos en base a la democracia. Hoy en día, a nivel internacional las peores formas del fascismo no existen acaso. Debemos hablar con el Occidente sobre la democracia. A nivel internacional el núcleo verdadero de la democracia son los pueblos y el mundo acepta y admite que todos los pueblos deben tener democracia y el que tiene mayor fuerza económica y mayor fuerza propagandística no tiene mayores derechos, y que todo funciona en base al respeto mutuo y que se dialogue en base a un respeto mutuo entre los países, entonces el mundo avance hacia una paz, hacia un equilibrio. Nosotros, desde esta posición del grupo G-15 podemos hablar de una democracia internacional, claro, en base a una democracia nacional. Y en segundo lugar, que en el mundo de la violencia, en el mundo de la guerra, en el mundo del terror, que lamentablemente a veces adquiere olor a religión, debemos decir que la paz no se logra sino en base a la justicia. Debemos decir que sí queremos paz, sí queremos seguridad y que no haya violencia, entonces debe haber justicia en el mundo. En un mundo injusto siempre nace terrorismo. La injusticia no sólo es propio entonces de los países del Tercer Mundo, si no hubiera injusticia no colapsarían las torres gemelas, esas acciones terroristas y suicidas, cuando una persona no tiene nada, todo se le ha quitado, entonces para defender su vida, para recuperar su vida hace cualquier cosa. La discriminación, la distancia entre el Norte y el Sur es el factor más grande para la difusión de la violencia, terrorismo y guerra en el mundo. Nosotros como el grupo G-15 o G-19 podemos dialogar con el mundo para una alianza por la paz en base a la justicia. Porque el principio y el derecho del dialogo de civilizaciones es a la oposición de los terroristas y que también tiene el consenso de todos los pensadores. El año 2001 fue proclamado como el Año de las naciones unidas por las Naciones Unidas, que quizás en la historia de la ONU no hayamos tenido nunca un consenso en base a un tema particular. Y por qué, bueno si hubo ese consenso de diálogo de civilizaciones es porque el mundo está cansado de guerras, de violencia, de terrorismo, lo que quiere la historia es paz, una paz que se logra en base a la justicia. Los países del G-15 somos países muy ricos, pero no hemos aprendido cómo mantener la democracia en nuestros países, cómo investigar, cómo utilizar y aprovechar la ciencia. Yo quiero decir aquí, que con todos los esfuerzos de los países desarrollados la ciencia no está solamente, y cualquier país puede aprovechar el recurso de la ciencia. Nosotros debemos tener unidad para alcanzar la ciencia, alcanzar la producción, alcanzar las alternativas sociales y económicas apropiadas en nuestro país, entonces tendremos el poder, y en base a ese poder podemos dialogar con los países desarrollados, dialogar; no oposición, sino dialogar. Pues en todo caso creo que debemos reflexionar en los problemas que tenemos en nuestros propios países, y debemos solventar esos problemas, en caso de que no podemos quizás solucionar mucho los problemas que se imponen, pero debemos solucionar lo que hay en nuestros países también. Yo propongo que hagamos que el grupo sea más activo, más pujante, que desde esta misma conferencia, desde esa misma reunión, todos los mandatarios, todos los jefes de Estado y Gobierno, prometan que en todas las cumbres participen a nivel de Jefes de Estado o de Gobierno, y que lo tomemos muy serio. Entonces, si tomamos esto muy serio posteriormente los otros temas también los tomaremos con bastante seriedad. Y que en Argelia todos estemos ahí. Luego que una comisión de élites de alto rango, por ejemplo de viceministros de Exteriores se forme, para que cuando tenemos reuniones siempre esa comisión de expertos de alto nivel, y luego en comisión de los cancilleres todos los asuntos se hayan discutido suficientemente. Ahora, yo propongo que en primavera, en la próxima primavera esa comisión se forme y que las propuestas lanzadas, como el Fondo, como la creación del Fondo se discuta. Eso será con la participación de nosotros, con los créditos que cada uno de los países presentarán. Yo creo que para fortalecer nuestro trabajo las preferencias comerciales las debemos tomar muy, muy en serio; en primer lugar entre nosotros debe haber una interacción muy activa, en Nigeria o en Egipto, por ejemplo, si se solucionan nuestros problemas entonces comienzo allí yo, en lugar de ir a Europa u otros países asiáticos. Si yo puedo solucionar y alcanzar un avance tecnológico con India, pues trabajo en primer lugar con la India en lugar de ir a Europa y Estados Unidos. Las preferencias comerciales, las preferencias en intercambios de técnicos entre nosotros mismos deben materializarse en base a un documento. La participación del sector privado de los países en la toma de decisiones por ejemplo también, nosotros somos los líderes de nuestros países, debemos facilitar ese trabajo en los diversos ámbitos. El G-15 si quiere tener éxito debe propiciar el terreno para la cooperación de sectores privados; y al lado del G-15 debe haber también la reunión de los sectores privados de los países, del intercambio de experiencias y de informaciones de esos sectores. La cooperación entre las instituciones de investigación de nuestros países y grupos y comisión de expertos de nuestros países deben evaluar las investigaciones que se hacen en nuestros países, por ejemplo en ICT, en India, en Malasia, que son países progresados; en Egipto, países de América Latina que han hecho a veces grandes trabajos, muy grandes. Yo hoy, bajo mi supervisión, he creado tres unidades que están trabajando con mucha rapidez. Uno, es Nort Technology (tecnología), no estamos muy atrasados en ese sentido del mundo, porque es una nueva industria, teniendo en cuenta los potenciales que tenemos, si invertimos hoy en ese terreno de nueva tecnología y de tecnología, podemos competir con el mundo. En ICT es cierto que el mundo ha progresado, claro que es un trabajo muy nuevo, y el trabajo de la India en ese sentido realmente es admirable, y yo he hecho que los progresos que hemos tenido en ese caso durante los últimos tres años hayan sido muy, muy admirables. En biotecnología, que sabemos que es una nueva tecnología en Cuba, el señor Castro me decía que había decidido trabajar en biotecnología, en esa crisis profunda que después de la desintegración de la URSS, y que incluso no tenían gasolina o combustible para sus tractores y araban la tierra con vacas, y decía que con 1 millón de dólares, había destinado 1 millón de dólares para trabajar en biotecnología y hoy en día Cuba es uno de los países que realmente tiene pues importancia en ese terreno de biotecnología. Por eso debemos trabajar en investigación y proveer nuestras necesidades mutuamente. El grupo de autoridades de alto rango debemos aprobarlo para que se toquen los diversos temas, y luego en la reunión de los cancilleres una mayor evaluación, y para definir orden de trabajo de la reunión de los presidentes y de jefes de Gobierno. Claro, se pueden hacer otras cosas, pero yo creo que no podemos hacer todo, todo junto, debemos ver cuáles son las prioridades: dos ejes, tres ejes, o cuatro ejes, y trabajar sobre esos ejes. Primero programar y luego los otros temas. La energía y desarrollo, que el señor Chávez definió para esta conferencia, ha sido un tema de especial importancia, y eso debe llegar pues a un resultado. Debemos ver qué es lo que podemos hacer en ámbitos de desarrollo y tecnología. En todo caso yo creo que esta conferencia ha sido pues una conferencia de éxito y que propiciará mayores cooperaciones para el futuro del grupo, y para solucionar nuestros problemas, y para alcanzar una posición común para una interacción con el Norte, para dialogar con el Norte, y para que defendamos nuestros derechos frente al Norte con una interacción racional; y luego aprovechar lo que podemos pedir a ellos y darles lo que podemos igualmente. Ellos utilizan nuestros recursos, pero frente a esto ellos también pueden darnos ventajas para poder aprovechar esas ventajas y avanzar en vías de progreso. Les pido disculpas por hablar mucho. Muchísimas gracias. Presidente Chávez: No ha sido mucho, presidente Khatami, no ha sido mucho, sino que ha sido lo necesario. Han sonado sus palabras aquí como una luz y como una espada precisa. Agradezco muchísimo su clara y orientadora intervención. Khatami ha propuesto, ha reforzado la tesis del fortalecimiento del grupo y la idea de la reunión de cancilleres lo más pronto posible, como lo hemos propuesto, y habla de seleccionar un conjunto de ejes, de ejes de trabajo; me parece que ese es un buen aporte y una buena orientación para focalizar y elaborar una especie de mapa, de hacia dónde vamos, cuáles son los temas prioritarios. Gracias, presidente Khatami. A continuación ha pedido la palabra, y tengo el inmenso gusto de dársela, a la señora Sarala Fernando, ella es representante personal de la excelentísima presidenta de la República Socialista Democrática de Sri Lanka. Adelante, por favor. Sarala Fernando: (Falla de Audio)… mi presidenta tuviera que quedarse en Sri Lanka en este momento, mi presidenta Kumaratunga quisiera felicitarlo, señor Presidente por su liderazgo durante este período largo de la Presidencia de Venezuela del G-15, y asegurarle que Sri Lanka está comprometida con el G-15, nos place mucho que esta cumbre se celebre y que envía un mensaje a la Comunidad Internacional sobre la importancia de esta organización y su relevancia; también que ofrecemos nuestras felicitaciones al nuevo presidente del grupo, a Argelia. Quisiera expresarle, señor Presidente, el mensaje de su excelencia la presidenta Kumaratunga a la cumbre, para el intercambio de puntos de vista sobre nuestras situaciones. En un mundo que se está globalizando muy rápidamente es necesario que los países en desarrollo busquen las ventajas con respecto a los países desarrollados, y nuestras fortalezas económicas nos continúa dividiendo, y está demostrado en la reunión de la OMC en Cancún, en la cual los países desarrollados no mantuvieron su promesa de la agenda de Doja. También tenemos que cerrar la brecha digital entre los países desarrollados y en desarrollo, y también dentro de los países en desarrollo por permitirle a la gente, a la gente común de nuestros países, que disfruten de una prosperidad que cada vez más depende del desarrollo de los TIC, tenemos empresas globales que están buscando maximizar las ganancias, y los países en desarrollo, a fin de darle los servicios a los países en desarrollo, y sobre en investigación y desarrollo. Algunos de estos factores muestran prospectos que hay para el desarrollo en el comercio, y en tanto en países pobres como ricos de la defensa de la globalización. En este contexto es imperativo que los países del Sur continúen cooperando entre ellos e invierta en tecnología entre los países miembros y consultar y coordinar sus estrategias y hacer un llamado colectivo en los foros internacionales. El Grupo de los 15 debería trabajar para promover efectivamente la cooperación Sur-Sur y la consulta; sólo en ese momento podremos negociar y tener poder de negociación. Pensamos que el G-15 es un punto muy importante de interacción entre Asia, África y Suramérica para lograr este objetivo. Al mismo tiempo el G-15 debería tratar de buscar un lugar en el escenario internacional para aumentar su credibilidad ante el G-8, esto mejorará su visibilidad y hará que tengamos más fuerza, como también que no nos debemos aislar de otros grupos de los países en desarrollo, tales como el G-77 y el Movimiento No Alineado, de los cuales también somos miembros. Usted tiene razón, señor Presidente, de pedirnos de que sigamos con la cooperación Sur, el origen de esto; el desarrollo también es muy importante, el desarrollo económico no puede ser logrado sin los influjos de las materias primas, y el financiamiento de estos nos conducirá a una economía más fuerte, el desarrollo de la energía necesita planes muy cuidadosos y los países que consumen y que producen la energía pueden trabajar conjuntamente. La declaración de Caracas ha logrado un buen equilibrio en este sentido, y vemos con beneplácito trabajar conjuntamente en programas que se harán en el futuro. La energía, el uso eficiente de ella conduce a menos consumo y a un mejor medio ambiente. También es importante de encontrar maneras conjuntas de aumentar el uso de formas de energía renovables, porque los recursos no renovables tienen un fin. Y finalmente, señor Presidente, Sri Lanka no ha descubierto gas ni petróleo ni carbón hasta ahora, las investigaciones preliminares ven la posibilidad de que exista petróleo en Sri Lanka, por lo tanto estamos entusiasmados de explorar los recursos de gas y de petróleo en cooperación con otros países del Sur, que ya tienen experiencia en estas áreas. Antes de concluir, señor Presidente, quisiera expresarle la gratitud muy sincera de nuestra delegación por la programación de esta cumbre y por la calurosa hospitalidad que nos ha mostrado. Muchísimas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias, muchas gracias a ustedes, Sarala, por ese mensaje de la presidenta. Y llévele nuestro afecto, nuestro saludo. Y ojalá se consiga petróleo y gas allí, nosotros estamos a la orden para cooperar en lo que podamos. A continuación… ¡Ah! Quiero decirles algo, fíjense, dentro de esta hegemonía mediática que ejercen algunos medios de comunicación, nuestra cumbre ha tratado de ser minimizada ¿no? con el tratamiento pues de los medios de comunicación. Nosotros, quiero decirles que al respecto, estamos transmitiendo buena parte de todas nuestras intervenciones a todo el país, a través del canal del Estado, de televisión del Estado, Venezolana de Televisión. Y por ahí lo sacamos también a otros países del Continente. Porque es muy importante, muy importante esto, pero ahí está parte de la batalla mediática de hoy, los sectores que en Venezuela, hablo por Venezuela, pero también ocurre a nivel internacional, los sectores que se adueñaron de los medios de comunicación, desde hace tiempo, la mayoría obedece a intereses contrarios a los intereses de nuestro pueblo, por tanto discursos como el de Sarala, como el de Khatami, como el de Mugabe, como el de todos nosotros, no les interesa a esas élites, que esos discursos, que esas palabras lleguen a las mentes, a los corazones de nuestros pueblos, esa es parte de la batalla de hoy, la batalla mediática, una de las grandes batallas que nuestros países están dando, y si la damos juntos mucho mejor. Nosotros nos encargamos de que al pueblo venezolano lleguen los saludos, las reflexiones y las orientaciones de cada uno de ustedes queridos amigos, y además al Continente. Bueno, a continuación doy la palabra al señor embajador Osmani Kamada, representante personal del presidente de la República de Senegal. Osmani Kamada: Gracias, señor Presidente. Excelencias, señor Presidente Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señores presidentes, señoras y señores. Quisiera comenzar expresando el inmenso honor y el gran placer, el profundo placer que tengo de estar hoy aquí en Caracas, la bella y orgullosa capital de Venezuela, para asistir a la XII del G-15, en representación de nuestro Presidente. La razón por la cual el presidente no pudo asistir a su amable invitación a esta cumbre son bien conocidos por usted, señor Presidente. Usted mencionó durante la primera sesión plenaria. Excelentes mensajes que usted nos ha presentado, así como sus colegas, durante las sesión inaugural y que tiene que ver con temas que afectan a todos nosotros, nuestra delegación quiere agradecerle y agradecer a sus pares por la orientación que ha dado a nuestra organización. Senegal no esperaba menos sobre todo la atención que usted ha al Nepad, una de las iniciativas con mayor esperanza para nuestro continente africano, esto lo apreciamos muchísimo en Senegal, el Nepad busca invertir en proyectos subregionales, en áreas prioritarias y llama a todos para que invirtamos en estas áreas para recuperar el retraso que hemos tenido en áreas fundamentales de infraestructura, también la salud, el ambiente, la educación y las nuevas tecnologías de información y comunicación, sólo para citar algunas áreas. El Nepad tiene una agenda para el desarrollo de Africa y requiere una movilización de los sectores privados africanos y no africanos, ha recibido el apoyo de toda la comunidad internacional, la Asamblea Nacional de Naciones Unidas ha adoptado declaraciones importantes sobre Nepad, a través de la 57-2 del dieciséis de diciembre de 2002, y del G-8 decidió tomar en consideración los objetivos del Nepad en su propio plan, para llevar a cabo entonces tareas que fortalezcan esto en el futuro. En cuanto a esto, estamos felices del apoyo que nos ha brindado Europa para llevar a cabo proyectos de factibilidad en áreas de la infraestructura, aceptación del Banco Mundial y la búsqueda de financiamiento a través de estos mecanismos. El Japón también nos ha ayudado, ya que desde hace un tiempo nos ha dado recursos para la educación y la lucha contra el SIDA y la salud en África en general. Senegal, miembro del comité de aplicación del Nepad junto con Argelia, Nigeria y Egipto, se felicita por la acción tomada por el Grupo de los 15 de apoyar el Nepad, esta debe ser la hoja de ruta para toda la comunidad a fin de desarrollar el Continente africano. Señor Presidente la delegación del Senegal se une a otras delegaciones que han intervenido hasta ahora para manifestar su satisfacción y su reconocimiento por las propuestas formuladas por varios países para fortalecer la cooperación en el seno del G-15. Senegal considera que el Fondo para el Desarrollo de África propuesto por la India, y para cuyo financiamiento ha propuesto 100 millones de dólares, es una excelente iniciativa, que por supuesto le va a dar al G-15 un nuevo impulso y le va a permitir centrarse una vez más en la promoción de una verdadera cooperación Sur-Sur. Senegal que mantiene una cooperación fructífera con la India le agradece por su iniciativa y quiere participar en el grupo ad-hoc, cuya creación usted ha propuesto. Señor Presidente la historia del G-15 va a recordar sin duda el papel determinante que usted ha desempeñado en la reactivación del Grupo de los 15, el acento que usted colocó en el aspecto humanitario de nuestra cooperación y que usted ilustró enunciando una cooperación de 20 millones de dólares, esto tiene todo el apoyo de Senegal. Apoyamos así mismo la propuesta relativas a una red de televisión del Sur para brindar una información objetiva sobre la realidad del país y de los países del Sur, Senegal ha estado entre los países africanos más activos, más determinados para concebir y activar efectivamente una agencia de información africana la PANA, que nació ya y cuya sede está de Dakar. La delegación de Senegal se felicita por la convergencia de puntos de vista que existe entre ambos países en materia de educación de la población, que es un aspecto fundamental. Su propuesta para la creación de una Universidad del Sur tiene base en la misma filosofía, la universidad del futuro, que su homólogo Watayá inició en Dakar, tiene una vocación africana y extra africana. Señor Presidente, Senegal, nuestra delegación apoya así mismo la propuesta venezolana en cuanto a la Troika; Senegal quisiera así mismo ofrecer sus buenos oficios para coordinar lo relativo a las nuevas tecnologías de información y comunicación dentro de nuestro grupo. Permítame señor Presidente antes de concluir rendir homenaje al gran líder africano por el cual tenemos gran respeto y saludar su participación notable en esta cumbre en nombre de África, me refiero por supuesto al presidente Robert Mugabe. Para terminar, señor Presidente, quisiera felicitar a la delegación argelina por tomar en sus manos la presidencia del G-15 para los próximos años. Gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias a usted señor embajador por ese mensaje y por ese apoyo. Transmítale presidente igual, nuestro respeto, nuestro afecto y nuestra comprensión por su ausencia a esta cumbre, aun cuando usted lo ha representado dignamente. Ausencia por demás justificada, ya lo decíamos están en la Cumbre de África. En una ocasión Khatami nos hacía un llamado hace un rato a la asistencia de los presidentes y yo también lo he hecho, claro que en esta cumbre me he limitado un poco porque soy el anfitrión. Pero recuerdo por allá, creo que fue en Yakarta, yo creo que propuse en Yakarta, Mugabe, que nosotros establezcamos aquí disciplinas ¿no?.. Buen provecho. Disciplina. Entonces se me ocurrió pensar que, bueno, una falta la falta de un presidente… Esto no significa queridos amigos, ministros, cancilleres, vicepresidentes; no, su presencia aquí es muy pero muy alentadora, pero en el espíritu que realzó Khatami de darle a las cumbres el mayor nivel político. A mí se me ocurrió una vez pensar, bueno faltar una vez, faltar dos veces, a la tercera vez se me ocurrió pensar -y lo dije- bueno se puede suspender a un país. Si Venezuela no va a una cumbre, y sin causa justificada ¿no? de peso y no va la segunda vez, quizás la tercera vez que suspendan a Venezuela del G-15. Porque en esos casos yo creo que pareciera evidenciarse la falta de interés sencillamente. Aunque eso fue un pensamiento en voz alta, como reflexión solamente. Gracias por sus palabras señor embajador y ese apoyo, como ya dije, a las propuesta que hemos hecho para el fortalecimiento de nuestro grupo. Bueno, yo creo también que usted felicitaba y reconocía la presencia de Mugabe. Y yo no sé si porque estábamos llegando esta mañana, pero cuando Mugabe dio sus palabras esta mañana nadie lo aplaudió, nos dejo sorprendidos, yo pido un aplauso para el presidente Mugabe, que nosotros no le aplaudimos su participación que fue tan precisa. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Yo siempre he dicho, hablando del África, que nosotros los latinoamericanos si no revisamos nuestras raíces africanas difícilmente entendamos quiénes somos; la América Latina, el Caribe, difícilmente entendamos quiénes somos de verdad si no reconocemos en nuestras raíces la profunda identidad con el África. Bueno, miren, le hemos dado la vuelta a un conjunto de temas, de reflexiones desde ayer en la tarde, y hasta por la noche y ahora en la mañana, yo quisiera que siguiéramos debatiendo muchos temas pero todo tiene su límite ¿verdad? Ya van a ser las 13 horas. Nosotros tenemos un proyecto de declaración que ustedes tienen y que fue aprobado por nuestros cancilleres sobre energía y desarrollo, y un comunicado conjunto al cual se le estaba haciendo el agregarle el párrafo sobre la propuesta que hemos venido trabajando desde ayer por la tarde, que ustedes también seguramente han recibido. De todos modos creo que estaba pidiendo la palabra el ministro de Relaciones Exteriores del Perú, el excelentísimo señor Manuel Rodríguez. Ajá, sí. Entonces adelante señor canciller, tiene usted la palabra. Canciller del Perú Manuel Rodríguez: Muchas gracias señor Presidente. Muy breve. En el espíritu de lo expresado por el presidente Khatami y por creo prácticamente todos los Jefes de Estado, cancilleres, los representantes personales; la delegación del Perú respalda el párrafo presentado por la presidencia en torno a la Troika, pero al mismo tiempo hemos hecho algunas consultas y hemos hecho llegar a la secretaria un párrafo que no genera sino creo consenso, y que se refiere a la decisión de promover la participación del sector privado en las actividades del grupo, asociando las empresas en nuestro trabajo, consignando la voluntad de llevar a cabo un foro empresarial sobre oportunidades de comercio-inversión de manera simultanea a la cumbre de Argel, creo Presidente que esto es muy importante, lo acaba de reiterar el mismo presidente Khatami, y quisiéramos pues que este párrafo es un idea de consenso pudiese ser registrado también en el comunicado. Muchas gracias, Presidente. Presidente Chávez: Gracias, gracias a usted señor ministro. Yo creo que no hay ningún problema, nosotros, Venezuela apoya el párrafo y ayer ya lo habíamos conversado… ¿Quién fue que lo propuso ayer? Alguien lo propuso ayer. Canciller del Perú Manuel Rodríguez: Lo propusieron prácticamente todos los jefes de Estado que intervinieron, señor Presidente, y yo me limité a hacer una síntesis de estas propuestas que también fueron apoyadas por cancilleres y los representantes personales. Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias, gracias ministro. Sí, el párrafo en verdad que es un buen resumen. Permítanme leerlo: “Hemos recibido, hemos también decidido reforzar la participación del sector privado en las actividades del Grupo de los 15. A este respecto hemos decidido llevar a cabo una cumbre empresarial durante la cumbre del grupo en Argelia”. Nosotros estamos cargando bastantes cosas, estoy seguro que el presidente Bouteflika va a estar encantado de esta idea. Sí, yo creo que es necesario. Canciller del Perú Manuel Rodríguez: Presidente, simplemente voy a hacer llegar un textito algo más ligero a la secretaría, porque no seria conveniente hablar de una cumbre empresarial sino simplemente de un foro empresarial, voy a hacer llegar a la secretaría esta precisión, que creo que hará todavía el párrafo mucho más realista y ligero. Gracias. Presidente Chávez: Gracias hermano, ciertamente. Cumbre si es la que vamos a hacer en Ayacucho. Canciller del Perú Manuel Rodríguez: Exactamente. Presidente Chávez: Allá estaremos, Dios mediante, le pido a Dios que estemos allá el 10 de diciembre, cuando conmemoraremos una acción de armas memorable, la de la Batalla de Ayacucho, allá en el Alto Perú, en el Perú, en la Pampa de la Quinua, 180 años son de Ayacucho. Bueno, también me pide la palabra, y con todo gusto se la concedo al excelentismo señor Felipe Calderón Hinojosa, quien es secretario de Energía y jefe de la delegación de los Estados Unidos de México, Estados Unidos Mexicanos (México). Adelante señor ministro. Ministro de los Estados Unidos de México Felipe Calderón: Gracias Presidente. Primero, y muy brevemente, transmito un saludo del presidente Vicente Fox para todos los países miembros del Grupo de los 15, y las reflexiones que quiero hacer las hago abordando un poco sobre lo expresado aquí brillantemente por el presidente Khatami, hace unos minutos. Y hay una reflexión fundamental que él hace que es más allá de la expresión y de la intervención que hacen los países intervencionistas sobre los nuestros. Valdría la pena preguntarnos qué hemos hecho también nosotros para progresar o para dejar de hacerlo. Es decir, dentro del margen de libertad que tenemos, dentro de la autodeterminación de nuestros pueblos qué es lo que puede hacer que nuestros países cambien, se transformen y puedan ser expresión precisamente todo el potencial que hay detrás de cada uno de nuestros pueblos. Creo que uno de los elementos útiles para el Grupo de los 15 tiene que ser su propia evaluación y autocrítica. Desde la fundación del grupo desde el año 89, ha pasado (como decimos en México), ha pasado mucho agua debajo del puente, han ocurrido muchas cosas, ha habido grandes transformaciones en nuestros pueblos y en otros y ha habido desde luego experiencias dolorosas, pero también experiencias exitosas, y aunque probablemente mucho de la retórica y el discurso quizás no haya cambiado, la verdad es que sí ha habido realidades que han cambiado y creo que siempre supe que en estos foros en que es posible tener una interlocución directa podamos quizás en próxima ocasión tener un intercambio puntual, provechoso, detallado, documentado quizás como el que se hizo aquí respecto de los datos generales de la potencialidad económica de nuestros pueblos, la potencialidad de su población, que tengamos datos concretos de acciones, de políticas, de decisiones que puedan ser de utilidad a los miembros del grupo. También hablaba el presidente Khatami, por ejemplo, de que en esa necesaria cooperación e interacción directa entre los miembros de este grupo, hacia referencia especifica, por citar un ejemplo, a las potencialidades de intercambio en determinadas materias con India, en desarrollo tecnológico o electrónico por ejemplo, entonces lo que habría que preguntarse es que ha hecho por ejemplo que India en todos estos años allá desarrollado un importante sector, más avanzado que muchos de nuestros pueblos en esta materia tecnológica, informática o electrónica; qué es lo que ha permitido de que dentro de los márgenes y dentro del acoso que se viven en nuestros pueblos determinados pueblos avancen en una o en otra materia. Es cierto, es recurrente, es necesario el que recapitulemos acerca de nuestros sufrimientos y de nuestras limitaciones; pero también es importante que recuperemos lo que se ha hecho en estos años, aquí en nuestra propia América Latina hemos tenido casos de éxitos, casos de fracasos, todos hemos tenido momentos dramáticos y difíciles y también momentos de éxito y de gloria, siempre en nuestra historia, pero también ahora recientemente. Preguntamos por ejemplo qué se ha hecho bien y qué se ha hecho mal y que políticas públicas son las que pueden ayudar y qué políticas públicas son las que pueden estorbar el desarrollo de nuestros pueblos. Preguntarnos, por ejemplo, si es cierto que Chile, desde aquel 89 donde terminó la dictadura a partir del plebiscito, e implemento una serie políticas. Si es cierto, por ejemplo, que Chile ha podido reducir al pobreza o la miseria, la extrema pobreza a la mitad de los índices que registraba entonces; y cuáles han sido las políticas que han permitido esa reducción de las miseria, que todos buscamos y queremos. Yo creo que más allá de un ejercicio de engaño y un ejercicio valido que todos podemos hacer acerca de lo que hemos hecho, acerca de la potencialidad de nuestros pueblos y acerca de decisiones que sí han permitido en algunos casos desarrollar un sector, en otros casos enfrentar con éxito una política de desarrollo, en otros más avanzar en índices de educación o de cobertura de salud, o en otros lograr el crecimiento del ingreso per cápita de nuestros países. De manera que una sugerencia al grupo es que podamos hacer un ejercicio más metódico, sistemático, de las experiencias que estos países hemos vivido en estos años; que podamos comparar entre nosotros lo que puede servir y que hablemos de lo que no ha servido, de lo que ha fracasado. Pero también que tengamos la suficiente capacidad de aprender unos a otros de las experiencias que hemos vivido. Segundo, también la sugerencia del presidente Khatami, de llevar un trabajo mucho más metódico para la generación de decisiones del Grupo de los 15. Este grupo autoridades de alto rango, de carácter diplomático, que puedan ir preparando los temas con la debida anticipación, y que pueda haber reuniones de cancilleres como de hecho se hacen, pero que tengan ya una agenda que sea precisamente sometida a la decisión de los Jefes de Estado. Pienso que independientemente de las ocupaciones que cada uno de ellos tiene también es cierto que la eficacia del Grupo de los 15 y la propia participación de los jefes de Estado también están vinculado a la eficacia de las agendas y a la manera en que el Grupo de los 15 trabaje. Creo que incluso este grupo diplomático de alto nivel que habla el presidente Khatami, puede ser precisamente el que estudie lo que aquí se ha propuesto, acerca de la funcionalidad que puede tener el Grupo de los 15; y desde luego la necesaria interacción que podemos tener a través de otros sectores distintos a los del Gobierno que aporten enriquecer a esta experiencia. Y finalmente también recojo y celebro las palabras del presidente de Irán, que cito textualmente, tal como fuesen traducidas: “Mientras no haya democracia, no tendremos progreso” y estos años que enmarcan la vida del Grupo de los 15 han sido años también de lucha democrática en muchos de nuestros pueblos, de enormes sacrificios, de enormes esfuerzos, pero donde finalmente en unos más, en otros menos hemos alcanzado niveles de vida democrática que creo que debemos preservar a todo costa, entender que la libertad es finalmente la madre del futuro, que sin ella no podemos verdaderamente construir directrices a la altura de lo que nuestros ciudadanos quieren y que el Grupo de los 15 sea precisamente un grupo que se comprometa con principios democráticos que desde luego son los que pueden enmarcar un mejor camino para todos nuestros pueblos”. Gracias. Presidente Chávez: Gracias a usted señor ministro. Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: Bueno, interesantes reflexiones. Me atrevería yo a comentar brevemente el tema de la democracia, la democracia. Nosotros aquí en América, Venezuela tiene una idea que ha estado comentando, o hemos estado comentando en reuniones, en documentos, la tesis de la democracia que aparece en nuestra Constitución, un poco para agregar a la reflexión de la democracia. La democracia aquí en Venezuela, hablo por Venezuela, fue convertida en una trampa, la democracia meramente representativa, un grupo de partidos y más que partido una élite le quitó a la democracia el alma, pues, le quito el alma, la convirtió en la década de los ‘80, los ‘90, en un cascaron vacío, sin pueblo; a espalda incluso de los intereses de los pueblos. Por eso nosotros que venimos de esos caminos estamos en Venezuela, primero que se propuso la Constituyente y se aprobó en Constitución, la idea de una democracia además de respetar por su puesto lo representativo, pero que vaya adquiriendo cada día mayor carácter participativo y en eso andamos, generando mecanismo para darle, bueno, para devolverle el alma al modelo democrático que en Venezuela degeneró en lo que se ha llamado partidocracia o Gobierno de una élite. Decía Montesquieu que la democracia se pueden declarar en oligarquías, si pierden el contenido popular. Creo que igual como dice el Presidente Khatami, igual como lo ha dicho el ministro de México, es necesario darle calor a la participación popular. En ese sentido la integración de nuestros pueblos, o sea la integración de nuestros países, la integración de nuestros grupos, el relanzamiento que estamos planteando a nuestro grupo no tendría fortaleza real si no logra captar la motivación de todos nuestros pueblos, muchas veces uno va por allí y la mayor parte de nuestros pueblos no saben ni qué es el G-77, ni que es el G-15, no tienen información, se les niega la información y por tanto no tienen ninguna motivación. Esto lo consideramos importantísimo, la participación del alma democrática de los pueblos en todos estos proyectos. Bueno queridos amigos, compañeros y compatriotas, como les decía nosotros tenemos acá documentos elaborados por los representantes personales de los presidentes del Grupo, luego trabajado por nuestros cancilleres, los representantes: la Declaración de Caracas sobre Energía y Desarrollo y el Comunicado Conjunto, al cual se le ha agregado unos párrafos, el del compromiso que hemos adquirido de dinamizarnos con las reuniones de este mismo año y luego la propuesta de la participación del sector empresarial en la próxima cumbre en Argel. Yo quisiera saber si alguno de ustedes tiene alguna observación sobre este Comunicado en Conjunto y la Declaración de Caracas, para someterlo a su aprobación y con ello ir dando por concluida esta reunión. Por favor si alguno tiene sobre estos dos documentos algún comentario llegó el momento de hacerlo. Adelante señor ministro, por favor. Canciller de Irán: Gracias señor Presidente, tengo algunas observaciones que quiera hacer con respecto al Comunicado Conjunto al borrador, y quisiera hacérselo notar. Yo, creo que nosotros aquí debemos traducir las ideas que han sido presentadas en esta sedes, sobre todo las ideas que su excelencia ha compartido con nosotros, que son ideas sumamente importantes, esto debe ser traducido en un plan concreto de acción o planes concretos de acción, y esto puede hacerse por profesionales de alto nivel; nosotros como cancilleres de nuestros países se nos propuso que nos sentáramos juntos y que pudiéramos adelantar documentos para la unión de Troika, por lo tanto nosotros estamos aquí solamente como visitantes, no tenemos el conocimiento profundo para poder hacerlo. Por consiguiente antes de tener esa reunión de cancilleres, como ha sido aprobado ya en la reunión de cancilleres el otro día, y como ya ha sido subrayado por mi presidente, por el presidente Mugabe, y por otros delegados aquí presentes, debemos establecer la comisión de alto nivel, de funcionarios de alto nivel, que no es la misma de los cancilleres que se especialicen en economía y en este tipo de áreas para que se reúnan y preparen el documento que va a ser aprobado luego en la reunión de cancilleres y que propongan y sugieran la reunión de la Troika, por lo tanto yo quisiera sugerir que en el borrador que se preparó debería haber una diferencia entre la comisión de funcionarios de alto nivel de los países miembros, diferente de la reunión de los cancilleres. Gracias. Presidente Chávez: Tengo una consulta con usted señor canciller, la propuesta apunta a la designación de una comisión de expertos. ¿Entendí bien? Canciller de Irán: Señor Presidente, en la reunión de los cancilleres y otros, en el sentido de lo que se debe definitivamente establecer esta comisión, por lo tanto debe ser utilizada para ser utilizada para preparar los documentos que nosotros como ministros-cancilleres vamos posteriormente a aprobar, previo a la reunión de Troika. Por consiguiente lo que yo había pensado es que en el borrador se nos propuso aquí, simplemente digamos que los planes de acción preparados por la comisión, si simplemente agregamos en la sexta línea, cuando se habla de planes de acción, agregar: “preparados por la comisión” y eso seria más que suficiente. Presidente Chávez: Gracias por la aclaratoria señor canciller. Incluyamos entonces esta recomendación que ya se había aprobado, una comisión de altos funcionarios. Creo que se habló de los vicecancilleres para incorporar esa comisión, que vaya preparando la reunión de la Troika. Tómese nota entonces, si no hubiese comentarios sobre la propuesta, entonces queda incluida. ¿Alguien más tiene algún comentario sobre los documentos?, por favor. Cancillera de Egipto: Gracias señor Presidente, quisiera decir que estoy muy de acuerdo con la propuesta señalada por el canciller de Irán para incluir la referencia de que la comisión tendrá la tarea de preparar el plan de acción que será sometido a la Troika, la interna Troika, la Troika interna, y luego se presentará a los jefes de Estados. La observación que quisiera realizar señor Presidente, es que en la última redacción que se nos presentó en el párrafo 22, la redacción nueva señala en el segundo párrafo que el plan de acción será presentado a los jefes de Estado, es decir los jefes de Estado y de Gobierno de la Troika pueden formular recomendaciones para la aplicación de lo que se ha decido de que la próxima cumbre se realice en Argelia. Creo que a esos niveles no se hacen recomendaciones sino que se toman decisiones o se dan orientaciones, los cancilleres hacen recomendaciones para los altos niveles, mi propuesta entonces es que se reemplace la palabra “recomendación” por el texto original, es decir “decisiones pertinentes”, es decir tomar decisiones pertinentes para la aplicación en el sentido de que la próxima cumbre se lleve a cabo en Argel o que den orientación. Prefiero entonces que se señale que los jefes de Estado y de Gobierno tomarán decisiones en función de las recomendaciones formuladas por la Troika. Por lo tanto lo que quiero señalar es que nosotros no recibimos recomendaciones de los jefes de Estado, los jefes de Estado nos dan decisiones y lineamientos. La Troika en cambio sí formula recomendaciones a los jefes de Estado, los cancilleres formulan recomendaciones. Lo que esperamos de ustedes son decisiones, orientaciones e instrucciones. Muchísimas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Pues los cancilleres también mandan ¿no? ¡Ah! Que los cancilleres también mandan, y bastante. ¡Si! Pero estoy totalmente de acuerdo con su reflexión y que se recoja así en el comunicado, el ministro de Malasia, si. Ministro de Malasia: Gracias, señor Presidente. Estoy de acuerdo con la enmienda que se acaba de formular por parte de Irán. Simplemente no estoy muy seguro acerca de la Troika, la intervención de la cancillera de Egipto porque en este caso en particular, si es una decisión de la Troika tiene que ser sometida como recomendación para una cumbre donde están todos los jefes de Estado, la Troika no puede tomar decisiones en nombre de todos los miembros, es importante por lo tanto que la Troika sin duda formule recomendaciones para la cumbre, pero por sí mismo no puede tomar decisiones, eso tiene que estar claro. Por eso hemos señalado en la formulación, que son recomendaciones a la cumbre, es una recomendación de la Troika a la cumbre es lo que quería señalar. Presidente Chávez: Faizer. Ministra Faizer: Gracias señor Presidente. Estoy de acuerdo con mi colega de Malasia y fue justamente lo que yo señale, que la asamblea de Jefes de Estado de Gobierno del G-15 tomará la decisión final, basado en las recomendaciones que se le han presentado. Considero que la Troika va ser una Troika de cancilleres de los tres países que ser reúnen y formulan recomendaciones a la próxima reunión de jefes de Estado del G-15, por lo tanto le agradecería señor Presidente que esto se aclarara, hablamos de una Troika de jefes de Estado, o estamos hablando de una Troika de cancilleres, pero estoy plenamente de acuerdo con nuestro colega de que la Troika si es a nivel de cancilleres va a formular recomendaciones a la asamblea de jefes de Estado y de Gobierno, en la próxima cumbre, para que ellos tomen la decisión final en esos temas. Muchísimas gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias a ambos por abrir el debate para aclararlo. Cómo lo concibo, en primer lugar sin duda alguna que el único órgano donde se pueden tomar decisiones definitivas, decisiones, en la cumbre, en la asamblea pues de presidentes ¿no? Partamos de allí. Y la Troika que nosotros hemos propuesto sería la reunión de los tres jefes de Estado o de Gobierno de los países correspondientes, claro por supuesto que auxiliados en primer lugar por sus cancilleres. La Troika estaría para, decíamos ayer, revisar desde ahora mismo viejas propuestas, nuevas ideas, el panorama actual del grupo y presentarnos recomendaciones, por cuanto a ese nivel de tres países, pues sean los presidentes o los cancilleres, pero la propuesta específica es que los presidentes asumamos la responsabilidad de la Troika, auxiliados pues por los cancilleres, sin duda; y por equipos de expertos y asesores. Pero a nivel de la Troika pues no se podrá tomar decisiones que competen a todo y sólo la Troika recogerá ideas, hará evaluaciones, análisis, estudio y presentará recomendaciones para la cumbre de los jefes de estado, para la decisión de la asamblea y reunión de los Jefes de Estado. Yo creo que ese mecanismo, en mi criterio, pues lo siento que está claro. No sé si usted con esta intervención mía queda satisfecha o hay alguna duda aún. Ministra Faizer: Señor Presidente esto está ya muy claro, gracias. La Troika entonces se va a reunir primero a nivel de cancilleres y luego formularemos recomendaciones a la Troika a nivel de jefes de Estado y de Gobierno, los cuales a su vez van a formular recomendaciones a la asamblea de jefes de Estado y de Gobierno del G-15. Pues bien si es así estoy plenamente de acuerdo, señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias señora ministra, muchísimas, gracias. Adelante señor embajador. Embajador: Muchísimas gracias señor Presidente. Mi sugerencia, ahora que tomo conocimiento del texto es que a lo mejor quizás estamos poniendo una carga excesiva de responsabilidades sobre la Troika y que a lo mejor entre el nivel de cancilleres de la Troika, cuando se reúnan para examinar las propuestas, su factibilidad etcétera; y la transmisión de estas propuestas a las cumbres de presidentes de las Troika, los tres presidentes, quizás se haga una consulta con los demás miembros del grupo para que estas recomendaciones, cuando los tres jefes de Gobierno, de estado las transmitan a la cumbre a la próxima cumbre ya hayan pasado por una consulta y una deliberación del grupo, entonces a lo mejor se podría incluir un lenguaje en el segundo párrafo, en que dijéramos (que después yo tengo el texto en inglés), perdón, que dijéramos que después de que los ministros de la Troika hayan examinado varias propuestas (aquí me da el embajador, el ministro, un texto en español), sobre las diferentes propuestas, incluyendo su factibilidad de implicaciones financieras y que después de consultas con los demás miembros del G-15, los jefes de Estado y Gobierno de la Troika pueden presentar recomendaciones para su implementación, algo que pongan entre la instancia de los ministros de la Troika y las deliberaciones de los tres presidentes, un espacio para que existan consultas con los demás miembros, para que cuando los presidentes de la Troika presenten sus recomendaciones a la cumbre ya estén digamos así habilitados y con los puntos de vista de los demás. Nada más que una sugerencia. Gracias Presidente. Presidente Chávez: Señor embajador, me parece también muy lógica la propuesta y le da mayor fortaleza a la perspectiva, y creo que además es necesario ¿no? creo que incluso a nivel de cancilleres, si es la propuesta ¿no? deben ir consultando antes de dar recomendaciones a los presidentes de la Troika y luego a la asamblea; me parece que es un cosa absolutamente lógica y necesaria y le da más fortaleza a la idea que surjan de allí. Bueno ¿hay alguna otra intervención sobre el texto? Señor canciller de India. Perdón… Sí. Adelante señor canciller. Canciller de India: Gracias señor Presidente. Los cancilleres en su informe a la cumbre mencionaron de una nueva comisión como ser establecida en el párrafo 6 del informe que a nosotros se nos presentó; y en el párrafo 6 decimos que la comisión será sin duración predeterminada, dos, que no tendrá implicaciones financieras adicionales, que se reunirán dos veces al año, que se llevaran a cabo reuniones a nivel de altos funcionarios de las capitales y que el punto de reunión va a ser en Ginebra o en otras capitales y que le presentaran informes a esta reunión de cancilleres. Pero entonces si incluimos esto, entonces tenemos que leer el párrafo que acabamos de mencionar junto con este 6to., para que quede claro, porque la comisión es simplemente esa la comisión, va a estar compuesta de representantes en Ginebra, por lo tanto va a tener representantes de las capitales. Y cuando lleguen los representantes de las capitales no van a decir que puede ser simplemente sin duración predeterminada, puede estar abierta a todos, es decir los 19 miembros podrían participar si quisieran. Entonces los representantes de los altos funcionarios de las capitales van a llegar obviamente con un mandato de sus Gobierno, lo cual no solamente van a incluir a los cancilleres sino también va a incluir los mandatos de los respectivos presidentes y jefes de Estado. Entonces de acuerdo a la enmienda iraní que hemos aceptado, los cancilleres de la Troika van a ser servidos por esta comisión que va a ser flexible y que va a estar compuesta por altos funcionarios de las diferentes capitales, por lo tanto no hay ningún tipo de dificultad en aceptar la proposición de Brasil, porque podría haber espacio y otros pudieran también participar. Sin embargo creo que comenzamos construyendo esta organización de la comisión de altos funcionarios de las capitales de las Troika de cancilleres, entonces con este espacio en el medio y luego la Troika de jefes de Estado de Gobierno finalmente va a llegar una recomendación como decía mi colega de Malasia a la cumbre va a llegar. Esta es la estructura sobre la que todos debemos estar muy claros y esta es al estructura que nos va a dar plenas oportunidades a todo nosotros de participar a los diferentes niveles, a los diferentes estratos y esto no me crea preocupación, lo único es que debemos aceptar este párrafo 22 con la enmienda que sugirió Irán, con una clara comprensión, como dijo el colega de la Malasia, de que la Troika de jefes de Estado y de Gobierno va a hacer recomendaciones a la cumbre y que será solamente la cumbre la que va a tomar la decisión final, que será vinculante para todos los 19 miembros del grupo, esa es la estructura acerca de la cual todos debemos estar muy claros. Gracias. Presidente Chávez: Gracias señor ministro. Creo que la estructura está quedando bastante clara. Y yo al respecto no veo ninguna duda. No sé si usted quisiera agregar algo al párrafo, si tuviera alguna propuesta para aclarar más el párrafo. Canciller de India: No más de lo que Irán ya ha sugerido. Yo creo que con la recomendación de los ministros-cancilleres clarifica absolutamente todo, por lo menos yo no tengo duda alguna con respecto a la estructura o de cómo se llega a la toma de decisiones, de que la Cumbre de Caracas es como lo va a establecer. Presidente Chávez: Correcto. Creo que está muy clara la estructura, me parece que es sencilla, es flexible y tiene fortaleza. Ustedes los cancilleres, dentro de tantas virtudes que los adornan, tienen esa de ensamblar todas las ideas en unos buenos párrafos, así que dejo ese trabajo pendiente para ustedes ¿no? Y creo que la estructura está muy clara y además me permito reflexionar, y ya para ir concluyendo antes del aplauso que el canciller nos estaba ofreciendo para todos. Yo creo que esta reunión, siempre uno tiene más expectativas ¿no? y sobre todo quienes somos soñadores y estamos impulsados por una especie de angustia del tiempo, no deja de haber angustias en cuanto al paso de los días al paso de los años, yo hace poco reflexionaba porque nosotros cumplimos cinco años de Gobierno, de haber iniciado el primer gobierno hace unos días, ahora el 2 de febrero. Entonces yo le decía a un grupo de amigos si la situación en Venezuela hubiese continuado con la misma normalidad, entre comillas, que había, ya estaríamos entregando el gobierno hoy, y a pesar de que en cinco años hemos hecho cosas, sin embargo uno siempre tiene expectativas superiores, igual pasa con esta reuniones, a nosotros se nos hizo muy difícil y luego imposible en el año 2002 convocar la cumbre, la habíamos convocado, vino el golpe, el país se desestabilizo después de abril, buenos desde el mismo mes de enero, y todo el año 2002 fue un año de desestabilización que terminó con aquel sabotaje petrolero, nos bloquearon los puertos, nos sabotearon las refinerías, nos sabotearon los oleoductos, las estaciones de distribución de combustible; hasta la alimentación, trataron de rendirnos por hambre, sectores de la oligarquía nacional, llegaron incluso al crimen de derramar millones de toneladas de litros de leche, de alimentos; cerraron las fabricas de alimentos, tuvimos que activarnos en emergencia para atender las necesidades de nuestros pueblos. Yo nunca voy a olvidar en mi vida el reclamo, el mensaje que me dio una mujer muy pobre de por allá arriba de los ranchos, de los cerros, donde vive esa pobreza histórica heredada que tenemos por delante para vencerla. Eran los días de diciembre del año 2002, no había combustible en Venezuela, tuvimos que traer gracias al apoyo de países como Brasil, cambiaron un barco cargado de gasolina, y apoyo de otros países; no había gas, el gas domestico para la cocina se acabó, se acabó el gas para la fábricas, para la energía. Y una tarde yo salí por allá arriba, por un cerro, y estaba una señora con sus hijos, ya una señora de ciertos años y me dijo: “Ven acá Chávez”, y me llevo adentro de su casa, muy humilde. Y me dijo, mira, estaban cocinando con madera, son leña, haciendo allí algo de comida; no se conseguía casi comida, estaban quemando leña, madera y me dice: “Mira, Chávez esa madera, esa leña, esta madera que estamos quemando para cocinar es lo último que me quedaba la cama que teníamos”, rompió la cama, rompió las sillas para cocinar. “Y aquí romperemos, Chávez, hasta la última silla, pero no te rindas muchacho”. Y me agarro por el pecho muy duro: “No te rindas a la oligarquía, a la locura desatada”. De sectores que hablan de democracia, entre comillas, sólo cuando la democracia les conviene, pero cuando llega una corriente realmente democrática que busca no sólo la libertad, sin la igualdad. “Libertad sin igualdad -decía Antonio José de Sucre allá en Bolivia- para qué”. Juan Jacobo Rousseau en alguna ocasión dijo: “Entre el fuerte y el débil la libertad oprime y la ley libera”. Y Bolívar ya lo había dicho: “Somos desiguales por naturaleza”. Pero luego llegan las leyes, llega el Estado y con su accionar generan la igualdad política y la igualdad social, y más allá la justicia, sin la cual -como dijo Khatami- no hay paz ni habrá paz en el mundo. Ya está escrito en la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia”. Entonces nunca olvidare en mi vida aquellos ojos de aquella mujer, con sus hijos y con sus nietos, halándome duro por el pecho y diciéndome: “No te rindas muchacho, batalla”. Y es la batalla que está dando este pueblo, por su libertad, por su igualdad, por su justicia. Así que, bueno, nosotros que estuvimos al frente del Grupo de los 15 en una especie de receso, y estábamos muy preocupados porque el 2003, igual no pudimos convocar la cumbre por falta del consenso necesario en las fechas, para garantizarnos el éxito de la cumbre y la asistencia de un número mínimo de Jefes de Estado y de altos representantes de nuestros países. Luego fue en La Habana, estábamos reunidos el año pasado en la Cumbre Contra la Desertización de Naciones Unidas y allá coincidimos Patterson, Mugabe y conversábamos, y decidimos retomar la idea de la cumbre porque a Bouteflika, a quien correspondía asumir en el 2002, me envió un mensaje y me dijo que el prefería que hiciéramos la cumbre aquí en Caracas, que correspondía a Caracas, porque en verdad nosotros humildemente lo digo pero trabajamos mucho el año que nos correspondió, desde Yakarta desde el 2001, trabajamos mucho para hacer un seguimiento para refrescar propuestas, y precisamente para plantearnos en el 2002 el relanzamiento del grupo, con mayor fuerza, producto de aquellas deliberaciones de Yakarta, donde estuvo, me acuerdo que estuvo Mugabe, estuvo Majatir, e hicimos un buen debate, estuvo Asanyo, estuvo la presidenta Sukarnoputri, ahí hicimos un retiro de presidentes, fue una mañana, sólo los presidentes y los vicepresidentes, estuvo el de Brasil, el vicepresidente de Brasil; Bouteflika no pudo ir a esa cumbre, Irán se incorporo fue ese año; no, ya estaba incorporado, estuvo el vicepresidente o el canciller. Lo cierto es que nos apartamos y discutimos y decidimos, bueno, hacer mayor esfuerzo para relanzar el grupo, y con esa conclusión salimos. Yo por ejemplo me vine con una tarea, aceptando las criticas que mis colegas del África y del Asia nos, o me hacían en privado, preguntándome las razones: “Chávez y por qué desde hace años no vienen los presidentes de América Latina a las cumbres”. Yo dije, bueno, yo no puedo opinar por nadie, pero sí tengo una reflexión, que sólo en privado con los presidentes me permití hacer. Ahora, creo que me di a la tarea de conversar con todos y cada uno de los presidentes de América Latina que están incluidos en el Grupo de los 15, y enviamos cartas, enviamos emisarios especiales, cada vez que me los he conseguido en las reuniones de América Latina les insisto el Grupo de los 15, el Grupo de los 15, el Grupo de los 15, porque yo estoy convencido de que este es a nivel mundial, refiriéndome a los países del Sur, el grupo con mayor potencial y mayor capacidad, por su tamaño, para que podamos coordinar, somos 19 países y ya vaya qué países, qué potencial humano, científico-técnico natural. Nosotros, y con esto no pretendo ser exagerado, pero si nosotros colocamos al máximo los motores de la voluntad política y tomamos decisiones trascendentales, pudiéramos acelerar el cambio mundial que está ocurriendo, porque el mundo sin duda alguna que está cambiando, el mundo se mueve, se está moviendo. Ahora, decía Montesquieu: “Se desatan las olas, tratemos de montarnos en la ola de los acontecimientos”. Yo creo que hay vientos de cambio favorables para el mundo, para mi terminó la ilusión del neoliberalismo, pudiera haber algunas islas exitosas del modelo, pero como modelo general en América Latina fracasó estruendosamente, no hay futuro por el camino del neoliberalismo. Y en América Latina se está demostrando, y creo que esto lo perciben nuestros pueblos, los millones y millones y millones de seres humanos que sufren las consecuencias de la aplicación de un modelo inhumano, salvaje, como el mismo papa Juan Pablo II lo ha llamado. Así que en ese marco cuando se desaparece del escenario el espejismo neoliberal, el cuento aquel del pensamiento único, el fin de la historia, la tesis de la era tecnotrónica y estamos volviendo sobre nosotros mismos, creo que es ahora oportuno; quizá habrá que agradecerle a los golpistas de Venezuela que sabotearon la cumbre en el 2002, y que en el 2003 no pudimos hacerla, porque creo que no hay momento más oportuno para plantearnos en el fortalecimiento, relanzamiento de nuestro grupo que este año 2004, con paradojas cambiantes en África, en Asia, en América Latina, y en el mundo en forma general, como lo hemos venido comentado. Yo de todos modos, de todos modos, por supuesto que no me atrevo a adelantar y a decir absolutamente nada; sería un atrevimiento, decir que esta cumbre ha sido exitosa; no, no lo voy a decir, ha sido buena sí, sin duda, ha sido, y agradezco muchísimo a todos ustedes su participación, sus ideas, el debate que hemos logrado dar, las conclusiones a las que hemos llegado y las propuestas que han salido de aquí tan importantes; el afecto con que nos han bañado, que nos fortalece más para la lucha interna, porque esta lucha que estamos dando nosotros aquí dentro de los limites de nuestra Patria es una lucha por el Sur y para el Sur fundamentalmente; y por los mismos principios que aquí han estado reinando en este escenario desde ayer por la tarde. Pero no voy a decir que la cumbre ha sido un éxito; no, creo que habrá que esperar un tiempo no muy largo… (Interrupción). …Camine pero no camina, o como un caballo muerto, que tu le das y le das y le picas espuela y no está muerto o congelado. Yo sí tengo fe en que diremos en pocos meses que esta cumbre contribuyó al relanzamiento de un grupo que desde nuestro punto de vista insisto es de lo más importante que hay en todo el globo terráqueo, habrá que esperar, si mañana nosotros decimos que el G-15 pudiéramos dividirlo en dos etapas, desde el punto de vista de su efectividad, dinamismo y su capacidad de impacto en el mundo del Sur, pudiéramos dividirlo en una etapa antes de la Cumbre de Caracas y después de la Cumbre de Caracas, sólo allí me atrevería de decir que la cumbre ha sido un éxito, ojalá lo digamos, pido a Dios Todopoderoso, pido a Alá, Clementísimo y Misericordioso que así sea; y pido a todos nosotros y le pido a cada uno de ustedes que le lleve mi saludo encendido de pasión y de amor y de afecto a todos y a cada uno de los jefes de Estado y de los jefes de Gobierno. Y que yo estoy seguro que con la participación de todos el éxito está garantizado. Así que doy por aprobados los documentos y con esto estamos concluyendo esta reunión. Agradezco muchísimo a ustedes, pero machismo, muchísimo su presencia y su participación… Asistentes: [Aplausos]. Presidente Chávez: …Y el aplauso para todos, para todos y por todos, para nuestros representantes personales, nuestros cancilleres que tanto trabajaron, y a todos ustedes nuestros visitantes que nos han honrado, que nos han honrado en verdad. Ayer, ayer me comentaba la primera dama de la República Argentina, la señora y senadora Cristina Kirchner, anoche en la cena conversamos unos minutos y me comentaba, con el presidente, que se le ocurrió ayer irse por un barrio de Caracas y se metió por Catia, una barriada donde se concentró la gente pobre y que se topo allá con el plan Barrio Adentro y los médicos cubanos, conocieron los médicos cubanos, que viven en casa de una morocha, dicen ustedes ¿no? de una morocha que se llama Eduvigis y que conversó con ellos y le explicaron, y la comunidad luego no quería creer: “No, que es la esposa del presidente de Argentina”. / “¡Cómo va a ser! Sí”. Y aquella comunidad llegó a conversar con ella, y llena de afecto y querían llevarla más arriba para que viera el mercado popular y para que viera donde funciona el Infocentro, que ahora estamos haciendo en los barrios unas estructuras con computadoras y donde los pobres tienen acceso gratuito a Internet, el acceso a Internet ha crecido aquí a 2.000 y tanto por ciento, sobre todo porque los pobres… Hasta los indígenas en la selva, por allá hemos llevado Infocentros; quería llevarla más arriba para que vieran el campo deportivo que se construyo hace poco, para hacer deporte; bueno, querían explicarle de todo. Sentí que estaba la senadora y primera dama motivada por aquello, y me alegro muchísimo, y ojalá ustedes hayan tenido ocasión también, dentro del poco tiempo, de tener algún contacto, con algún venezolano independientemente de su criterio, su idea u orientación política, estoy seguro que todos ustedes tienen la sabiduría necesaria y la experiencia suficiente para interpretar lo que aquí en Venezuela está realmente ocurriendo. Al respecto hemos traído esto como un obsequio, para que cuando tengan un tiempito vean este documental, un documental hecho por unos periodistas irlandeses, que por casualidad que estaban aquí el día del golpe en el 2002, y tomaron imágenes que fueron inéditas hasta que salió al aire este documental que ya se ha ganado varios premios internacionales. Por allá en Canadá creo que lo prohibieron, pero ha sido un éxito en salas de cines, en los Estados Unidos, en Europa, y donde se demuestra, estos periodistas irlandeses demuestran como los medios de comunicación venezolanos se convirtieron en los jefes de un golpe de Estado, un modelo interesante para analizarlo. Bueno, agradezco mucho a ustedes todos, y a continuación para oír sus reflexiones y sus palabras, tengo el honor, altísimo honor de dar la palabra, para clausurar con su intervención esta reunión, al excelentismo señor Abdel Kader Bensalá, presidente del Consejo de la Nación de la República Argelina Democrática y Popular, en este momento en que, y doy gracias a Dios, doy gracias a Dios poder entregarle la Bandera a mis hermanos de Argelia, al presidente Bouteflika, a través del vicepresidente, doy gracias a Dios, y agradezco a todos y a tantos y a tantas la colaboración y la comprensión que para con nosotros han tenido. Así que tiene usted la palabra excelencia Abdel Kader Bensalá. Asistentes: [Aplausos]. Abdel Kader Bensalá: Gracias su excelencia, jefes de Estado, gracias sus excelencias, señores ministros, damas y caballeros. Es un gran honor para mi que Argelia disfrute la confianza que usted me ha dado y trasmitirnos la presidencia del grupo del G-15 para los próximos 12 meses, antes yo quisiera expresar mis más sentidas gracias a su excelencia, presidente Hugo Chávez, por todo sus esfuerzos y todos los arreglos que ha hecho para conducir de manera tan sabia y tan eficiente este grupo. Asimismo agradecerle por su participación personal para darle un impulso a esta organización, para de esa manera colocarla entre las organizaciones que merecen respeto a nivel mundial. Quisiera asimismo agradecer a todas las excelencias y jefes de delegación, jefes de Estado por su apoyo, esperamos que este apoyo moral va a continuar en el futuro. Yo no sé si tengo algo nuevo que añadir realmente, aparte de lo que ya se ha señalado anteriormente en esta reunión, tanto la reunión que se llevó a cabo ayer como la de hoy, asímismo no tengo nada que agregar a las ideas que se plantearon en las reuniones de expertos, ideas que están consagradas en los documentos y que consideramos una guía para nuestro caminar futuro y le van a permitir al presidente Bouteflika conducir las riendas de esta organización en el futuro. La cooperación Sur-Sur, significa que, como dijimos ayer y hoy, se basa en ideas constructivas. Y de manera muy franca quisiera señalar que teníamos ciertas ideas acerca de la visión, la visión que tenemos de las acciones que van a ser llevadas a cabo en el G-15 en el futuro, pero en base a las orientaciones de alto nivel que se han formulado, las declaraciones que se han hecho durante las reuniones, pues bien estamos convencidos y creemos que de ahora en adelante podemos embarcarnos en esta nueva metodología, en este nuevo sendero que se nos han señalado gracias a las ideas que aquí se han formulado. Durante esta reunión hemos examinado distintos temas, la energía en todas sus dimensiones y todas sus facetas, todas las dimensiones derivadas de este tema tan esencial. La energía sin duda alguna es un elemento clave para las políticas que sean tomadas, ha habido muchas guerras que se han basado en el control de la energía y eso lo conocemos y aquí todo el mundo lo sabe, conocemos cabalmente la importancia de la energía en el Sur por ejemplo, que es el área que nos corresponde, hay otros problemas que también estamos enfrentando y que constituyen desafíos ciertos para nuestros pueblos e incluso también desafíos para las relaciones futuras de nuestras organizaciones. Por lo tanto debemos hacer frente a estos desafíos. Uno de ellos por ejemplo el agua. El desarrollo rural y agrícola, por ejemplo, también. Sugiero que la próxima cumbre discutamos entonces el tema del agua, de la agricultura y del desarrollo rural, este tema es fundamental para usted, yo lo se bien, y al combinar nuestros esfuerzos, y así como lo hicimos aquí en Caracas, esperamos que podamos trabajar en Argelia, a fin de poder avanzar visiones que van a contribuir para aliviar el sufrimiento de nuestra región para de esa manera suministrar el alimento y el desarrollo de países que están enfrentando esos problemas especialmente en el Continente africano. Pues bien las observaciones que se han formulado, y estas que estoy haciendo hoy, sin duda alguna que alimentan las que ya se han realizado. Quisiera también, una vez que se han hecho estas formulaciones, escuchar también más consejos, aprovechar sus ideas aún más, para que de esa manera nosotros conducir los destinos de esta organización podamos entonces aprovechar al máximo estas ideas que se están proponiendo. Quisiera agradecerle entonces por esa riqueza del debate, este debate sin duda alguna nos ha ayudado grandemente a orientar nuestro camino en la dirección adecuada. Argelia no va a estar sola, lo vemos, porque ya tenemos una Presidencia previa y tenemos una Presidencia futura que nos van a dar la oportunidad de trabajar dentro de un espíritu basado en la consulta y el diálogo, y esperamos que podamos abrir así abrir el camino hacia otras perspectivas otros punto de vista que le permitan a todos enriquecerse, y lo digo pues de manera muy franca. El futuro es fundamental también para África, nosotros hemos iniciado diálogos ya en materia energética, tenemos programas que hemos establecido, hemos iniciado un proceso orientado a obtener resultados concretos, hemos analizado proyectos concretos y prácticos, visiones concretas que han sido el resultado del trabajo de los expertos. Esperamos entonces que podamos aplicar esos proyectos tan ambiciosos del G-15, esperamos que lo que hemos logrado en nuestros intercambios sean más satisfactorios si duda que los países del sur deben hacer frente a diferentes desafíos, pero tenemos potencialidades inmensas para hacerlo, y hay que iniciar, hay que comenzar, dar el primer paso en este sentido; debemos analizar por ende todas las propuestas que se han formulado, analizar los proyectos que existen y que sean también diseñado y todos estos proyectos son sumamente interesantes. Pero debemos también ordenar nuestra acción según las prioridades, la presidencia de Argelia va a tomar en consideración sin duda alguna las observaciones y los puntos de vistas que aquí se han expresado y estamos convencidos de que ustedes nos va a apoyar para que nosotros podamos avanzar hacia la segunda etapa; es decir el seguimiento de estas propuestas, el seguimiento de las propuestas formuladas en esta exitosa cumbre de Caracas, el Presidente Chávez ha sido muy modesto, él se pregunta si realmente hemos tenido o no éxito, si realmente hemos hecho algo o no; no, sí ha habido una cumbre exitosa porque él ha tenido la sabiduría de guiarnos, de orientarnos en esta cumbre, y agradecemos por ende las contribuciones también que han sido formuladas por todas las personas presentes en estos días aquí en Caracas, vamos a promover todo esto en nuestra cumbre de Argelia y le esperamos el año próximo allá. Muchísimas gracias y les agradezco por la cálida hospitalidad que se nos ha brindado y les transmitimos también por toda la bienvenida que ustedes nos han prestado, su acogida y la calidez expresada por el Presidente Hugo Chávez Frías y que ha permitido que esta cumbre sea realmente exitosa. Muchísimas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias, señor vicepresidente. Y, bueno, para ahora sí cerrar la reunión yo les invito a que oigamos el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, que será interpretado por nuestra coral, pero ese Himno comienza con una frase: ¡Gloria al Bravo Pueblo! Desde aquí para todos los bravos pueblos que ustedes dignamente representan señores. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela].