Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy buenas tardes a todos y a todos, nos mucho gusto en esta casa, en esta Venezuela Bolivariana, darle la bienvenida como se la damos con el corazón a este gran hombre, uno de los más grandes pensadores del siglo XX y del XXI, uno de los más grandes defensores de la paz en el mundo, uno de los grandes pregoneros de un mundo mejor. Te doy la bienvenida hermano, te doy la bienvenida en nombre de todo nuestro pueblo, aquí son bien conocidas tus tesis, son bien conocidas tus ideas, ustedes saben que me refiero a Noam Chomsky. Ya era hora que nos visitaras, ya era hora de que el pueblo venezolano te viera y te oyera como te esta viendo y oyendo directamente. Yo a nombre de nuestro pueblo te doy la más calurosa bienvenida y bueno ahora vamos a conversar un poco. Yo le comentaba a Chomsky recordando aquella anécdota que nos ocurrió allá en los Estados Unidos, cuando yo daba una rueda de prensa y respondía algunas preguntas, creo que fue en Naciones Unidas en una de esas Asambleas Generales de Naciones Unidas y yo cargaba como siempre cargo, no uno sino varios libros de Chomsky, hay uno más reciente que ahora estamos revisando “Estado Fallido” y el otro título que tiene que yo lo mostré hace poco “Lo que decimos lo hacemos, la voz del imperio”. Es Chomsky uno de los intelectuales que más ha abonado en la lucha contra la hegemonía imperial de la elite que gobierna los Estados Unidos, de la gran maquinaria militar industrial; y en esa ocasión yo estaba comentando, ah fue cuando mostré el libro en mi discurso en Naciones Unidas año 2006, y luego en mis palabras estaba yo recordando a John Kenneth Galbraith, otro gran escritor al que he leído toda mi vida desde muy joven, desde que era cadete yo leo a Galbraith, hay un librito de Galbraith que se llama “Economía y Subversión” de por allá de los años 70, todavía lo cargo el mismo ejemplar y comenté la lamentable desaparición física del profesor Galbraith y no se qué mente, no se qué diario fue o que periódico fue o qué medio fue que echó a rodar la honda de que yo había prácticamente aniquilado a Noam Chomsky, eso creo que es signo, así me lo decía, de que él decidió vivir un poco más y ojala viva mucho más Chomsky y siga produciendo esas ideas maravillosas que son nutriente para los que en este mundo luchamos contra la hegemonía imperial, contra el modelo capitalista que es una verdadera amenaza para la sobre vivencia de la especie humana en este planeta. “Hegemonía o supervivencia”, nosotros optamos por la supervivencia, yo dije en alguna ocasión que ese título tuyo se me parece mucho a lo que dijo hace más de un siglo Rosa Luxemburgo “socialismo o barbarie”, porque el camino del socialismo es el camino a la salvación del mundo, a la salvación de la especie humana, a la salvación de la vida en este planeta. No voy alargar estas palabras de bienvenida, sólo que con la más grande alegría le damos esta bienvenida a Chomsky y le abrimos las puertas de Venezuela. Siéntete en casa insigne hombre de este mundo. Asistentes [Aplausos]. Noam Chomsky (Vía traductor) Quisiera agradecerle al Presidente Chávez sus amables y generosas palabras de bienvenida. Hablar de la paz y criticar aquellos que están en contra de la paz de alguna manera es fácil, lo difícil es crear un nuevo mundo, un mundo diferente, fácil es hablar de eso. Lo emocionante en este caso es ver en Venezuela cómo se está construyendo ese otro mundo posible y ver a uno de los hombres que ha inspirado esa situación. Muchas gracias.  