  Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del economista Víctor Álvarez, Ministro de Industrias Básicas y Minería. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Industrias Básicas y Minerías Economista Víctor Álvarez Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías, Ministro de Finanzas y presidente del fondo de desarrollo nacional Fonden, ciudadano Nelson Merentes, Ministro de Planificación y Desarrollo ciudadano Jorge Giordanni, señor Marcos Torre presidente del Banco del Tesoro y de la junta directiva del fondo de desarrollo nacional, ingeniera Raiza Molina, presidenta de la compañía nacional de industrias básicas, viceministro de industrias básicas, presidente de esta nueva generación de empresas filiales de la compañía nacional e industrias básicas, integrantes de las juntas directivas, ciudadano doctor Clodosbaldo Russian, Contralor General de la República, ciudadana Edmeé Betancourt, ministra de industrias ligeras y comercio, ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de Turismo, viceministros que hoy nos acompañan, representantes del alto mando militar, excelentísimos señoree embajadores, señores gobernadores, representantes de los medios de comunicación, señores empresarios, señoras y señores, integrantes del sistema nacional de las orquestas y coros juveniles infantiles de Venezuela que nos han deleitado con tan magistral ejecución. Esta de verdad que es una noche muy especial para todos nosotros, diríamos que es una noche que la vamos a recordar durante muchos años, es una noche para la nueva historia que se está haciendo en Venezuela, diez meses después de su creación el ministerio de Industrias Básicas y Minería tiene el honor y la satisfacción de entregar al Presidente Chávez y al país los proyectos para la creación de la Compañía Nacional de Industrias Básicas, la CONIBA y sus once empresas filiales, esto forma parte de la siembra del petróleo y de la política de desarrollo endógeno impulsada por el gobierno bolivariano, Venezuela vive un proceso de cambios profundos y las industrias básicas forman parte obligatoria de estas transformaciones, la compañía nacional de industrias básicas y esta primera generación de empresas tienen como objetivo fundamental apoyar la construcción de la soberanía productiva, construir el nuevo modelo productiva, construir el nuevo modelo productivo, promocionar y profundizar el desarrollo endógeno y la permanente mejora de la calidad de vida y el grado de bienestar de nuestros trabajadores y de nuestra población en general, estas once filiales cumplen las orientaciones de apoyar a los equilibrios económicos, social, político, territorial, internacional, nacen como empresas de producción social que trabajaran por la justicia social y por la igualdad en ellas existirán distintas, nuevas relaciones de producción y de propiedad, formas alternativas de gestión, existirá el compromiso con el desarrollo integral de los seres humanos y de las comunidades, en estas empresas que nacen como empresas de producción social el trabajo perderá su carácter alienado y pasará hacer elemento liberador, elemento de conciencia de los trabajadores, de participación y deben social. En las empresas de producción social no existirá la explotación del hombre por el hombre, no existirá la competencia entre trabajadores o entre las empresas, ellas nacen no para competir sino para cooperar, guiadas por los principios de solidaridad de complementación y sus productos serán vendidos a precios solidarios, por eso las EPS se configuran como elementos fundamental en la transición hacia el socialismo del siglo XXI que se construye en Venezuela, estas 11 empresas nacen totalmente orientadas hacia el desarrollo endógeno, al desarrollo de las personas de la comunidad, de las regiones del todo el país, surgen como instrumento de liberación nacional, como mecanismos para la integración latinoamericana y alianzas estratégicas con países hermanos, como forma de asimilar nuevas tecnologías, como forma de desarrollar nuestras propias tecnologías. No estamos hablando aquí del viejo desarrollismo, no se trata de simple crecimiento económico, se trata fundamentalmente de desarrollo endógeno, de desarrollo integral de nuestros pueblos, no podemos pensar más en el desarrollo como algo alejado de la dimensión social, distante de los seres humanos o alejada de la naturaleza, estamos activando cadenas productivas aguas abajo, formando el sector, consolidando la formación del sector transformador nacional, estamos impulsando la sustitución de importaciones, la diversificación de nuestra oferta exportable para promover nuevas fuentes de ingresos en divisas, por concepto de exportaciones no tradicionales con un creciente valor agregado, con un creciente contenido de transformación nacional. Pero estamos preocupados sobre todo por el colectivo, por la sociedad venezolana, por el nivel de vida y por el grado de bienestar de nuestros trabajadores y nuestro pueblo, desde 1999 los venezolanos tenemos soberanía política, hoy damos otro paso rumbo a la soberanía productiva, tenemos la convicción de que la soberanía productiva es el complemento necesario de la soberanía política para garantizar nuestra definitiva independencia, estamos en plena batalla por la soberanía productiva, por el desarrollo endógeno, en plena batalla por la industrialización soberana, estamos sembrando los recursos del petróleo, los dólares del petróleo esos mismos que antes eran utilizados para la especulación cambiaria, hoy garantizan el florecer de estas y las próximas generaciones de empresas básicas. Históricamente los países desarrollados nos han impedido ser independiente, durante muchos años obstaculizaron nuestra industrialización, dificultaron la creación de un mercado interno, impidiendo el desarrollo endógeno, nos impusieron un modelo de desarrollo exógeno, una economía volcada hacia fuera, hacia los puertos, nos condenaron a ser un simple exportador de materias primas a los grandes centros industrializados, esta es la magnitud del salto que estamos dando esta noche, estamos enfrentando el monstruo de subdesarrollo , el monstruo de la dependencia, estamos avanzando rumbo a la emancipación, estamos rompiendo con el colonialismo económico que nos impusieron durante siglos las grandes potencias industrializadas. Ingresamos en una nueva etapa concientes de que marchamos por un camino prohibido, prohibido por los países desarrollados y sus transnacionales, ellos querían que Venezuela fuera para siempre un país rentista, dependiente, exportador de materias primas e importador de los productos manufacturados que ellos elaboran con nuestras propias materias primas, querían que Venezuela continuara exportando mineral de hierro, e importando tubos petroleros, querían que Venezuela continuara exportando aluminio en bruto para importar la soya, los vasos, los cubiertos, los repuesto, hemos dicho que eso era como exportar la harina, para importar luego la arepa, es como exportar la banana para importar luego los tostones, como exportar el cacao para importar el chocolate. Estas 11 empresas filiales de la Compañía Nacional de Industrias Básicas nacen para impulsar esta transformación, para profundizar esta transformación, producirán muchos bienes que actualmente estamos importando o pagando altos precios para comprar los de oligopolios venezolanos, como es el caso del cemento, esta producción nacional de insumos básicos dará el soporte necesario para la ejecución de distintos planes de envergadura de desarrollo nacional, el plan gasifero y petrolero, el plan de infraestructura, el plan de vivienda y hábitat, el plan de siembra, de la industria naval, el plan ferroviario nacional, el plan textil de recuperación de la cadena del sector textil confección, del sector minero, son algunos de los planes de desarrollo que van hacer positivamente impactados por esta nueva generación de industria básicas. Hoy más que nunca estamos decididos a superar el coloniaje, trillamos el camino de la libertad, el camino de la independencia, la Compañía Nacional de Industrias Básicas y sus empresas filiales tienen esta gran visión de contribuir a esta profunda transformación, nuestros hijos, nuestros nietos, las futuras generaciones de venezolanos tendrán esta fecha como un marco inicial, como un punto de partida para una nueva realidad para la construcción de la nueva Venezuela, dedicamos este acto a los padres de la Patria: A Bolívar, a Miranda, a Sucre y muchos otros defensores de nuestra independencia, con la Compañía Nacional del Industrial Básicas y estas nuevas industrial filiales, estas nuevas empresas filiales rescatamos hoy el honor de miles de hombres y mujeres que soñaron con este día, con la constitución de empresas básicas soberanas, que trabajen por y para el desarrollo nacional y el bienestar de nuestra gente, como afirmó el entrañable patriota Salvador de la Plaza. No es tarea fácil la industrialización del país, pero nada es imposible para un pueblo que tome la decisión de crear definitivamente las plataformas de su libertad, lancemos rumbo a la soberanía productiva, avancemos rumbo a la independencia económica, avancemos rumbo al socialismo de nuestro tiempo, muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Juramentación de los presidentes las Juntas Directivas de la Compañía Nacional de Industrias Básicas y sus empresas filiales, por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Buenas noches a todas y a todos, antes de la juramentación, ya lo dijo nuestros Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez, este es un día que debe quedar marcado, sellado, hoy como compromiso, mañana como un recoger frutos del esfuerzo nuevo, tiene que se un esfuerzo esencialmente nuevo, tiene que ser un proceso esencialmente nuevo. Vamos a juramentar este grupo de venezolanas y venezolanos, a la ingeniera Raiza Molina como Presidente de nuestra Compañía Nacional de Industrias Básicas (Coniba) y a los directivos, presidentes y directivos principales y suplentes también ¿están allí? De las 11 empresas filiales de Coniba, un esfuerzo estratégico, un esfuerzo medular, en esa línea estratégica de la transformación del modelo económico venezolano. Vamos pues a juramentarles. Ciudadana ingeniera Raiza Molina, Viceministra de Industrias Básicas, Presidenta de la Compañías Nacional de Industrias Básicas (Coniba) señores y señoras, presidentes, gerentes, directivos de las once empresas filiales de nuestra compañía nacional de industrias básicas. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de nuestra República Bolivariana de Venezuela, así como dedicarse por entero a la instalación, estructuración, creación, impulso y desarrollo de CONIBA y sus empresas filiales como nuevas empresas de un Estado social de derecho y de justicia, como empresas de producción social de un nuevo Estado, de una nueva economía y rumbo a una nueva sociedad ¿Juran ustedes? Asistentes Sí lo juro. Presidente Chávez Si así lo hicieren compatriotas que Dios y la patria les premien y si no que os los demanden. Que tengan mucha suerte en el cumplimiento de sus funciones, no podemos fallar. Les felicito. Asistentes [Aplausos]. Moderador Entrega de certificados de transferencia de fondos por anticipo de los proyectos de las empresas filiales de CONIBA. Presidente Chávez ...Seis mil ¿cómo hicieron para llegar a 23 mil? Moderador Entrega de certificados de transferencia de fondo por anticipo de los proyectos de las empresas filiales de CONIBA. A la EPS de Pulpa y Papel C.A. recibe el ciudadano abogado Luis Gonzalo Salinas Loreto. Asistentes [Aplausos]. Moderador Esta empresas tiene como objetivo el tratamiento y producción de la pulpa mecánica y el papel periódico, pulpa quirúrgica de fibra corta e insumos para la industria petrolera. Asistentes [Aplausos]. Moderador A la EPS de Servicios de laminación de Aluminio C.A. Recibe el ciudadano economista César Ramón Ortiz Cerpa. Asistentes [Aplausos]. Moderador Esta empresa tiene el objetivo de producir láminas de aluminio diversificando la mezcla de láminas duras necesarias para el sector transformador nacional. Asistentes [Aplausos]. Moderador La EPS Siderúrgica Nacional C.A. Recibe el ciudadano ingeniero Pedro José Olivieri Maraday. Asistentes [Aplausos]. Moderador Esta empresa tiene el objetivo de producir acero estructural, naval para vagones y recipientes de grandes diámetros y espesores así como fabricar insumos para la industria automotriz de la construcción naval y petrolera entre otras aplicaciones con mayor valor agregado. Asistentes [Aplausos]. Moderador La EPS de Tubos sin costura. Asistentes [Aplausos]. Moderador Recibe el ciudadano ingeniero Ramón José Cañizales González. Asistentes [Aplausos]. Moderador Esta empresa tiene el objetivo de fabricar tubos de acero sin costura de diferentes diámetros y características para abastecer a la industria petrolera, gasífera y petroquímica nacional. Asistentes [Aplausos]. Moderador Además de atender los requerimientos de los planes de Pdvsa en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Moderador La EPS para la concentración del mineral hierro. Asistentes [Aplausos]. Moderador Recibe el ciudadano economista Raguan Sabad. Asistentes [Aplausos]. Moderador Esta empresa tiene el objetivo del tratamiento del mineral de hierro de bajo tenor con técnicas de concentración de limpia las impurezas del fósforo. Asistentes [Aplausos]. Moderador La EPS cemento “Cerro Azul.” Asistentes [Aplausos]. Moderador Recibe el ciudadano arquitecto Rafael Eduardo Lugo Camejo. Asistentes [Aplausos]. Moderador Tiene como objetivo principal la exploración, extracción y comercialización de la materia prima para el procesamiento y comercialización de cemento y sus derivados para el suministro al sector de la construcción nacional. Asistentes [Aplausos]. Moderador EPS desmote de algodón. Esta empresa tiene como objetivo el procesamiento y transformación del algodón para obtener fibras y semillas para suministrar a la industria textil y agroindustrial venezolana. Recibe el ciudadano ingeniero Noel Sacurro. Asistentes [Aplausos]. Moderador EPS recuperadora de materia prima. Recibe el ciudadano economista Vásquez Colmenares. Asistentes [Aplausos]. Moderador Como objetivo principal tiene la recuperación, procesamiento y comercialización en el mercado interno venezolano de desechos y materias primas de reciclables en los sectores domésticos, comercial e industrial para su reutilización en el mercado nacional. Asistentes [Aplausos]. Moderador La EPS Minera Nacional C.A. Recibe la ciudadana licenciada en estudios internacionales Arsenis Pérez. Asistentes [Aplausos]. Moderador Esta empresa tiene como objetivo principal, desarrollar la industria minera en todo el territorio nacional a través de los valores de la exploración. Asistentes [Aplausos]. Moderador EPS constructora nacional, de rieles compañía anónima. Recibe el ciudadano ingeniero Alwinson Querales. Asistentes [Aplausos]. Moderador Esta empresa tiene el objetivo de desarrollar la industria de acero diversificando la mezcla de productos para las vías férreas de acero estructural para el suministro de la industria nacional. Asistentes [Aplausos]. Moderador EPS insumos básicos para la construcción. Recibe el ciudadano ingeniero electromecánico José Luis Rosario. Asistentes [Aplausos]. Moderador Esta empresa tiene el objetivo de producir insumos básicos para atender los proyectos de hábitat y vivienda que permitan la construcción de soluciones habitacionales dignas. Optimizando los costos asociados a la materia prima. Asistentes [Aplausos]. Moderador Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías De nuevo buenas noches. Y buenas noches a todo el país, felicito a los Leones del Caracas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Leones del Caracas, ahora los Leones de Venezuela. En verdad que el equipo Caracas es patrimonio del país, lo digo como magallanero, patrimonio del país, igual el Magallanes, cómo uno va a olvidar aquellos años 60, aquellos años 60 cuando esa pasión del béisbol era un volcán, ahora no es tanto como antes, los años van pasando y uno va dosificando las pasiones, pero aquellos años de Cesar Tovar, Víctor Davalillo, José Tartabul. Una vez tenia el Caracas tres hombres en base, sin out, cierre del noveno, Magallanes una, Caracas cero y venia Tartabul, Davalillo y Tovar, los tres en fila, traen al látigo Chávez, ponchó a Tartabul, ponchó a Davalillo y ponchó a Cesar Tovar, recuerdo clarito, los ponchó a los tres. Era un muchacho que tenia 21 años, Isaías Chávez, tenia 21 años, venia de un nacional de béisbol juvenil y lo habían firmado ese año, después trágicamente murió cuando tenia sólo 23 años. Bueno, esa pasión es bonita, es sabrosa y forma parte del alma nacional, así que felicitaciones pues a los Leones y a todo el país, el año que viene nos los comemos, en la revancha, en la revancha me lo como, ahora viene la seria del caribe que va ser aquí, va ser en Valencia y Maracay, en los próximos días, estamos casi listos para recibir, así como vamos a recibido y ya están saliendo del país, casi 100 mil visitantes del mundo entero en el foro social mundial que coloco a Venezuela en el centro de la atención del mundo, igual le damos la bienvenida a las delegaciones del Caribe, del béisbol del Caribe. ¿Quien fue el más valioso? Carlos Guillén. Bueno, que acto tan bonito este, que acto tan bonito, primero quiero agradecerle a todos los niños, niñas, jóvenes de nuestra orquesta sinfónica, de nuestro coro juvenil, infantil, por esas canciones maravillosas, en verdad que esos muchachos le hacen vibrar a uno hasta las más recognita fibra del alma de patriota, vamos a darles un aplauso ahora que se han ido. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Oye pero verdad que yo no había hecho cadenas en los días anteriores porque estaba el béisbol, hoy no hay béisbol, vamos a hacer una cadenita, Cadena Nacional, vamos a hacer cadena, me avisan cuando estemos en Cadena Nacional de Radio de Televisión, señor ministro de Comunicación. Bueno les estábamos dando las gracias a los muchachos por sus canciones y por su alegría que nos contagia, que nos estimula mucho más y yo le preguntaba a este joven solista. Cadena Nacional Presidente Chávez Y abajo, la mata del anima sola, ahí llegó un día Florentino Coronado, aquel cantor, soñador y también quijote de nuestras pampas, de nuestros llanos, ahí llegó una vez Florentino y tuvo que dormir ahí porque llegó ya cuando estaba cayendo la noche, la mata del anima sola y como Florentino lo convertía todo en una canción, el coplero solitario que andaba por el ancho terraplén, entonces cuando se estaba levantando en la mañana, recogiendo el chinchorro, ensillando el caballo, puso el pie en el estribo y se despidió de la mata, del anima sola con la copla; /mata del anima sola/ boquerón de banco largo/ahora podrán decir, aquí durmió cantaclaro/. Aquí durmió cantaclaro y siguió su travesía. Luego más alantico fue que le salió el diablo, más alantico cruzando el caño Caribe hacia arriba donde está la Laguna del Término, Sabanas de Alcornocal por ahí, por ahí fue era verano y ustedes recuerdan que lo recoge Alberto Arvelo Torrealba, cuando el diablo le pasa por un lado un caballo negro, traje negro, pelo e’ guama negro y le dice “Coplero por si se atreve, aguárdeme en Santa Inés, que yo lo voy a buscar para cantar con usted” y Florentino se queda ¡Bueno! Expectante y mirando la sombra del espanto y le responde rápido el catire y le dice “Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley y como canté con todos, tengo que cantar con él...” y allá se vieron. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En Santa Inés, Florentino y el Diablo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Florentino y el Diablo, eso forma parte de nuestras más profundas tradiciones, de nuestro folklore y es parte del esfuerzo que debemos continuar haciendo, el esfuerzo cultural de rescatar, rescatarnos a nosotros mismos, rescatar nuestras raíces. Yo no tengo nada contra Superman, ni contra Batman y Robín, ni la Mujer Maravilla, ni todos esos personajes pero cuánto daño le hacen a la mente de nuestros niños, de nuestros jóvenes esos personajes, esos personajes. Por eso llamo a todos padres, madres, maestros, profesores, líderes, empresarios, trabajadores a seguir alimentando el alma nacional venezolana. Orgullosos de ser lo que somos, lo que hemos sido, lo que somos y lo que seremos. Este acto, bueno, apunta hacia allá lo que seremos, lo que seremos Fonden, muy importante este acto para todos, para todo el país por eso esta cadena nacional quiero agradecer la presencia de todos aquí señores ministros, presidenta de nuestra empresa nacional, señores presidentes, gerentes de las nuevas empresas de producción social, embajadores, señor contralor, señores embajadores empresarios, empresarios venezolanos, empresarios de otros países, gobernadores, trabajadores, amigas y amigos todos... Asistente Habla fuera del micrófono. Presidente Chávez De todos, a todos ¿ferrominera eres tú? Ferrominera, a todos los trabajadores que están aquí un aplauso para los trabajadores, trabajadores... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Precisamente, precisamente hace unos días estábamos reunidos allá en palacio con todos el ministro Víctor Álvarez y todos ustedes gerentes de las once empresas filiales que han nacido y estábamos ahí yo les decía que la reunión que convoqué era para darles una arenga, una arenga hoy repito la arenga, se trata del futuro no del pasado, demos ejemplo de honestidad, de eficiencia, de compromiso todas estas empresas yo supongo que mañana deben amanecer instaladas en unos campamentos no vayan a pedirme mañana... le dije al ministro: Mira, no vayan a estarme pidiendo mañana edificios, no que la empresa tal va a comprar un edificio ¿edificio para qué? Flotas de vehículos con aire acondicionado ¿para qué? Sueldos estrambóticos. No, el que quiera eso váyase para otra parte, pero no para las empresas de producción social que estamos comenzando a construir. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cero privilegios, cero privilegios, cero burocratismo ruego al señor contralor general de la República, ya que nos acompaña como siempre, nos acompaña, pido señor contralor como jefe de Estado que considere usted designar un grupo especial de contralores para ir vigilando muy de cerca el nacimiento de estas empresas de producción social porque no son ni deben ser empresas capitalistas de Estado. No, otra cosas tienen que ser, hemos trabajado bastante en esto desde el punto de vista teórico, el diseño, la formación, la conformación de los grupos de gerentes, la selección, los trabajadores ¡Todo! Y precisamente en noviembre después de intensas discusiones nosotros llegábamos a una definición de lo que deben ser las empresas de producción social. Voy a leer esta definición, discutida por nosotros durante horas y días y después de haber oído distintas opiniones y haber leído materiales como éste, por ejemplo, que produjo el Mibam el papel de las empresas de producción social en el nuevo modelo productivo venezolano, este documento para la discusión. Este otro documento lo produjo el ministerio de Economía Popular empresas de producción social rumbo al socialismo, bueno, hemos revisado manuales, libros de economía, de sociología, discusiones, etcétera y aquí está la definición que es como una orientación, por supuesto, una orientación general no se trata de un manual una orientación estratégica ¡Eso sí! voy a leerla. “Son empresas de producción social las entidades económicas dedicadas a la producción de bienes o servicios en las cuales el trabajo, el trabajo...” por eso la voz del trabajador me disparó y me orientó por donde comenzar estas palabras que te agradezco mucho compañero de ferrominera. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez “En las cuales el trabajo tiene significado propio, no alienado y auténtico.” He ahí la primera característica porque el capitalismo, el capitalismo se caracteriza por un trabajo alineado, un trabajo desprovisto de alma, de contenido, de conciencia. Aquí no, aquí debemos ir saliendo de la maldición del capitalismo y dándole forma a un nuevo modelo de producción social rumbo al socialismo que es la única manera o es el único camino por donde pudiéramos salvar la vida en este planeta, no se trata sólo de salvar unas empresas o que produzcan o no produzcan. Eso es parte del problema pero miremos más allá, el capitalismo es un modelo... algunos lo llaman de desarrollo destructivo que está acabando este planeta, si no logramos hacer un giro, un giro importante y pronto en este mismo siglo, se pudiera acabar la especie humana, yo quiero insistir en eso, no es ninguna exageración, ayer lo hablaba con cientos de representantes de movimientos sociales del mundo entero, que luchan contra el capitalismo, que luchan por un mundo distinto, por una vía alternativa que aquí hemos comenzado a construir, hemos comenzado a orientar, no se trata de copiar modelos, nadie se asuste, nadie se asuste señores empresarios, embajadores, no, nadie se asuste, asústese si el mundo sigue por donde va, ahí si, asústense por nuestros hijos, por nuestros nietos, asustémonos por ellos no por nosotros ya, por el futuro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, luego volviendo a este punto y a la definición, trabajo con significado propio, no alienado, auténtico, donde no existe... en las empresas de producción social no existe discriminación social en el trabajo, ni en ningún tipo o ni en tipo alguno de trabajo, porque esas es otra de las características del capitalismo, se discrimina por el tipo de trabajo ¡ah! yo soy gerente, yo soy superior, aquel señor es el que recoge la basura él es inferior a mi y lo atropello y le desconozco derechos ¡No! todos somos iguales por eso decimos, cero discriminación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cero discriminación en el trabajo ni en tipo alguno de trabajo, donde no existen privilegios señores gerentes, señora presidenta, donde existen privilegios jerárquicos en e trabajo, no deben existir privilegios jerárquicos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren yo tenía un capitán una vez, un capitán del que aprendí mucho y él todos los días nos decía, a los muy jóvenes tenientes, subtenientes de su compañía que mientras uno más iba ascendiendo en la profesión militar, en este caso, estaba obligado a trabajar con más intensidad, estaba más obligado o estaba obligado al ejemplo y aquel capitán cumplía, yo recuerdo que ese capitán el toque de diana en los cuarteles siempre es muy temprano, en aquel cuartel era a las 5 y media de a mañana, todos los días aquel capitán llegaba a las 5 de la mañana lo más tarde, casi siempre estaba primero que los tenientes y en la noche normalmente estaba por allí pasando revista en las cuadras, hablando con los soldados, tomando nota de los problemas de los soldados y los problemas de la compañía, orientando, esa es la dirección correcta, por eso esta definición en la que insito, cero privilegios. Están ustedes obligados, los gerentes, bueno a dar el ejemplo, esa empresas por ejemplo no tienen edificaciones, ni deben tenerlas, edificios con aire acondicionado, burocracia innecesaria, no, nada de eso, me gustaría verlos instalados en campamentos por allá en la orilla del Orinoco, allá en los campos de la minería, allá entre el bosque de Uverito, campamento tipo soldado en batalla para dar el ejemplo, mínimo gasto burocrático. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Máxima eficiencia en la utilización de los recursos. Bien, lineamientos generales donde... sigo leyendo esta definición general: la distribución del excedente responde a la auto sustentabilidad de la empresa, las empresas deben ser auto sustentables, no como eran las empresas de CVG hasta hace poco, hemos venido sacándolas, pero el gobierno tenía que aportar recursos a las empresas porque daban pérdidas, no las empresas deben dar ganancia, excedente, pagar los impuestos, pagarle a los trabajadores, sueldos y salarios dignos y producir para el país y además deben estar todas engranadas con las necesidades de nuestro desarrollo endógeno, como ya lo dijo el Ministro, deben fundamentarse en una planificación participativa, en una visión holística, integrada e integradora, empresas de producción social. Ya ustedes han estado trabajando estos conceptos, discutiéndolos ahora vayamos a aplicarlos, esas empresas deben dar vida además a un conjunto de unidades de producción, las cadenas productivas, la redes productivas, unidades de producción comunitarias, todas en función de las necesidades fundamentales el país y orientada por la estrategia de cambiar el modelo productivo, de cambiar el modelo productivo colonial en el que hemos vivido, de acabar con los monopolios, yo invito al sector privado nacional e internacional que desee sumarse con nosotros a este esfuerzo, bienvenidos, bienvenidos serán, el país necesita inversión privada, pero inversión privada por supuesto, no en función de intereses subalternos, en función del interés nacional, por eso me agrada tanto que hay aquí un buen número de representantes del sector privado nacional. Bien, es importante también que el país perciba de dónde viene este esfuerzo, cómo es que hemos llegado al día de hoy a la activación de estas once empresas de la compañía nacional de industrias básicas, una empresa minera nacional, la empresa algodonera, de concentración del mineral del hierro, una nueva siderúrgica, recuperadora de materia prima, una empresa de producción de pulpa y papel, una empresa de producción de cemento, una empresa de laminación de aluminio y se van a ubicar en distintas partes del territorio nacional, cómo es que hemos llegado aquí, ustedes recuerdo que nosotros creamos hace pocos meses el años pasado, el fondo de desarrollo nacional, yo quiero insistir en esto porque es parte del proceso de independencia económica del país, estamos cortando los mecanismos de dependencia y yo ruego a otros países, a nuestros países hermanos de América Latina, del Caribe sobre todo que evalúen objetivamente este proceso nuestro, que evalúen objetivamente y nosotros estamos dispuestos a avanzar conjuntamente con nuestros países hermanos y otros países del mundo en esa dirección, nos impusieron el modelo económico colonialista, nos impusieron el llamado consenso de Washington, no se trata sólo de que Venezuela como alguien dijo hace poco, no Chávez está haciendo cosas porque el petróleo está a 50 dólares, no, no se trata sólo de eso, aquí hubo épocas donde el petróleo estuvo a más de 30, hace 20 años, hace 30 años, no. se trata de un proceso que va mucho más a fondo, se trata de un diseño estratégico que va al fondo del problema, por ejemplo, los siguientes detalles, de dónde viene el Fondem, aquí se acabó aquello de la, no es que se haya acabado la autonomía del Banco Central de Venezuela, no, el Banco Central de Venezuela es autónomo, sólo que el Banco Central de Venezuela no puede estar por fuera del marco de la Constitución de la república, es un ente de la república, Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como tampoco puede estarlo petróleos de Venezuela, sepan los venezolanos, las venezolanas que todos esos entes estaban en manos, estaban manejados por intereses contrarios al interés nacional Pdvsa por ejemplo, repito que no se trata sólo del precio del petróleo, se trata de la gestión y la gerencia de petróleos de Venezuela, petróleos de Venezuela estaba manejada aquí por una elite tecnocrática, subordinada al imperio norteamericano y a los intereses trasnacionales, no a los intereses de Venezuela, el Banco Central de Venezuela estaba también manejado no tanto como Pdvsa, pero manejado con unos criterios que no estaban alineados con el interés nacional, con los objetivos de desarrollo social, económico del país, aquí está el ejemplo clarito, la prueba pues, la tenemos, las leyes de la cuarta república elaboradas en función de aquellos intereses contrarios al país establecían mecanismos de control, como por ejemplo aquel de que petróleos de Venezuela estaba obligada según la ley del Banco Central anterior a entregarle, es decir a venderle, todo los dólares provenientes de la venta del petróleo al Banco Central y luego esos dólares iban a parar a las reservas internacionales y a las reservas internacionales quienes tenían luego acceso, quiénes podían comprar dólares en el Banco central, además del gobierno, además del estado, los sectores privilegiados, los sectores capitalistas, una oligarquía financiera nacional, que desbanco al país durante mucho tiempo, compraban los dólares al Banco Central, se los llevaban al exterior, lo colocaban en cuentas, en cualquier banco extranjero y además luego muchos de ellos comenzaban a jugar a la devaluación, comenzaban los ataques especulativos contra la moneda muchas veces acompañados hasta de actos terroristas, como aquellas bombas que explotaron, estaba yo en la cárcel, algunos decían que éramos nosotros que estábamos mandando a poner bombas y resulta que eran algunos sectores de la oligarquía financiera jugando a la devaluación y una vez que conseguían la devaluación, muchas veces producto de los ataques especulativos y de la misma fuga de capitales, entonces retornaban algunos capitales para ser transformados en bolívares y de esa manera hicieron jugosas fortunas, sin sudar una gota y con ello empobreciendo a la gran mayoría de los venezolanos, empobreciendo a la clase media, llevando a la miseria al pueblo de Venezuela, ese es el capitalismo, sólo un ejemplo, sólo un botón de muestra, sólo un botón, en Venezuela eso se acabó, en Venezuela se acabó, ahora hemos modificado en base al mandato constitucional hemos modificado las leyes y ahora Pdvsa no está obligada a venderle al Banco Central, todo lo que le ingrese, esa es una empresa del estado por qué le va a vender todos los dólares al Banco Central, a cuenta de qué, esa era una arbitrariedad sin duda alguna, Pdvsa le vende al Banco Central lo conveniente, lo necesario y un porcentaje de los ingresos petroleros, se queda en Pdvsa por supuesto para sus operaciones, para su expansión, sus planes de inversión, pero otro porcentaje viene a Fonden, al Fondo de Desarrollo Nacional y además de eso una segunda medida que hemos tomado, estábamos conversando nosotros acá hace un rato precisamente, una segunda medida complementaria a la que ya he mencionado, que le permite al país tener recursos propios, utilizar, manejar sus propios recursos con mayor liberar para el desarrollo, para el impulso social y económico y no estar dependiendo de la bestia del Fondo Monetario Internacional, del bestia del Banco Mundial, son mecanismos bestiales de explotación, de dominación de los pueblos, de saqueo de los pueblos ¡Ya basta! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno ahí están los resultados, los pueblos se cansan, vean ustedes la voltereta política que está ocurriendo en América Latina y nadie la va a parar, porque los pueblos se cansaron de ser saqueados, por el Fondo Monetario, por el Banco Mundial, por la elites criollas, por el consenso de Washington, por las transnacionales que empobrecieron estos países, los saquearon. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo siempre he hecho el llamado, sólo que ahora uno no se siente tan solo ¿no? poco a poco van surgiendo nuevos gobiernos y nuevos líderes que llegan a los gobiernos y que van planteando cosas, a los países poderosos o a los países desarrollados como queramos llamarlos, no sólo los Estados Unidos, Europa también, Canadá, Asia, hay que conversar pues, hay que conversar, no se trata de que vengan sus empresas transnacionales a instalarse aquí, a no pagar impuestos, a llevarse todas las ganancias a sus casas matrices y a dejarnos aquí ¿qué? La miseria, la pobreza y cien años más de soledad ¡no! ya basta, ya basta. Muy bueno el planteamiento de Evo Morales, lo apoyamos, que Bolivia recupere el manejo de sus recursos estratégicos, tiene que recuperarlos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos en ese proceso y si de algo sirve nuestra experiencia a Bolivia y a otros países, yo conversaba hace unos días con el presidente del Ecuador y Ecuador que fue miembro de la Opep hasta hace pocos años, Ecuador produce petróleo, se llevan el petróleo crudo las empresas y luego el gobierno tiene que importar gasolina ¿díganme ustedes cómo un país se desarrolla así? Bueno es lo mismo que ha pasado aquí con nuestras empresas básicas, nosotros exportamos el aluminio, se llevan el acero y después nos venden los tubos y todo los demás, barcos y planchones y no se cuánto, tornillitos, vasitos de aluminio, carpetas de estas, no, el mundo desarrollado tiene que entendernos a nosotros y no sólo por nosotros también por el mundo desarrollado, van a seguir haciendo ¿cómo se llama? Muros, vamos a dividir el mundo en un gran muro que cruce qué el paralelo ¿cuál será Giordani? El Ecuador ¿cuál es el trópico que está arriba? El de cáncer o más arriba, vamos hacer un muro pues que rodee el mundo y nos divida los del norte desarrollado y nosotros los del sur, los sudaca, si lo hacen lo tumbamos el muro, lo tumbaremos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Deben convencerse los países del norte desarrollados y lo digo con todo mi respeto en que nosotros tenemos los mismos derechos hermano, en que nuestros pueblos seamos indios, seamos negros, seamos café con leche, ligados, como sea, somos iguales y tenemos el mismo derecho a vivir en dignidad y deben convencerse además que este mundo es como un gran barco en el que vamos todos y si miramos hacia delante es válido decir ¿Habrá mundo para todos o no habrá mundo para nadie? Queremos que haya mundo para todos, queremos que haya paz, armonía, hermandad, desarrollo integral y es posible. Miren un día como hoy asesinaron a uno de los más grandes seres humanos, de las más grandes almas que han pasado por este planeta, así lo creo, Mahatma Gandhi y el Mahatma Gandhi que era antiimperialista y anticapitalista y pregonaba como sabemos la no violencia, la independencia del pueblo de India, dijo en alguna ocasión que este mundo, la naturaleza tiene los recursos suficientes para satisfacer las necesidades de todos, pero no los tiene para satisfacer la codicia de muchos y allí está la diferencia, la codicia por un lado y las necesidades por otro lado, recordamos pues al Mahatma Gandhi, a su alma noble, buena, justiciera, luchadora y decimos hoy ¡Qué viva el Mahatma Gandhi y sus luchas por un mundo mejor! De lucha, de igualdad y de justicia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La otra medida complementaria que hemos tomado y que está a penas comenzando a surtir efecto, a tener impacto, es el tema de las reservas internacionales. Las reservas internacionales eran consideradas aquí como un toten no se podían ni tocar, casi que un ni podía hablar de ellas –No presidente- una vez me dijo alguien del Banco Central: Usted se la pasa hablando mucho de las reservas internacionales, no, las mencione porque bueno el riesgo país y no se qué cosa, en una ocasión yo quería traerme una barra de oro de las que están en el Banco Central para mostrárselas a ustedes: Miren esta es una barra de oro, pesa tanto y tenemos tantas guardadas allá en los sótanos, esa es la reserva ¡No, no, cómo se le ocurre Presidente! Y no me dejaron y después se me olvido, de repente un día de estos me traigo una barra de esas, una barra de oro para mostrárselas a los venezolanos y que sepamos que es eso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense, la reservas internacionales de Venezuela estaban todas, casi todas pues, colocadas en bancos de Estados Unidos y eso está ocurriendo con casi todo el mundo, al menos el mundo occidental, América Latina, el Caribe, con lo cual nosotros estamos ayudando a financiar el horrendo, el gigantesco déficit fiscal de aquella economía, el año pasado creo que llegaba a 700 mil millones de dólares y el Fondo Monetario no dice nada, sobre ese déficit fiscal, el Fondo Monetario dice sobre los déficit fiscales de los países subdesarrollados y les quiere imponer medidas y cadenas y tienen que hacer el paquete y todo aquello, pero los Estados Unidos son libres de hacer lo que les de la gana en materia económica, gastan, gastan y gastan sin límite, sólo en gastos militares llegaron casi a 500 mil millones de dólares de manera irresponsable, poniendo en peligro la estabilidad económica mundial. El gobierno de los Estados Unidos y su política económica es hoy es tan irresponsable que está poniendo en peligro al sistema económico mundial, empezando por el sistema capitalista mundial. Buena esa otra medida es que también hemos modificado una ley y ahora hemos establecido de común acuerdo entre el Banco Central, la Asamblea Nacional y el Ejecutivo un tope de reservas internacionales pues, un tope más allá de ese tope son reservas excedentarias y pueden ser utilizadas de común acuerdo para proyectos de desarrollo nacional, desarrollo social, desarrollo económico nos estamos liberando además ¿de qué? De los mecanismos perversos de endeudamiento externo a través del cual esclavizaron a nuestros países y lo han saqueado y lo siguen saqueando: La deuda eterna. Es una cosa de absurda, pero absurda nosotros acumulamos reservas, las depositamos en los Bancos de allá y desde allá nos prestan dinero ¡Que sabroso! ¡Que sabroso es el capitalismo! ¿Ah, compadre? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eso sí es sabroso para los capitalistas ¿no? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sabroso para los capitalistas, muy sabroso... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero es un veneno para los pueblos, es un veneno para la independencia de los Estados, es un veneno para la independencia de las repúblicas y es una condena para millones y millones porque sencillamente se les niega a los pueblos el camino, la posibilidad al desarrollo, a elevar sus niveles de vida ¡Miren! La América Latina ha pagado ya tres veces la deuda externa, tres veces la hemos incluyendo Venezuela y la deuda está intacta ¡Bueno! El doble, el doble de su monto original ¿Qué mecanismo es ese? Un poco así como los llamados créditos aquellos... indexados para no decirles el otro nombre para no faltarle el respeto a México, los créditos indexados a través de los cuales la Banca aquí ¡Bueno! Saqueaba a la clase media sobre todo, eso se acabó aquí también, se acabó y así se seguirán acabando mecanismos de dominación, de explotación y de saqueo de unas minorías contra unas mayorías tanto a nivel mundial como a nivel interno en nuestros países que son los dos mecanismos que señala el gran maestro brasileño fallecido el año pasado Celso Furtado, cuando habla del desarrollo y del subdesarrollo la dependencia. Él habla de dos mecanismos y lo demuestra en sus estudios de muchos años, Celso Furtado, el atraso, la dependencia, el sub desarrollo o como queramos llamarlo obedece fundamentalmente a dos mecanismos interconectados diabólicos. Un mecanismo interno en nuestros países a través del cual minorías, las elites, explotan a las mayorías y se apropian de los beneficios, de las grandes ganancias de la economía y otro mecanismo internacional de dominación de los centros, de los centros poderosos y especialmente del centro hegemónico, los Estados Unidos, hacia los demás países en este caso de América Latina y del Caribe. La única manera de que un país, de que nuestros países despeguemos, dejemos atrás la dependencia, el sub desarrollo y el atraso es rompiendo, el liberándonos de esos dos mecanismos del mecanismo interno de explotación de una elite contra las mayorías y de los mecanismos internacionales a los que ya me he referido. Aquí en Venezuela estamos aflojando esos mecanismos, no los hemos todavía desmontado, los vamos a desmontar y yo pido ayuda al país todo para desmontarlo definitivamente y para que nuestro país pueda volar como debe volar hacia un destino superior de desarrollo humano, de desarrollo político... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De desarrollo económico, de desarrollo social. Bueno, fue así como creamos Fonden, aquí está fíjense ustedes: Aportes recibidos de Fonden, siete mil 925 millones de dólares hasta el día hoy en apenas unos meses ¿Fonden cuánto tiempo tiene Jorge... Nelson? Ministro de Finanzas, Nelson Merentes Cuatro meses. Presidente Chávez Cuatro meses. Si no hubiéramos hecho esto que ya les he explicado la única forma de conseguir nosotros siete mil millones de dólares o cinco mil o dos mil, hubiese sido a través del endeudamiento internacional. Vean cómo nos estamos liberando... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Liberando de los mecanismos de dominación y de dependencia... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A mí me tocó varias ir por Europa, por Estados Unidos hasta que me cansé porque nunca me gustó eso que me llevaran, bueno, por obligación y bueno es parte de mi trabajo, a exponer a inversionistas por allá en Europa, en Estados Unidos hablar de Venezuela, responder no sé cuántas preguntas cinco horas, seis horas para tratar de que nos prestaran 100 milloncitos de dólares. Se me acabó ese trabajo, no tengo ya que estarle explicando a nadie... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Absolutamente a nadie. Este año, este año al Fonden deben entrarle, calculo yo, unos cinco mil millones de dólares más, este año, además de lo que ya tenemos aquí de siete mil 900 millones de dólares... ¿Ah? Voz masculina no identificada Habla fuera del micrófono. Presidente Chávez Sí, ¡Ah! Las reservas internacionales yo les decía, le pusimos un techo pues, y por encima de ese techo “Ven a mí que tengo flores” venga para acá compadre. Eso no es mío, miren yo les juro a ustedes que si algo vivo de aquí yo me voy a ir para una choza por allá no sé donde, no quiero un centavo ¡Nada! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esto no es para mí, ni es para... esto es para el país... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para el país. Asistentes [Aplausos].   Presidente Chávez Para el desarrollo del país, para que nos demos cuenta que sí podemos nosotros echar el país adelante y tenemos cómo, claro, que estamos abiertos al mundo, el que quiera invertir aquí bienvenido los españoles, los italianos, los ingleses que están aquí y aquí los hemos respeto y los seguiremos respetando ¡Eso sí! claro, las leyes, los impuestos, las normas del país y al que no le gusten las normas del país pues; se va, que se vaya para otro sitio ¿no? y seguimos siendo amigos. Dentro de pocos días, dentro de pocos días y yo agradezco la comprensión de gobiernos y empresas internacionales en este caso, porque yo pensaba que íbamos a ir a algunos juicios, dije, bueno iremos a juicio cada quien que pele por sus abogados y sus leyes y vamos a juicio pues. Nos habían amenazado de algunos juicios, vamos a juicio. Pero no, no hizo falta dentro de pocas semanas... Rafael Ramírez no está aquí porque está en... debe estar en Viena allá en la Cumbre de la OPEP, pero dentro de pocas semanas haremos una cadenita también para izar la Bandera Nacional en 32 campos petroleros. Estamos recuperando el manejo, el manejo de nuestros campos petroleros... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De nuestro petróleo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se acabó la apertura petrolera eso fue nefasto para el país, a través de la apertura petrolera, miren, algunos por ahí me siguen acusando un aspirante a “Frijolito” anda por ahí acusándome de que... ojalá sea “Frijolito” y ojalá llegue hasta el final y no se retire a última hora. De todos modos les voy a dar knouts a cuanto “Frijolito” se vengan, les voy a dar knouts fulminante. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y si no quieren ir a batalla, como aquél boxeador que le dio diarrea faltando unos minutos porque le dio fue... ustedes saben lo que le dio, bueno, si no quieren ir, no vayan pues, vayan o no vayan a mí no me importa nada que vayan o no vayan, ojalá vayan a las elecciones pero me tiene sin cuidado. Vayan o no vayan los candidatos de la oposición yo les voy a meter diez millones de votos por el buche. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Diez millones de votos por el voto, vayan o no vayan. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Allá ellos, allá ellos, allá ellos. Ahora, les decía entonces que dentro de poco vamos a recuperar los 32 campos de... bueno, que fueron manejados por las transnacionales, entonces me acusan algunos y esa es una de las líneas de porque ellos tienen sesudos analistas que todos los días y cobran mucho para ver “Cómo destruimos a Chávez” y viene El Nacional y El Universal y el canal 2 y el canal Globovisión y eso es ataque contra Chávez y no sé que más. Entonces, ellos inventaron ahora, la línea esta, diseñaron la línea de ataque contra mí de que yo estoy regalando a Venezuela y cada vez que hay por ahí algún problema, que hay bastante por supuesto, pero que si el viaducto se dañó, entonces se dañó porque Chávez está regalando la plata, que si una señora por allá se le cayó la casa, se da cuenta y Chávez está regalando la casa, está regalando dinero por allá en Bolivia y por allá en Cuba y por en Argentina, esa es una línea de ataque, bueno sigan diciendo lo que les de la gana, este pueblo aprendió ya este pueblo sabe que tiene un Presidente que lo que está es recuperando el manejo de los recursos nacionales que los manejaron ellos a su antojo, recuperando el ingreso nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Recuperando el ingreso nacional, fortaleciendo la economía nacional, abra que recordar y abría que sacar la cuenta de cuantos miles de millones de dólares dejó de percibir Venezuela por causa, no digamos tanto de la corrupción y la ineficiencia, además de eso, males contra los que tenemos que seguir luchando en todas partes, la corrupción, la ineficiencia, pero además de eso, además de eso, la estrategia aquella que Pdvsa seguía, de producir petróleo y producir y producir, sin importar el precio, miren Simón Rodríguez que escribió sobre todas estas cosas por aquí hablando de ese tema de la producción y la utilidad de la producción a ver si consigo por aquí a Simón Rodríguez, aquí está, Simón Rodríguez, en 1849 escribió una pequeña obra, pero grande por su contenido que se llama, “Mi Obra sobre la educación republicana” ustedes saben que Simón Rodríguez, igual que Paulo Freides, hablaban y plantean la educación para la liberación y por tanto educación para la producción, decía Simón Rodríguez, hay que aprender para emprender, para emprender, entonces él aquí insiste sobre el tema económico, leo; “por máxima reguladora de la economía, dígase antes de emprender lo siguiente: los productores se han de consultar para no producir más de lo necesario, en la producción superflua está la desgracia del hombre, por ella pierde y se empobrece, la pobreza lo somete a condiciones duras y al fin la miseria lo vende al capitalista, Simón Rodríguez era anti capitalista, era pro socialista, esto poco para, estaba recordándolo cuando hablaba de Pdvsa y aquella perversa estrategia, claro era la estrategia del imperio, no la estrategia nuestra, de producir, producir, producir y el precio abajo, abajo y abajo, estábamos regalando el petróleo, además de otra consecuencia que eso produce el despilfarro, como está regalado vamos a despilfarrarlo y la contaminación y la aceleración del efecto invernadero, el recalentamiento de la tierra y todo esto, cuántos miles de millones de dólares, se pudiera calcular dejó Venezuela de percibir, producto de esa estrategia imperialista, de romper con la Opep, de no respetar las cuotas de la Opep, no, nosotros vamos ahora primero, Ramírez se fue ayer, hablamos antier, le dije la misma posición, duro, duro y curvero, 96 millas a la esquina de afuera, a la rodilla en la Opep, nada de incrementar la producción, porque hay quienes dicen que hay que producir más, no, no hay suficiente petróleo en el mercado hoy, además estamos produciendo al tope, muy pocos países hoy tienen posibilidades de incrementar la producción Arabia Saudita le queda todavía un margen, Rusia creo que no le queda mucho, si le queda algo, estamos produciendo petróleo a todo vapor, las causas de que el precio haya llegado ayer, hoy llegó a más de, el precio WTI llegó casi a 70, hoy, no es por falta de producción, no, hay otras causas, el incremento del consumo, la falta de inversión durante mucho tiempo, se agotan las reservas de petróleo, el petróleo se va a acabar algún día, grades reservorios de petróleo se agotaron, o tienden a cero, la guerra de Iraq, mister danger creía según sus cálculos enloquecidos, él se creía en verdad que los soldados norteamericanos iban a ser recibidos como héroes en Bagdad, allá están con el agua al cuello y no encuentran como salir de Irak, Venezuela alza su voz ante el mundo para exigir el retiro inmediato de las tropas imperialistas de Iraq. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hemos quedado comprometidos por cierto con esta valiente dama Cindy Sheehan quien va a poner la carpa otra vez allá en el rancho de mister danger, al frente, ella le consiguieron un dinerito ahí, compraron una hectárea, frente a mister danger, ahí compraron una hectárea y va a poner su carpa, yo mandé a limpiar la carpita mía de campaña porque a lo mejor les voy por allá un día también, frente al rancho de mister danger a pasar un día allá en una carpita nada más, pero hemos quedado comprometidos sobre todo las mujeres venezolanas yo las invito al compromiso de empezar a recoger firmas para exigir el retiro de las tropas estadounidenses de Iraq. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Empezar a recoger firmas el ocho de marzo, día internacional de la mujer llevar esas firmas a la embajada de Estados Unidos, por cierto yo les recomiendo a la embajada de Estados Unidos en Venezuela que se deje de estar espionando, hacer espionaje, los tenemos infiltrados embajador, no se mueva usted mucho porque lo estamos vigilando, lo andamos vigilando, andan haciendo espionaje. Los militares de la embajada de Estados Unidos andan haciendo espionaje, lo hemos infiltrado, sabemos donde comen arepas reina pepia que les gusta mucho a los gringos estos, les encanta la reina pepiada, sé donde van a comer arepa reina pepiada, por allá en Prados del Este se reúnen en un edificio, sé hasta el color de los muebles donde se sientan a conversar, buscando información, ya se les acabó, olvídense del tango, olvídense del Magallanes por ahora que ya Caracas ganó. Ahora, vuelvo repito y digo, entonces, estamos recuperando la capacidad de inversión del país a través del manejo de nuestros recursos, decía, de esas reservas internacionales que antes no se podían ni ver, ni tocar mucho menos, bueno hemos tomado seis mil millones de dólares de allí son los siete mil 900, los otros mil 900 son aportes de petróleos de Venezuela que va siendo toa la semana, todas las semanas Pdvsa mira venga para acá, venga a mi que tengo flores, el monto transferido, aquí tengo 7 mil 925, fíjense ustedes todos los proyectos que estamos desarrollando, algunos están en fase todavía de licitaciones y todos estos procesos, pero están comenzando, yo le pido a los señores ministros y a todos los encargados de estos proyectos que apuremos, claro respetando todo lo que dice la ley por supuesto. Pero fíjense ustedes, línea III tramo el Valle-La Rinconada, le asignamos 204 millones de dólares, sino hubiésemos tenido esto nos hubiésemos tenido que endeudar, repito, línea IV tramo Capuchino-Plaza Venezuela 119 millones de dólares y esos trabajos siguen a todo vapor, 24 horas están trabajando; transporte superficial, esto debe ser en Barquisimeto, 7 millones de dólares un transporte colectivo de estos trolebús, tipo trolebús; el metro de Maracaibo que no tenía recursos 29.8 millones de dólares y va avanzando la línea I del metro, hace poco vi un video que me enviaron; el metro de Los Teques, eso va avanzando como un cañón, 76 millones de dólares; metro de Valencia 109 millones de dólares, avanza también el metro de Valencia; nuevo programa para finalizar ferrocarril Caracas-Tuy Medio 150 millones de dólares. Recuerden que todos están invitados al primer viaje, yo voy a manejar el bicho ese, el primer viaje desde aquí de La Rinconada hasta Cúa, tengo calculada la velocidad, el tiempo, donde se frena, no se preocupen que vamos a llegar sin novedad, el primer tren. Bueno, luego el sistema ferroviario Puerto Cabello- La Encrucijada ese viene avanzando también, le asignamos 233 millones de dólares a ese tramo ferroviario, programa ferrocarrilero 55 más, este debe ser el de Barquisimeto-Puerto Cabello es una línea vieja que estaba abandonada, allí había un tren que podía pasar de 15 kilómetros por hora porque se descarrilaba ¿quién se iba a montar en ese tren? Ahora con una empresa china lo estamos modernizando; conversión a gas de planta centro, esta es otra cosa importante, estamos convirtiendo a gas las termoeléctricas, energía limpia, barata, no contaminante y garantía ¿no? además para utilizar el gas, 57 millones de dólares para esa conversión a gas de planta centro que está ahí en Carabobo. Desarrollo Uribante-Caparo otra hidroeléctrica 9,2 millones de dólares, bueno ese desarrollo Uribante-Caparo tenía como tres años esperando financiamiento, aquí está el financiamiento; recuperación y repotenciación de unidades de turbo gas 14 millones de dólares; de represa de borde seco 4 millones; líneas de transmisión, nosotros tenemos muchas falles eléctricas sobre todo por... no tanto por generación sino por los sistemas de distribución y un despilfarro horroroso que yo sigo invitando a que ahorremos energía, desde la energía que llega a usted allí al baño, a la sala de su casa hasta las entidades o instalaciones que tienen mayor consumo; consolidación de redes de Cadafe 12 millones de dólares, planta termoeléctrica Ezequiel Zamora, esta creo que ya se terminó, 15 millones de dólares, central hidroeléctrica Masparro 13.9 millones de dólares. Adquisición de nuevas plantas de generación: planta Termozulia para seguir ampliándola 109 millones de dólares, ampliación de la red de transmisión de la región occidental del estado Zulia (Enelven) 1.8 millones de dólares, ampliación del sistema de transmisión Enelco a 230 kilovatios 3 millones de dólares, parque de generación Enelbar 28 millones de dólares, esta Enelbar es en Barquisimeto; adaptación de la normas de calidad de servicio, proyecto de fortalecimiento institucional del sector eléctrico 8.4 millones de dólares, planta de concentración de cuarcita friable 125 millones de dólares. Metro de Maracaibo ya lo mencioné, adquisición de cuatro patrulleros oceánicos 110 millones de dólares, esto si la empresa española al fin nos lo van a vender. Porque como ustedes saben mister danger anda por todo el mundo chantajeando y presionando, ellos que hablan de libre comercio y libre mercado, para que nadie nos venda a nosotros los recursos mínimos que necesitamos para nuestra defensa, para la defensa de nuestros cielos, de nuestras aguas y de nuestro territorio, entonces una empresa española que ya firmó con nosotros el contrato ahora los Estados Unidos le niegan la autorización para usar la tecnología estadounidense que tienen allí en su componente. Bueno yo le dije al Ministro de la Defensa vamos a decirle a los españoles si ellos no pueden que nos digan de una vez, porque entonces le compraremos esas patrulleras a Rusia pues o a China o a Irán hay muchos en el mundo, a India, el mismo Brasil, me dijo Lula están haciendo un submarino, no tenemos ningún problema, queríamos ayudar a España porque el presidente Zapatero un día me dijo, cuando fui a saludarlo que tenían problemas con los astilleros y entonces orientamos la adquisición de estado a estado con estas empresas, ahora sino los dejan los Estados Unidos, qué puedo hacer yo, tendré que irme a Moscú otra vez o a Pekín a comprar allá las patrulleras, pero Venezuela tendrá las patrulleras, eso si ténganlo ustedes por seguro, tendremos las patrulleras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En fin, ampliación y rehabilitación de acueductos y de saneamiento de las ciudades de la región Llano-Orinoco 34 millones de dólares, estamos haciendo un esfuerzo muy grande en el suministro de agua potable y en los sistemas de recolección de agua servida en muchas ciudades del país, aquí está otro proyecto ferroviario, ahora que veo al gobernador del Guárico por allá, a Manuit, proyecto ferroviario eje norte llanero, ese es el tren que va a ir desde la Encrucijada de aquí de Aragua hacia San Juan de los Morros y de San Juan de los Morros de un solo tiro pasando por Calabozo directo hasta San Fernando de Apure, ese es un tren que ya estamos trabajándolo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y hay otra línea que da una curva por el corazón del Guárico y creo que pasa por... baja por el centro del Guárico buscando Cabruta, hacia Cabruta donde vamos a construir el tercer puente sobre el Río Orinoco, sobre el río Orinoco puente que va a llevar línea férrea para unir Cabruta con Caicara, es decir, unir el norte de Venezuela o el centro, la masa de los Llanos de Venezuela con la región Guayana que todavía estamos pasando ahí en chalana en Cabruta, imagínense, ¿cuánto tiempo pasa ahí Manuitt? Como dos horas la chalana... hora y tanto imagínense ustedes cuánto se retarda todo, el transporte, cuánto se incrementan los costos, los alimentos, el desarrollo industrial, el desarrollo social. Bueno, pronto vamos a inaugurar, este año debemos inaugurar el segundo puente sobre el río Orinoco, este año vamos a inaugurar bastantes cosas Dios mediante, están avanzadas desde hace cinco, seis años. Bien, redes de transmisión, distribución, Monagas, por ejemplo y Delta Amacuro tienen problemas graves como muchas regiones del país, ya lo dije, por los sistemas de distribución eléctrico, no ves que es lo iban a privatizar y como lo iban a privatizar durante muchos años nadie invirtió nada para luego dejar espacio para la inversión privada y las ganancias que nosotros, repito, aquí hay gente del sector privado, nosotros no queremos que ustedes se suiciden, no, bueno, pero ni tan calvo ni con dos pelucas mano. Los servicios no se pueden hacer inaccesibles a la población y el Estado está para garantizarlo y queremos contar con la colaboración y la comprensión del sector privado nacional. Bueno, entonces en Monagas y Delta Amacuro ahí asignamos 90 millones de dólares para las redes de distribución eléctrica y estamos construyendo, cómo se llama esto las... las estaciones de distribución y líneas de distribución. Electrificación del estado Apure, le asignamos 195 millones de dólares en Apure todavía hay pueblos con plantas eléctricas y le pasan por un lado las grandes líneas de distribución que vienen de allá del Guri, lo mismo en Guárico también. Planta termoeléctrica Ezequiel Zamora y Alberto Lovera, 60 millones de dólares, planta termoeléctrica línea férrea Puerto Bolívar, Carora, Barquisimeto, esta es la de los chinos ¿no? la que está haciendo los chinos 79 millones. Puente Padilla, ese es el puente allá en el Lago de Maracaibo, segundo puente sobre el lago que no va a ser exactamente un puente clásico, va a pasar por debajo del agua... creen que estoy mamando gallo, no. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Vamos a pasar... bueno, ustedes no saben que hay un túnel que une Europa con Gran Bretaña en el canal de La Mancha, buen, vamos a pasar por debajo del agua y con eso, con eso vamos... es parte del plan de salvamento del Lago de Maracaibo que está tan contaminado y vamos a hacer un puerto de aguas profundas allá al norte ese puerto se va a llamar Puerto Bolívar al norte ya en el Golfo de Venezuela fuera del Lago, para que los grandes tanqueros no tengan que entrar al Lago porque es parte... una de las causas de la terrible contaminación del Lago de Maracaibo, estamos decididos a recuperar ese tremendo Lago, el Lago de Maracaibo que es patrimonio no sólo del Zulia si no de toda Venezuela también el Lago de Valencia, contaminado... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El Guaire, el Tuy... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Un proyecto de Etanol ha comenzado también en Venezuela, vamos a producir el Etanol de la caña de azúcar para la gasolina ecológica, se requieren como 200 mil hectáreas de caña y ya tenemos estamos trabajando muy duro con asesores brasileños, cubanos, para traer las plantas y fabricar aquí todo el Etanol que necesitemos para nuestra gasolina ecológica, el Etanol. Complejo azucarero “Ezequiel Zamora” que sigue adelante, 68 millones de dólares. Sistema masivo de transporte Trolebus de Mérida, 30 millones que le faltaban, programa de cooperación China – Venezuela para viviendas, 226 millones de dólares ¡Bueno! Y luego vienen todas las empresas que hoy hemos activado a las cuales se les aprobaron en total ¿cuánto fue? Mil 300 millones de dólares... ¿Ah? Mil millones de dólares, un poquito más... eso es para arrancar, para arrancar las empresas ¿no? recursos asignados al proyecto. Planta Termoeléctrica San Diego de Cabrutica, línea de transmisión Malena – Cabruta, todo esto son recursos asignados del Fonden, vean cómo rinde eso, yo le que pido y exijo a los responsables de esto es celeridad, transparencia, cero burocracia, cero corrupción, eficiencia la ejecución de todos estos proyectos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 125 millones de dólares para las línea de transmisión Malena – Cabruta y listo. Pudiera seguir pero hasta allí lo voy a dejar sólo para graficar con estas palabras y ejemplos la importancia del acto de hoy, la importancia del acto de hoy y este acto de juramentación y de activación de nuestra empresa, empresa nacional de industrias y las once empresas filiales algodón... hay un proyecto que yo le encomendé a la CVG, un proyecto algodonero ahí al norte del Orinoco, esto... cada una de estas empresas forma parte de una línea estratégica además. Lo mismo pasa con el cemento, la empresa para el desarrollo del recurso de la madera, el acero, la empresa de tubos, me decían que en dos años debemos estar ya produciendo los tubos ¿cuántos tubos vamos a necesitar? Hasta ahora hemos tenido que importarlos, cuántos tubos vamos a necesitar para la empresa petrolera y para el proyecto gasífero nacional e internacional. En fin, empresa para el desarrollo, para el nuevo modelo de desarrollo endógeno, esas empresas requieren inversión privada, esos proyectos requieren inversión privada, yo le decía hace poco a un grupo de compañeros y de amigos. Miren, al sector privado nacional, si aquí vienen empresas de Brasil, de Argentina, de España, de Rusia, del Medio Oriente a invertir con nosotros, con Pdvsa para poner ese ejemplo, en petróleo, en gas, en petroquímica, por ahí viene ya una inversión de Brasil de ¿cómo se llama? De Brasquen una empresa petroquímica de grandes proporciones, junto con nuestra petroquímica, asociaciones estratégicas, para convertir a Venezuela que la vamos a convertir en una potencia petroquímica, tenemos todo para hacerlo, petrolera, gasífera y petroquímica. Ahora si vienen esos capitales nosotros quisiéramos, mi gobierno quisiera que sectores inversionistas nacionales conformen empresas nacional y traigan capitales, Giordani recuerdo que decía cuando no reuníamos con el presidente de Fedecamaras terminando el año pasado, decía: nosotros el gobierno pone en la mesa ¿cuánto fue que dijiste tú? 10 mil millones de dólares para estos proyectos, estamos poniendo 10 mil y más, aquí están ¿cuánto pone el sector privado venezolano, no pudieran llegar a la misma cifra? Yo creo que si, muchos capitales que están en el exterior, tráiganlos para acá y vamos a trabajar, vamos a trabajar para desarrollar al país. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Venezuela es un país hoy que ofrece garantías, nuestro gobierno ofrece garantías, seguridad, riesgo político aquí ¿cuál, cuál riesgo político? Inestabilidad en Venezuela ¿cuál y dónde? Ya lo que íbamos a pasar compañeros lo pasamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El año 2005 nos permitió dar un salto adelante y este año 2006 será un año de consolidación y además de enganche ¿enganche con qué? Engranaje digo yo, un eslabón algo así será el 2006, yo estoy ahora preparándome, ahorita voy a seguir trabajando con documentos que me manda Giordani, los ministros, porque el próximo 2 de febrero bueno celebraremos los 7 años de haber llegado al gobierno, 7 años. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y además tengo la idea y estamos elaborando en perspectiva bueno que el 2 de febrero que viene, marca un punto, 7 años pasaron y 7 años se abren desde este 2 de febrero hasta el 2 de febrero de 2013 cuando terminará el próximo período de gobierno. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces estoy elaborando ideas para mis palabras que debo dar ese día 2 de febrero haremos un acto a medio día, de celebración, de conmemoración, en la tarde haremos un desfile militar de conmemoración, me iré a Cuba esa misma noche a la Feria Internacional del Libro, una de las ferias de mayor prestigio en el mundo, dedicada este año a Venezuela y a recibir un premio, yo digo que no merezco, a mi me da pena pero voy a ir, a mi no me gusta recibir precios en verdad, nunca me ha gustado, el único premio que me gustaba era cuando pitchaba que era champion pitcher o champion empujador, ese si me gustaba, pero, bueno la Unesco ha decidido darme este año el premio internacional José Martí y voy a recibirlo a nombre de todo el pueblo venezolano, el próximo día 3. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El día 3, Dios mediante estaré todo el día en La Habana, compartiendo con Fidel con el pueblo cubano y estaré aquí el 4 de febrero porque vamos a conmemorar los 14 años, ya no son 7, fíjense que cabalísticamente, 7, 14, 7 más, juéguense el 7, 7 por dos 14, 7 por 3, 21, cosas de las coincidencias matemáticas, vamos a celebrar 7 años de gobierno y dos veces 7 del 4 de febrero y 7 más que vienen por delante, 7 y 7 y7. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno el día 4 de febrero, invito a todos a una gigantesca marcha, estoy seguro que va hacer muy grande que va a venir por la Cota Mil, me imagino que va hacer una marcha muy bonita, porque la Cota Mil es maravillosa, la vista desde allí, cómo se verá esa marcha roja danzando por la Cota Mil para llegar a la avenida Bolívar, bueno prepárense córtense la uñas, échense talquito, una media que le queden bien ajustadas, eso es muy importante, si uno carga las media flojas le hace ampolla, un zapata, una botas o zapatos preferiblemente verdad que no queden ni muy apretados, ni muy flojos porque le hace ampolla, una buena cantimplora con agua o puede ser Giordani ese que te gusta mucho a ti, de papelón con limón, es muy bueno, jugo de papelón con limón porque son como entre 12, 14 kilómetros, eso no es nada para nosotros, hemos marchado más, pero eso será una gran marcha el 4 de febrero. Entonces estaba pensando en todo esto, no les voy hablar de esto ahorita, esto es el programa de gobierno 2007-2013 ya lo tenemos en elaboración. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Programa de gobierno 2007 ¿quieren que les hable de esto un poquito? No, en otra ocasión, no, el 2 de febrero si voy hablar de esto un poquito, porque son 7 años, este año así lo concibo es un año como de tránsito, es el primer año del segundo septenio, termina un septenio y comienza otro, pero al mismo tiempo es como un engranaje entre este período constitucional y el próximo período constitucional, porque el próximo 3 de diciembre, estribándolo, 10 millones de votos por el buche. Buenas noches y muchas gracias.