Y aquí tenemos los molinos y
estamos viendo
estudió a estudio. Bien, continuamos
transmitiendo desde la sede del Banco de
Venezuela, donde el presidente Nicolás
Maduro en compañía de Rodolfo Clemente
Marcos Torres, también vicepresidente
para la economía y finanzas y ministro
del Poder Popular para la Economía,
Finanzas y Banca Pública, donde realizan
en este momento también en compañía del
ministro del Poder Popular los despacho
de la presidencia y seguimiento de la
gestión de gobierno, Carlos Osario,
realizan un recorrido a través de una
exposición que han preparado algunos
empresarios, 18 de de ellos, para
mostrar al presidente y al gambinamento
económico del gobierno bolivariano la
producción nacional impulsada, por
supuesto, por la banca pública como
parte de esta ofensiva para garantizar
el crecimiento y el fortalecimiento del
aparato productivo del país. El
presidente ha recorrido la exposición,
ha interactuado con los empresarios que
nos han venido a mostrar lo que se
fabrica acá en Venezuela para el consumo
propio, también para exportación,
gracias entonces a ese apoyo por parte
de la entidad financiera del estado y
por supuesto entonces se dispone a
entrar al salón Simón Bolívar para
participar en este encuentro con
empresarios y entregar créditos
productivos.
presidente constitucional de la
República Bolivariana de Venezuela,
comandante en jefe de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana.
Bien, es parte entonces también del
apoyo que brinda sector industrial
venezolano, que respalda los anuncios
económicos realizados por el presidente
Nicolás Maduro en esta nueva etapa de la
revolución. Todas y todos, muy buenas
noches y sean bienvenidos al acto de
entrega de créditos productivos en el
marco de la ofensiva económica.
Les invitamos cordialmente a ponerse de
pie para cantar nuestro himno nacional,
Gloria al Bravo Pueblo, en la voz de
nuestro comandante supremo y líder
eterno de la Revolución Bolivariana,
Hugo Rafael Chávez Frías.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
de la
[Música]
santo.
[Música]
Señor
[Música]
en su casa
libertó
a santo nombre
enor
[Música]
egoismo
el triunfo.
[Música]
Cristo
en el
[Música]
[Música]
[Aplausos]
del mundo
[Música]
de fuera.
Viva laciónana
venezolano.
del ciudadano general de brigada,
Rodolfo Marco Torres, vicepresidente
para Economía y Finanzas y ministro de
Economía, Finanzas y Banca Pública.
Senado Nicolás Maduro Moros, presidente
de la República Bolivariana de
Venezuela.
Ciudadano Iván Gil, vicepresidente de
Seguridad y Soberanía Alimentaria.
Ciudadano Ricardo Menéndez,
vicepresidente de planificación y
conocimiento.
Isabel Delgado, ministra del Poder
Popular para el Comercio. Azrel Chávez,
ministro del Poder Popular de Petróleo y
Minería.
Yuspe Yofreda, ministro del Poder
Popular para el Transporte Acuático y
Aéreo. General Carlos Osorio, ministro
del Poder Popular del Despacho de la
Presidencia y Seguimiento de Gestión de
gobierno. Eulogio Del Pino, presidente
de Pedevesa. Iván Bello, ministro del
Poder Popular para la Alimentación. José
Luis Berroterán, ministro del Poder
Popular para la Agricultura y Tierras.
Mari Rosa Périz Espinoza Robles,
superintendente de instituciones
bancarias. Dr. Nelson Merentes,
presidente del Banco Central de
Venezuela. Alejandro Fleming, presidente
del Centro Nacional de Comercio
Exterior.
Dr. Arístide Masa Tirado, presidente de
la Asociación Bancaria Venezolana. Simón
Cerpa, presidente del Bandes. Vixori
Cachima, presidente del Banco del
Tesoro. James Hernández, presidente del
Banco Bicentenario. Cornel Carlos Luján,
presidente del Banco Industrial. Ramón
Gordil, presidente del Bancoes.
Francisco Ameliach, presidente
gobernador del estado Caraobo. Saú
Ameliach, presidente de petroquímica de
Venezuela, Pekinén.
representantes de la cámara, fabricante
de de venezolana de productos
automotores, Favena,
representantes de Find Industria,
representantes de la Cámara Petrolera
Venezolana, representantes de industrias
de alimentos, representantes de
industria farmacéutica,
representantes de las industrias
automotriz y autopartes. Nos acompañan
también los presidentes de Ford de
Venezuela, Toyota de Venezuela, General
Motor de Venezuela, Chelet de Venezuela,
Chrysler y Ibeco y Max de Venezuela,
representantes de las empresas que nos
acompañan, representantes de los medios
de comunicación, amigos todos,
en el marco del desarrollo de la
revolución económica productiva
liderizada por el comandante presidente
Nicolás Maduro. El gobierno bolivariano
ratifica el compromiso de continuar
trabajando de la mano con los sectores
productivos de la nación,
en la búsqueda de garantizar la
seguridad y soberanía económica a través
de la implementación de un conjunto de
acciones y medidas de carácter
socialista orientadas a impulsar la
economía real, fortalecer los procesos
de transformación industrial, añadir
valor agregado nacional mediante y
financiamiento, la adecuación del marco
jurídico y el desarrollo de una ofensiva
económica acompañada de todos los
sectores productivos honestos de la
nación.
En este marco de acción se reimpulsa la
inversión socioproductiva mediante el
acompañamiento técnico y el
apalancamiento financiero, para lo que
se constituye el fondo especial para la
nueva ofensiva económica con la
asignación de 500 millones de dólares y
3,000 millones de bolívares por parte
del gobierno bolivariano y el aporte de
15,000 millones de bolívares por parte
de la banca pública para potenciar el
sector productivo, los procesos de
manufactura y transformación, la
inversión en proyectos agropecuarios,
industriales, turísticos y en todos
aquellos que garanticen la producción y
el abastecimiento del país.
Continuaremos con una política
fundamentada en el desarrollo del
aparato productivo nacional, en la
búsqueda de la sustitución de
importaciones por producción nacional, a
los fines de procurar un mayor grado de
independencia y soberanía económica.
Para ello se ha trabajado en el
perfeccionamiento de las relaciones
entre los diferentes actores económicos
mediante la implementación de un marco
jurídico de obligatorio cumplimiento que
busca eliminar antivalores como la
usura, la especulación, el fraude
cambiario, el contrabando y otros
flagelos que solo contribuyen a
distorsionar el funcionamiento de la
economía. Es por ello que leyes como la
ley de precio justo, el control y
fiscalización de adecuado de usos de
nuestras divisas y la lucha contra el
contrabando son acciones que combaten la
guerra económica y fomentan el sano
desenvolvimiento de nuestro aparato
productivo y por lo tanto deben contar
con el apoyo de todos los sectores de la
economía nacional.
Se vienen desarrollando acciones y
tomando decisiones orientadas a reducir
el burocratismo y eliminar obstáculos
administrativos, identificando
necesidades reales y eliminando
dificultades puntuales que afecten el
desarrollo del aparato productivo. Todo
esto para estimular el incremento de la
capacidad de producción y garantizar con
la inversión oportuna del Estado del
desarrollo de una economía productiva,
alcanzar un adecuado nivel de
abastecimiento y garantizar un esquema
de formación de precios fundamentados en
los principios socialistas de
transparencia y justicia social.
Todo esto con el objetivo de revertir
los efectos devastadores de la guerra
económica desarrollada por pequeños
sectores de la economía nacional.
En este orden de ideas es pertinente
destacar que el sistema financiero
nacional, público y privado se
encuentran en plena expansión y ha
adquirido la fortaleza necesaria para
garantizar la estabilidad de los ahorros
del pueblo,
con uno de los más bajos niveles de
morosidad de la historia y con un grado
de intermediación financiera que ha
permitido incrementar la capacidad de
financiamiento para el desarrollo
de la nación. Solo para el mes de julio
en el cierre alcanzó los 888,000
millones de bolívares. Asimismo, nuestro
actual nivel de desempleo está cercano a
las cifras que corresponden con una
economía de pleno empleo, lo cual
significa que contamos con suficientes
plazas de trabajo disponibles para la
fuerza productiva de la nación.
Otra de las acciones relevantes en el
presente ejercicio fiscal es la
implementación de un presupuesto de
divisa y la creación de una caja en el
Banco Central de Venezuela, lo cual
permite administrar eficientemente el
flujo constante y estable de divisas que
recibe la nación como producto de
nuestra renta petrolera. En este orden
de ideas, es pertinente resaltar que
Venezuela recibe suficientes divisas que
administradas adecuadamente son
apropiados para satisfacer todas las
necesidades reales de nuestra economía.
El gobierno bolivariano ha considerado
fundamental garantizar la estabilidad
cambiaria como un elemento transversal
para el desarrollo de la nación. Para
ello se han realizado los ajustes
necesarios y las reformas legales
pertinentes para adecuar nuestro sistema
de control de cambios a los fin de
establecer tasas de cambios cónsunas con
las finalidades que se otorgan a las
divisas, garantizando divisas una tasa
apropiada para los sectores más
sensibles de la economía nacional.
Venezuela ha mantenido un tipo de cambio
estable que protege los alimentos del
pueblo, sus medicinas y sus necesidades
más fundamentales.
Se ha establecido como meta el
fortalecimiento de nuestras reservas
internacionales mediante la creación del
Fondo Estratégico de Reservas que busca
la concentración y reordenación de las
divisas disponibles con la finalidad de
mantener un inventario que otorgue
capacidad inmediata para cubrir nuestras
necesidades reales. En este nuevo
esquema, la administración sincera de
saldos disponibles y coloca a
disposición inmediata los recursos en
divisas.
En lo relativo a nuestros compromisos
internacionales, es importante señalar
que Venezuela se encuentra en plena
capacidad de cumplir con los compromisos
internacionales adquiridos. Es por ello
que no se justifica, desde el punto de
vista, el objetivo de calificaciones que
reciben nuestros instrumentos de deuda
los mercados internacionales. En primer
término, porque nuestros ingresos nos
permiten cubrir nuestras necesidades y
garantizan el pago de servicios de la
deuda externa y deuda interna. Y en
segundo término, Venezuela ha mantenido
una tradición de solvencia que nunca ha
sido interrumpida por situación alguna.
Y finalmente, nuestro nivel de
endeudamiento en relación al PIB es
mucho menor que el nivel
tradicionalmente aceptado por los
mercados internacionales.
Hoy estamos aquí reunidos los sectores
productivos, las empresas públicas y las
empresas privadas, la banca pública y la
banca privada, las instituciones del
Estado, la Venezuela trabajadora, la
Venezuela productiva, la Venezuela
honesta, todos bajo la mirada del
comandante supremo y eterno Hugo Chávez
Frías, iledizados por el presidente
constitucional de la República
Bolivariana, Nicolás Maduro Moros para
demostrar al mundo que la patria de
Bolívar es libre, independiente y
soberana y que los venezolanos de bien
estamos dispuestos a dar la batalla para
construir la Venezuela potencia
productiva. Todos a producirla. Muchas
gracias.
Entrega de los créditos por el ciudadano
Nicolás Maduro Moros, presidente
constitucional de la República
Bolivariana de Venezuela y comandante en
jefe de la Fuerza Armada Nacional
Bolivariana.
recibe crédito agropecuario del Banco de
Venezuela, la empresa HH Agropecuaria
por un montón de 350 millones de
bolívares para la expansión de núcleos
de producción del complejo Avícola H y
culminación de obras de infraestructura.
Banco de Venezuela, institución líder de
la banca en Venezuela, apoyando el
desarrollo agroductivo rumbo a la
Venezuela Potencia.
Estamos construyendo ya a principios del
año 2014. Vamos, ya estamos actualmente
productivos y vamos a seguir hasta el
2016. Hoy nos encontramos produciendo ya
el primer lote de pollos el primer
núcleo. Son siete núcleos en total.
Y bueno, ¿cuántos años producción tienen
ustedes? Yo tengo 14 años producciones.
El segundo productor de pollo o segundo
o el tercero productor de pollo en
condiciones modernas del país, en
ambiente controlado en más de 2000.
Okay. ¿Y este dinero lo vas a invertir
en qué exactamente? Ese dinero es para
seguir el proceso que ya iniciamos de
expansión. para producir el 7% de la
producción nacional de carne de pollo.
Además de financiamiento, ¿cuál otro
problema importante se ha diagnosticado
en la relación de trabajo que tenemos?
Por resolver, por resolver considero que
estamos todos haciendo un esfuerzo como
equipo, como país, como estado. No, pero
dime problemas. problemas, problemas
como tales, bueno, problemas reales,
pues para producir, para distribuir el
producto, para comercializarlo, los
problemas reales de la economía.
En el caso de nosotros como productores
avícolas ya de campo, de eso se trata,
eh, el alimento de los animales, ¿de
dónde lo sacas tú? Sí, correcto. El
alimento lo suministran plantas
alimentos concentrados de animales. Esas
plantas a veces carecen de ciertos
insumos como son aminoácidos, vitaminas,
minerales, ¿verdad? El alimento no solo
se constituye de maíz, soya y grasa,
también hay otros ingredientes que son
importantes para que nuestro trabajo sea
mucho más eficiente en campo y ese
trabajo va a ser una ese esa ese
problemita si logramos solventarlo, va a
ser una diferencia en la productividad y
en la efectividad de cada uno de
nosotros como productores de pódil. uno
de los problemas reales que hay que
ubicar de la economía para entrarle
directamente. Eh, nosotros sobre eso
estábamos trabajando. Precisamente por
eso se se retardó un poco el inicio de
este acto. Está el ministro de Rotterán,
el nuevo ministro José Luis Roterán. Él
particularmente sobre este tema ha
dirigido investigación
y ya estamos avanzando en la acción de
nuevos mecanismos para alimentos de
animales, ¿verdad? Son temas específicos
para no quedarnos solamente en el
recurso, en el dinero. El dinero, claro
que hace falta, ¿verdad? para la
inversión, para la compra de materiales,
de nuevas maquinarias, para galpones,
pero hay que ir aguas arriba y aguas
abajo, si se pudiera utilizar ese
término, en la solución de los problemas
integralmente para que las unidades
productivas, en este caso de alimento,
en este caso de pollo, no tengan ningún
impedimento para su expansión, su
desarrollo. Lo que queremos hacer es una
alianza de trabajo de trabajo y para eso
hace falta ver dónde están los nudos y
resolverlos. Eh, para eso tiene que ser
un gobierno, ¿verdad? Y tiene que ser
sobre todo un equipo económico, ir a la
verdad, dónde están los problemas y ir a
su a su solución definitiva. Muchas
gracias. Gracias a ti.
Recibe crédito comercial del Banco del
Comercio Exterior Bancoec, la empresa
agropecuaria industrial Real Compañía
Anónima ubicada en el estado Viranda.
Esta compañía se encarga de fabricar
productos terminados a base de pato por
un monto de bolívares 5,540,277
americanos. Pato reportado. Sí, señor.
¿Cómo debe ser? Bueno, el pato
pasto o patos. Pato. Sí, señor. Todo el
mundo se ríe, pero el pato es algo que a
todo el mundo le encanta. Claro.
Bueno, este es un emprendimiento nuevo,
es un producto para Venezuela. Producir
en la zona de Miranda, en Caucagua. En
Caucagua es un producto totalmente
nuevo. Este aquí el pato que estamos
acostumbrados a consumir es de
importación.
Toda la zona del Caribe y toda la zona
de Centroamérica consume patos de o
Estados Unidos de Europa, la idea es
atacar ese mercado y en un tiempo
prudente esperar esperemos que sea un
producto masivo para Venezuela, siendo
siendo el pato el un animal que es el
único autóctono de América. La carne de
pato, carne suavecita y no tan dur
suavecita.
Fíjense, aquí está el ejemplo que
veníamos conversando también.
y que tiene que ser un empeño, casi una
obsesión,
que es construir la vocación exportadora
de Venezuela. Y estamos en un punto en
donde nosotros si ponemos empeño, cierto
de inversión, concentración de esfuerzo,
nosotros podemos dar un salto en mediano
plazo, casi en corto plazo, en la
capacidad para sustituir importaciones.
Sustituir importaciones, bueno, de de
elementos, productos que se hacen para
el mercado nacional, ¿no? y sustituir
importaciones para ocupar ese mercado
internacional también, no solamente en
este caso, fíjense, la carne pata, eh
toda la carne pata que se consume aquí
es importada. Hay pequeñas industrias
nacionales, pero no con la dimensión
para proyectar eso. Correcto. La verdad
se está pensando no solamente en la
posibilidad del mercado nacional, sino
empezar a trabajar la ruta, la vocación
y el ingreso a nuevos mercados. No
sustituy las importaciones de las islas
de Gar. Exactamente. Bueno,
felicitaciones. Agropecuaria industrial
real. se lo está entregando por el Fondo
Defensivo Económico ,540,000.
Bueno, adelante. Felicitaciones.
Recibe crédito de manufactura del Banco
de Venezuela la empresa Inductria
Freeway Wazte, compañía anónima que se
dedica a la elaboración y fabricación de
vehículos de carga por un monto de 6
billones de bolíes para la compraventa
de materia prima.
¿Cómo le va? La pregunta en Lailla está
Mérida al lado del señal. Exactamente.
Bueno, estamos aquí para la lucha
petrolera que antes se importaba.
Tuvimos la gentil visita del general
Marcos en su momento cuando era la
Fitben y tenemos una planta de 5 he
trabajador. Estamos ampliando la ahora
con otro crédito por cierto Gran C que
arrancamos esta nueva planta totalmente
automatizada eh a finales de noviembre
pasando de 250 trabajadores a 350
trabajadores.
Adelante.
sigan adelante.
Recibe crédito de manufactura del Banco
del Tesoro, la empresa Curtiplastic,
Compañía Anónima, que amplía su línea de
crédito manufacturera de 2 billones a 20
billones de bolívares
en Maratá. Hemos comprado un galp Sí,
hemos comprado un galpón. de 3,000 m².
Eh, hemos implementado maquinarias
nuevas porque estamos preparados ya para
la exportación, que eso es lo que nos
decía el presidente Hugo Chal, exportar
nuestro norte desde el sur. Estamos ya
preparados para dónde para exportar para
Colombia.
Estamos en la búsqueda, presidente.
¿Cómo te llamas tú? Ramón Arco. Ramón,
lo que nos dice este empresario de
Curtis Plastic.
Fíjense aquí yo lo dije hace una semana
cuando
hice los primeros anuncios
del inicio de lo que yo he llamado el
sacudón. Es el inicio apenas. Ahora hay
que sacudir todos los mecanismos de la
burocracia, de la corrupción, del
retardo.
Bueno, todo hay que hacer todo una
revolución del Estado para que el Estado
verdaderamente esté al servicio del
desarrollo nacional con la máxima
eficiencia y transparencia.
Y en el caso económico, yo estuve
comentando algo, Venezuela
se ha constituido, así lo hemos
descubierto, una economía exportadora y
legal.
extraña,
un fenómeno. Entonces, yo lo estaba
hablando ahorita con el canciller Patiño
de Ecuador que está aquí porque mañana
vamos a tener un acto muy importante que
es la transmisión de mando de la
Secretaria General de la Unión de
Naciones Suramericanas
ahí en el Palacio de Miraflores. El Dr.
Ali Rodríguez Arata ha sido secretario
general dos años y va a transmitir,
bueno, su mando de secretario general al
recién electo secretario general, doctor
Ernesto San Pérez, presidente de
Colombia. La llegó el presidente de
Zurinán, que es nuestro presidente
protempore, y estuve hablando con el
canciller Patiño, fenómenos
internacionales. Él es economista, muy
estudioso de la economía internacional y
es un fenómeno extraño,
bueno, peculiarmente extraño. Esto de
una economía que está exportando el 30%
por lo menos de de sus productos que
circulan en el mercado nacional por la
vía ilegal,
fundamentalmente a Colombia.
Ando de todo, alimentos, cementos,
cabillas, gasolina,
lo que usted busque de pañales, una cosa
ahí en Maracay. encontramos ayer, ayer,
hoy lo mostró el gobernador, encontramos
toda una logística
de una gente proveniente de Cúcuta que
en Maracal estaba montando nuevas
logísticas para llevarse, conseguimos
varios camiones, galpones para llevarse
de todo, pues un gran mercado, se
estaban llevando media marca
y conseguimos
eh unos 10,000 cauchos también. Galpón
se detuvo porque como le hemos puesto la
tranca
por la vía eh que no es suficiente pero
es necesaria por la vía del combate
contra el contrabando que estamos
haciendo. Bueno, descubrimos en la
investigación desde la frontera
capturamos una gente que estaba sacando
cauchos de Venezuela, llantas le dicen
otros países y nos fuimos hilando fin
conseguimos en Maracay un galpón con
10,000 cauchos nada más en Maracay.
Estamos detrás de otros galpones, ya
tenemos la pista.
Y yo hago esta reflexión, Venezuela
necesita una economía productiva sana,
¿verdad? Y tenemos que ir haciendo los
ajustes necesarios para tener esa
economía productiva eh que desarrolle
toda la cadena distributiva y
comercializadora en el mercado nacional
e internacional sana. Y en este caso
construir, sigo insistiendo y vamos a
insistir una y mil veces con nuestro
ministro de Economía, vicepresidente de
Economía y Finanzas, compañero de gran
disciplina, trabajo, dedicación y con un
criterio claro del proyecto económico.
Vamos a seguir insistiendo una y mil
veces de construir la vocación en la
ruta exportadora, en este caso sano
legal,
que permita sustituir importaciones,
generar nuevas fuentes de divisas,
generar nuevas fuentes de financiamiento
para el desarrollo de los distintos
sectores productivos, ¿no? Generar un
nuevo modelo económico. Entonces, por
eso me alegra mucho y veamos cómo si de
pronto surge una economía exportadora y
legal, que tiene que ser objeto de
estudio. Ustedes deben conocer más de
eso que que lo que yo estoy diciendo,
¿no? porque son fuerzas económicas que
están por ahí moviéndose
y cómo sí estamos en posibilidad de
construir
poco a poco, paso a paso, dicen los
chinos, para remontar una alta montaña,
lo primero que hay que hacer es dar el
primer paso, ¿verdad? Bueno, demos los
primeros pasos de una economía con
capacidad productiva de gran calidad,
eh, que es una de las cosas que tiene el
mercado nacional. Tenemos mercado
nacional,
compatriotas que están aquí,
lo que se hablaba en la década de los
50, 80 por allá, hace falta desarrollar
un poderoso mercado nacional. Tenemos un
poderoso y muy calificado mercado
nacional.
Son millones de hombres y mujeres que
están trabajando. Ahí está la cifra de
desempleo. Bajó en medio de la
circunstancia económica que estamos
enfrentando y dificultades. Bajó
6.7 en julio. Julio 6.7 es la más baja
en los últimos 40 años en el mes de
julio,
¿verdad? Tenemos un poderoso mercado
nacional porque la gente tiene empleo.
Vamos a seguir defendiendo su ingreso,
el derecho a tener buenos ingresos y
bueno, la protección social de las
misiones, grandes misiones, la educación
pública gratuita, etcétera, etcétera.
Tenemos un poderoso mercado nacional al
cual dirigir productos de calidad. Ahí
ustedes veían cuando veníamos haciendo
el recorrido por la exposición económica
la avena que se consume en Venezuela.
Es un una costumbre muy de Venezuela.
Aquí no le gusta tomar avena, pues no.
Bueno, esa avena que está ahí es de lo
mejor, eh, con sabor a fresa, chocolate,
etcétera, etcétera. Ese es el mercado
nacional. Es poderoso, además de una
calidad, si les digo, muy por encima de
algunos mercados vecinos que están
cerca. Y entonces, a la vez también con
esa calidad vayamos nosotros
construyendo la vocación. para llevar al
mercado latinoamericano, caribeño, en la
zona económica Alba, Petrocaribe,
Mercosur, ¿verdad? Y otros mercados.
China, imagínense ustedes que los chinos
tomaran avena,
le vendieran un potecito a cada chino
por año. 100 millones de chinos.
Piensen ustedes en el mercado chino,
pues
nada más en el mercado de la India.
Ah, son 100 millones de habitantes en la
India. Entonces pensemos en grande y
sigamos articulando, no mejorando los
mecanismos, aprendiendo de los procesos,
pues estamos construyendo algo nuevo.
Perdonen lo largo de la reflexión, pero
uno se motiva.
Presidente, ya nosotros tenemos
nosotros tenemos ya calificación de
origen, certificado de origen para la
exportación. Somos empresa número uno,
nos ha apoyado el Banco de Tesoro. Un
agradecimiento al Banco de Tesoro.
Tesorente,
¿cuándo empiezas a exportar? Ya estamos
en eso. Ya, ya para Colombia en primera
instancia. Colombia, eh, Bucaramanga.
Legal, ¿no?
Bueno, que Dios te bendiga. Pues
gracias. Gracias. Gracias. Recibe
crédito agropecuario del Banco de
Venezuela la empresa La Perla del Sur,
empresa productora y comercializadora de
productos del mar, atún, sardinas y
pepitonas, al igual que sus productos
como aceite y harina de pescado por un
monto de 100 millones de bolívares
fuertes. Bueno, hace un momento hacía
comentarió
el cheque, eh, ¿cuál era su trada? eh
era de repente el alimento central y
nosotros vamos a fabricar el pescado el
principal ingrediente. No solamente eso,
la segunda fase del proyecto abarta eh
sulfato de calcio, que lo procesaríamos
de la concha de la pepitona. Eso es una
sugerencia que nos dio la gente que nos
está vendiendo la la pepitona, ¿verdad?
Vende la pepitona la una gente de las un
grupo de pescadores de Chacopata. Pero
haríamos una especie chacopata, haríamos
una eh labor
social y y con el medio ambiente
inclusive.
Eh, hay muchas cosas por ese realmento.
Yo comparto lo que usted dijo hace su
momento. Aquí lo único que es producir
así es y produciendo un país. Así es.
Gracias.
Recibe crédito comercial del Banco de
Comercio Exterior Bancoex, la empresa
Asociación de Productores Acícolas del
Valle de la Culata, quienes realizan
cultivo y procesamiento de truchas. El
crédito de autorg asciende a
2,946,031ículas
[Música]
del valle la culata. ¿Dónde queda esto
exactamente? Mérida municipio Libertador
municipio Libertador de Estado Mérido.
Gonzal proceso. Pues bien, bien. Este,
nosotros estamos ejecutando algo que
siempre diga el comandante, aprendiendo,
haciendo aprender y hoy en día pues ya
gracias a financiamiento también por
fonda, este una cantidad de productores.
Hoy en día pues ya estamos totalmente
especializados en lo que es la
producción de trucha. desde una levina
hasta reproductora y gracias a el apoyo
que hemos tenido a través de camarada
Iván Hil, este con el alimento que se
está hoy en día trayendo, pues estamos
batiendo un récord en lo que es la
producción de trucha. Ya estamos sacando
trucha en 6 meses de 300 g, algo que no
se había logrado y gracias a la
revolución y con el apoyo incluso del
Banco es también, el cual nos apoyó para
ir a Bolivia, un grupo de truchicultores
y especializarnos en lo que es este el
enlatado de de trucha. Hacia allá
estamos mirando y y es la visión que
nosotros se endógenos, nosotros mismos
darle el valor agregado a las truchas en
diferentes formas.
Felicitaciones, además por la emoción
que tiene, pasión que se le ve. Aquí
tiene pues banco
un certificado. Falta el cheque de
Bancoes. Agarren al presidente Bancoes
ahí que no se les oye. Recibe crédito
comercial del Banco de Desarrollo
Económico y Social de Venezuela Bandes,
la empresa Coven Caucho Industria,
Sociedad Anónima por un monto de
95,202,72
[Música]
bolívares para la adquisición de
maquinarias y equipos.
parte de esta actividad que se están
desarrollando. Esta es la Venezuela
potencia, esta es la Venezuela
productiva y en las mesas de trabajo que
estamos realizando con los diferentes
sectores, en el caso de Autoparte, con
Caucho, con las automotrices, con los
diferentes, bueno, sí, los diferentes
sectores, nos ha permitido conocer
realmente de cerca cuáles son sus
dificultades, cuáles son sus problemas,
cuáles son las fortalezas y el gobierno
bolivariano realizado por usted, mi
comandante le ha puesto a la disposición
los recursos necesarios para impulsar al
sector productivo nacional.
Jo,
dice
para adquisición de maquinarias, equipos
afin capacidad de producción
actividad procesamiento de goma para
fabricación de productos del caucho.
Correcto. Son
de bandes 95 millones de bolívares.
Pues nosotros representamos ya la
tercera generación de 48 industria,
estamos ya más de 50 años en
Vertecimiento.
Eh, bueno, pues nuestro nuestra empresa
siempre ha sido una empresa enfocada al
desarrollo nacional, renovado. Uno de
los problemas que hoy en día estamos
teniendo es que no hay suficientes
carcasas en el territorio nacional y
esto ha hecho que disminuya mucho el
remas
pues un poco se han ido para Colombia,
un poco pues han entrado muchas
tartazas, muchos cauchos de baja calidad
que ruedan obviamente muchos menos
kilómetros y que en la segunda fase de
vida, pues cuando se hace la inspección
del caucho, pues el caucho no cubre con
expectativas y no puede ser renovado. Y
también quería decir pues eh se resuelve
ese problema. Ese problema se resuelve
con producción eh de calidad, con
cauchos de calidad o con un filtro que
permita que lo que se vaya a importar en
el país sea producto que renovable, que
sea un producto que permita ser usado
una segunda y una tercera vez y además
de potenciar los controles en las vías
eh de tránsito que nosotros tenemos en
los camiones que nosotros este
transportan prácticamente los los
productos al largo y ancho del país y
eso es este fundamental para que los
cachos sean renovad. Muy bien. Y también
quería agradecer pues al banco y a todos
por haber traído también un proyecto ahí
eh dentro de ese financiamiento está un
proyecto muy importante que nos permite
darle el cierre completo a la vida del
caucho. Eh nosotros somos una empresa,
digamos, de servicio. eh damos servicio
de de de
manufactura, al transporte y todo, pero
también este los cauchos que no se
pueden renovar hoy en día terminan en
los vertederos o terminan en una playa,
en un río actualmente. Nosotros a través
de este de este crédito vamos a importar
unas maquinarias que van a servir para
transformar esos cachos en materia prima
que puede ser utilizada para la para la
construcción de carreteras, para la
construcción de campos deportivos, para
la construcción incluso de de pisos
ergonómicos, eh de pisos para para darle
otro uso, transformar y darle otro uso.
Así es. Excelente. Bueno, te felicito.
Muchísimas gracias.
Compañía Anónima Venezolana de
Industrias Militares Cabín recibe un
crédito de manufactura del Banco de
Desarrollo Económico y Social de
Venezuela Vandes.
Para recibir el crédito que se le otorga
a la compañía en SOV. Esto es para el
proyecto de ensamblajec de vehículo Tuna
modelo X5. Es el que está para uso
familiar, ¿no? Sí, señor. Yo lo vi en
estos días, lo llevaron muy cómodo,
dieron, muy bonito, funcional y cómodo y
viene a reforzar, bueno, todas las
líneas que en el campo automotriz hay
que seguir diversificando. Los felicito.
Sigan adelante. Pues Cabín, industria
socialista de la zona económica militar.
Felicitaciones
Independencia.
Palabras de José Luis Hernández,
representante de fabricantes venezolanos
de productos automotores FIFA.
Buenas noches, señor Nicolás Maduro
Moro, presidente constitucional de la
República Bolivariana de Venezuela.
Eh, general
eh Marco Torres, vicepresidente del área
económica y de finanzas.
Eh, señores ministros del área
económica, general, señores ministros y
autoridades eh industriales que nos
acompañan el día de hoy. Quiero también
hacer especial mención a Saú Ameliach,
eh alto comisionado de la industria
automotriz, que nos está apoyando, un
soporte importante que le está dando a
la industria en este momento y también a
Carlos Farías que ha trabajado mucho con
la industria automotriz. No sé si está
el gobernador Francisco Meliach por
aquí, creo que lo nombraron y quisiera
saludarlo, por favor. Eh, la industria
automotriz está muy agradecida por la
invitación que ha recibido esta noche.
Es una industria que está conformada por
más de 100,000 trabajadores y estamos
cuál es el apoyo que se le va a dar en
general a la industria y en concreto a
la industria automotriz.
Nosotros hemos trabajado muy de cerca,
pero muy de cerca con las autoridades
del gobierno, desde el gobernador
Francisco Meliacha en el estado
Carabobo, con el ministro de industria,
el doctor Cabello, con el ministro Marco
Torres muy recientemente y con Saú
Ameliachi. Hemos constituido un equipo
bien importante de trabajo que nos está
permitiendo relanzar la industria
automotriz. Nosotros tenemos una
capacidad instalada de 250,000
vehículos. Este año estamos trabajando
poco menos del 10% de esa capacidad,
pero estamos seguros que con este
trabajo en conjunto podemos relanzar a
la industria automotriz en los próximos
tiempos.
Hace rato hablábamos de oíamos hablar de
las exportaciones.
Esta es una industria, señor presidente,
que tiene capacidad exportadora. Mire,
hace muy poco tiempo, en el año 2006,
nosotros éramos capaces de exportar 260
millones de dólares en autoparte y la
exportábamos no solo al grupo andino,
sino la exportábamos a todas partes del
mundo. Y también en aquella época se
portaban 20,000 vehículos anuales
y se exportaban tanto autopartes como
vehículos porque tenemos la calidad
adecuada. Nosotros eh tenemos una
calidad a nivel mundial. De hecho, hemos
recibido a nivel de alguna de las
ensambladoras felicitaciones porque los
vehículos que se han ensamblado aquí en
Venezuela son las de mejor calidad
comparado con otras plantas de
ensamblaje del mundo. Yo creo que eso es
importante notarlo. Ahora, yo estoy
seguro de que esas cifras que mencioné
antes con creces las podemos superar.
Evidentemente tenemos que tomar unas
acciones en conjunto.
Le sugiero alguna primera.
obtener materias primas nacionales.
Nosotros tenemos que transformar esas
materias primas nacionales, sidor,
alcasa, aluminio. Nosotros no podemos
seguir exportando barras sin valor
agregado. Nuestra obligación es darle
valor agregado a esos materiales.
Otra cosa importante es recuperar la
productividad de los mejores
trabajadores del mundo. Los mejores
trabajadores del mundo son los de la
industria automotriz venezolana, tanto
autoparte como como ensamblaje. Pero
evidentemente tenemos que hacer un
esfuerzo en conjunto para que
recuperemos esa productividad que
necesitamos para llegar a esos mercados
de exportación. Luego hay una
oportunidad también y tenemos a la
ministra de comercio en este momento de
establecer algún tipo de convenio de de
intercambio compensado con países que
son socios nuestros.
Yo creo que el deseo nuestro sería ver
en todos y cada uno de los países de
Caricón, del Alba y de otros países
vehículos nuestros y podemos hacerlo,
pero evidentemente tenemos una palanca
muy importante, importantísima que creo
que podemos utilizar, que es el
petróleo. Convertir ese petróleo en
oportunidades de exportación para
nuestros productos, yo creo que es un
reto que tenemos. Yo creo que en pocos
años nosotros podríamos transformarnos
en empresas exportadoras de mayor
volumen de lo que hemos hecho hasta el
momento. Señor presidente, creo que
tenemos otro reto importante. El otro
reto importante es sustituir la flota de
carga y la flota de transporte de
pasajero, pero con unidades hechas en
Venezuela, con mano de obra venezolana,
con componentes venezolanos instalados
en esos vehículos que se van a hacer en
el país. También debemos de sustituir y
por qué no y menciono al ministro
Izarra, los puertos y aeropuertos, los
vehículos para los turistas que llegan.
Ministro, yo creo que podemos hacer una
campaña para que también nosotros
podamos sustituir eso. Yo creo que eso
es bien importante y a las gobernaciones
y las alcaldías usan muchos vehículos
nuestros, muchos vehículos. Esos
vehículos deben de ser venezolanos. Creo
que eso es el reto que tenemos. Oíamos
hace rato que hablábamos de la necesidad
de impulsar a la industria. Este es un
mecanismo para poder impulsar la
industria. Hagamos los vehículos porque
tenemos la capacidad y la calidad para
que sean venezolanos y podamos impulsar
más más empleo. Decíamos que teníamos
100,000 empleos. Yo creo que si
aumentamos la capacidad exportadora y
logramos utilizar esas 250,000 unidades
al año, seguramente esos 100,000 empleos
los podemos transformar en 150. Es muy
posible. Y es una gran diferencia. Son
empleos de altísima calidad.
personas calificadas y muy bien
remuneradas.
Señor presidente, nuevamente quedamos a
la disposición para que conjunto podamos
seguir trabajando y podamos llevar esta
industria a los niveles que nos hace
falta. Muchísimas gracias.
Palabras del ciudadano Fabricio de la
Pola, representante de la empresa H y H
agropecuaria.
Buenas tardes, señor presidente, señor
ministro, ministros, buenas noches.
Bueno, yo represento a una
compañía agropecuaria que se está
construyendo en el estado Guárico en
este momento. Con mucho orgullo tenemos
hoy la
dicha de tener en nuestro país una de
las operaciones abícolas más modernas
del mundo y la más grande, sin duda, de
Latinoamérica.
Eso quiere decir que definitivamente
estamos creciendo.
Es una operación de 5 millones y medio
de pollos como capacidad instalada que
ya está funcionando.
En este momento ya hay pollos que están
llegando de esa finca a las familias de
todos los venezolanos, cumpliendo con lo
que es
el desarrollo y la seguridad de la
alimentación.
de nuestro país como tal.
Debemos
eso a a las condiciones
que tenemos como país estratégicamente
hablando del punto de vista geográfico.
Tenemos poca humedad. La humedad echa a
perder a los pollos. donde estamos
nosotros en el estado Guárico tenemos un
poco la suma entre la temperatura y la
humedad nunca es mayor a 100. Esa es la
cuenta que nos sacamos en el campo y
tenemos las mejores condiciones. Estamos
en capacidad de producir
a los más altos niveles del mundo.
Aparte de la producción de carne que
producimos en la finca, tenemos un
excedente de casi 25,000 toneladas de
excremento de pollo que sirven para
abonar, presidente, 20,000 heas.
20,000 hectáreas que se transforman en
pastos, 20,000 hectáreas que se
transforman en cultivos orgánicos o
inorgánicos, sea orgánicos, perdón,
y que pueden ser transformadas en carne,
¿verdad?, de ganado, pueden ser
transformadas en maíz, que luego va a
ser procesado por nuestras plantas de de
harina precocida,
elemento de la dieta de nosotros diaria.
En fin, somos un negocio familiar.
Un saludo muy importante, muy
saludo muy caluroso a las 600 familias
que hoy están
en nuestra finca construyendo el futuro.
De verdad,
un caluroso saludo de mi parte. De
verdad, estoy comprometido con ustedes,
muchachos. Y bueno, vamos para adelante.
[Aplausos]
Palabras del ciudadano Nicolás Maduro
Moros, presidente constitucional de la
República Bolivariana de Venezuela,
comandante en jefe de la Fuerza Armada
Nacional Bolivariana.
Bueno, nuevamente, buenas noches a
todos, a todas, bienvenidos.
Me estaba diciendo el ministro Marcos
Torres que esta jornada de trabajo que
debe ser
jornadas de trabajo
que vayan estableciendo una metodología,
¿no? diagnóstico, encuentro,
identificación de soluciones, de
oportunidades
y luego de activación de de
las acciones tanto para el
financiamiento como para la alianza
productiva.
La sala se había quedado corta y quiero
saludar además de quienes están en esta
sala principal de esta reunión de
trabajo, de este evento, quiero saludar
a los 400 o más empresarios que están en
una sala aleda y bueno, pasaré por allá
al terminar este evento también para
poder verlos físicamente y saludarlos a
todos y agradecerles que estén presentes
una vez más con su voluntad, con su fe.
fe con sus ganas de trabajar.
Ya las reflexiones que hiciera nuestro
ministro vicepresidente del área
económica, Marco Torres, quien está
cumpliendo años, 48 años hoy, lo tenemos
aquí atrapado
celebrando su cumpleaños.
Joven, ¿verdad? 48 años. puso rojito,
mir
hombre trabajador, humilde y concreto de
pensamiento y acción.
Eh, ya él en algunas reflexiones
adelantaba buena parte de de las ideas
que queremos hoy transmitir. Saludo al
presidente del Banco Central de
Venezuela, Dr. Nelson Merent, a todos
los ministros, ministras, empresarios,
h, de diversos
sectores de la economía, están los
empresarios del sector automotriz aquí
presente, de la Toyota, Ford General
Motor, Chrysler, Iveco, MMS, MAC,
Autopartes, bueno, diversos sectores
presentes, ¿no? Hoy hemos activado
como debe ser un instrumento
dinamizador de la actividad económica
que nos permite el enlace de trabajo
para
atender integralmente todos los sectores
productivos.
Estamos activando precisamente el fondo
de financiamiento
Alba Mercosur.
Hemos entregado
el día de hoy nada más en financiamiento
para el desarrollo en condiciones
sumamente ventajosas
1926
millones de bolívares.
926
millones de bolívares para resolver
asuntos de financiamiento, para expandir
actividades económicas, para iniciar
nuevos emprendimientos.
En el caso de la carne de pato,
son nuevos emprendimientos
para ampliar, ir resolviendo situaciones
en el crecimiento y expansión económica
de diversos sectores, de pollo, de
caucho, automotriz, etcétera, etcétera.
Y también hemos activado
de los primeros 500 millones de dólares
del fondo
Alba Mercosur, que es un fondo en
bolívares y en dólares, 113 millones de
dólares en inversión
para el desarrollo, el crecimiento
económico.
y hemos escuchado
la
reflexión y el testimonio
que debe expresarse de manera abierta,
libre
para nosotros poder reconocer muy bien
dónde están las claves económicas
del crecimiento económico de una nueva
etapa de la vida venezolana.
ir construyendo la fórmula de una nueva
etapa, yo le he llamado una revolución
económica productiva, que vaya rompiendo
con el rentismo por un lado, ¿verdad? y
que vaya creando nuevos mecanismos de
diversificación de la economía en todos
los sentidos, no solamente de la
diversificación productiva para el
mercado nacional, no solamente la
diversificación productiva para el
mercado internacional,
sino también la diversificación
de fuentes de financiamiento
para el desarrollo nacional, para el
desarrollo nacional y además que sea
sustento, una base económica
productiva, poderosa, que sea sustento
del nuevo estado del bienestar
socialista que en Venezuela existe y
debe consolidarse un nuevo estado del
bienestar socialista
que debe seguir consolidándose en
calidad y acceso a la educación, en
calidad y acceso a la salud, en calidad
y acceso al derecho a la alimentación,
en calidad y acceso a la vivienda, al
hábitat. en calidad y acceso a la
recreación.
un estado del bienestar socialista que
se ha ido levantando con el esfuerzo de
muchos, pero necesita una sólida base
económica
que lo sustente, no solamente para la
distribución de los bienes y servicios
para que la sociedad se mueva
en calidad y en cantidad, sino
en el aporte por la vía tributaria y por
distintas vías para que se sustente toda
esa inversión que Es garantía de paz de
estabilidad.
No hay garantía de paz y estabilidad.
Una sociedad que nada
en las aguas de la miseria, de la
pobreza, de la necesidad, como nuestro
país. Lo vivimos.
Todos los que estamos aquí somos adultos
contemporáneos,
uno más que otro. Algunos están en la
raya de los adultos mayores.
Todos estamos, todos conocemos, ¿verdad?
está el presidente de la Asociación
Bancaria de Venezuela, Aristiasa,
también los saludo el presidente de Fed
Industria y bueno, de muchas sectores de
la economía
y sabemos que estamos construyendo una
nueva sociedad que es un invento
colectivo.
una
auda histórica construirla, pero tenemos
que mantener el pulso de la audacia
histórica que hemos iniciado.
Y la revolución socialista no está
reñida ni debe estar reñida con el
crecimiento y el desarrollo económico.
Al contrario, debe sustentarse en el
crecimiento, la expansión y el
desarrollo de las fuerzas productivas.
Tenemos que tener claros los conceptos,
sustentarse en el desarrollo, la
expansión, crecimiento y diversificación
de las fuerzas productivas del país
y conseguir los 1000 caminos que tiene
la vida y el nuevo estado para
garantizar la justicia, la igualdad, la
democracia verdadera en lo social, en lo
político
y la nueva espiritualidad de una nueva
sociedad.
Por eso es que yo lo estoy llamando a
una alianza de trabajo.
Una alianza de trabajo,
una alianza productiva. Debemos hacerla
con crudeza,
con crudeza, diría yo. Por eso yo le
preguntaba a algunos de ustedes, digan,
pero ¿qué problemas tienen? Pues si no
sabemos los problemas que hay y cómo han
surgido, ¿cómo los vamos a solucionar?
¿Verdad?
Tenemos que identificar los problemas
reales para dar un salto económico en
Venezuela y tenemos todas las
condiciones.
Todas las condiciones, todas, todas,
todas, todas las tenemos. Una muy
importante la decía Rodolfo Marcos
Torres de 48 años.
Ah, de tiene 48 años en el ejército.
Una la decía, nosotros tenemos
fortalezas en las finanzas públicas que
tiene nuestro país
y que las hemos ido cuidando,
cultivando.
Si nos buscan por bolívares, se ha ido
construyendo una fortaleza de un sistema
de fondos de financiamiento la próxima
semana.
Vamos a hacer un evento especial para
anunciar
también una revolución en todo el
sistema financiero público. Vamos a
simplificar
los mecanismos
y las instituciones que tenemos del
sistema público de financiamiento y
vamos a llamar a una alianza más
cercana, más efectiva con la banca
venezolana para el financiamiento
permanente al desarrollo económico y
social del país. Hay un conjunto de
denuncio, pero yo les podría decir, como
lo he dicho,
Venezuela tiene los bolívares que
necesita para financiar su desarrollo a
todo nivel, para mantener el
financiamiento al desarrollo social de
la educación, la salud, mantenerlo y
acrecentarlo,
la generación de empleo, etcétera. y
también en divisas. Los tenemos y
estamos trabajando para fortalecer la
estabilidad del sistema cambiario,
fortalecerla
en diversos sentidos.
Hemos ido creando un sistema cambiario
para atender diversos mercados. Y yo le
decía hoy a los compañeros, presidente
Senco Fleming, Alejandro Flemin, al
ministro de Economía y Finanzas,
al vicepresidente de planificación,
¿no? Tenemos que seguir
avanzando en la dirección del
fortalecimiento del sistema cambiario
venezolano y seguir garantizando
ampliamente
todas las divisas que necesita
verdaderamente la economía del país
y perfeccionar los sistemas para que las
necesidades reales tengan su cobertura
y romper el desfase que hay que creó
una primera, ¿cómo que la llaman?
Una primera joroba que estamos
atendiendo y vamos a resolver.
Ya en las reuniones, ¿verdad?, con el
sector automotriz se identificaron temas
vinculados a la liquidación del año
2013214. Yo he dado la orden de que se
liquide, de que se pase directamente a
resolver ese asunto que se ha
determinado allí
en el sector salud también.
¿no?
Y además
una vez que los sistemas SENCOE SCAT 1,
¿no? Que hoy funcionan con los dólares
de del Estado de la República, ¿verdad?
Nosotros aspiramos, yo aspiro a que
algún día el sistema cambiario
venezolano tenga una alta participación
de los dólares de la empresa privada
venezolana con vocaciones portadoras que
comience a traer divisas al país y que
como otros países del mundo también
reciba ese torrente
de recursos financieros para el
desarrollo nacional. Hoy por hoy se
sustenta en el estado o no
todo sea el sistema rentista.
Bueno, ahí está. Nosotros estamos
tratando de ordenarlo aún más para
curarlo en salud,
para prevenir todas las perforaciones
que tuvo el sistema cuando surgió aquel
fenómeno que yo denuncié llamado el
cadibismo,
pero para hacerlo eficiente, muy
eficiente y que no surja ni una sola
jorobita, así sea mínima en ningún
sector
y poder cubrir las necesidades reales
del desarrollo.
Eso es un elemento clave, pero Venezuela
tiene los dólares, las finanzas en
divisas
para
mantener y acrecentar el desarrollo
económico y cubrir las necesidades que
tenemos. las tenemos para el 2014 y con
la ingeniería financiera que estamos
haciendo con Banco Central, con
Ministerio de y con algunas que vamos a
conversar con el sector privado,
garantizamos como yo quiero de verdad y
se lo he pedido ampliamente,
ampliamente, más que una joroba sea una
ola por encima de las necesidades,
ampliamente las divisas que necesita la
República, los sectores económicos
productivos para su desarrollo y además
que los mecanismos fluyan, tienen que
fluir más aún, mucho más, pero yo estoy
seguro que hay un sector económico
productivo que quiere seguir produciendo
y crecer, que se diferencia mucho, pero
mucho de los sectores que quieren vivir,
es de la renta, de la renta de la renta,
del dólar que capturan
ilegítimamente.
Pero Venezuela también tiene,
como lo hemos dicho, y se ha cumplido
primero con el comandante Chávez,
a los que tengan
buenos sistemas auditivos, seguramente
van a escuchar muy bien cuál es el
mensaje que estamos nosotros repitiendo,
porque hay campañas internacionales para
dañar a Venezuela con los marcadores de
riesgo país, una cantidad de cosas que
hacen daño y hay gente que se dedica al
lobby para eso.
Inclusive venezolanos,
que es lo triste, se van a los mercados,
a Nueva York, a Londres, a Hong Kong,
por cualquier lado, a hacer lobby contra
sus propios países.
Y Venezuela en 15 años de revolución lo
que ha demostrado es que cumple sus
compromisos y este año no será
excepción.
Estamos listos para seguir cumpliendo
nuestros compromisos internacionales
completicos al pelo, pues hasta el
último dólar
y seguir trabajando en la reingeniería
financiera de los compromisos de los
años por venir 15, 16, 17, 18, 19, 20.
una estrategia financiera para
garantizar las divisas del desarrollo,
para cumplir los compromisos
internacionales y para avanzar en nuevos
objetivos
en ese campo para fortalecer nuestra
economía.
Por eso es que comento
este elemento que ya adelantaba
nuestro ministro de Economía y Finanzas
y por eso procedí
a crear una caja única
en cuentas del Banco Central de
Venezuela, reservas del Banco Central y
hace una semana, exactamente, el jueves
pasado, hoy es miércoles, abrimos con
750 millones dó el fondo Fondo
estratégicos de reservas y cuentas del
Banco Central. Y ustedes verán, estén
pendientes de esos numeritos, pues
ustedes que son
acucioso seguramente por por vivir en la
actividad económica, ese fondo
estratégico de reserva va a crecer.
Se sorprenderán.
No digo más, crecerá, se fortalecerá y
seguirá
ahondando en la meta de fortalecer las
reservas internacionales de Venezuela
por varias vías. Esta es una de las
vías, la creación de una caja única de
reserva y allí estarán los recursos del
Fondén, del fondo chino y muchos otros
recursos que tenemos en la Caja Única
del Estado allí fortaleciendo las
reservas del país, pasos positivos que
hay que seguir dando para
eh fortalecer la capacidad financiera y
de manejo de las cuentas públicas en
divisas y en bolívares de el Estado. con
un objetivo, crear cada vez mejores
condiciones,
no solamente de percepción,
sino de realidad,
realidad y percepción en lo económico,
en lo nacional y internacional para
avanzar
en las políticas de la Venezuela
potencia en la revolución económica
productiva. Igualmente
este fondo Alba Mercosur, quiero
anunciarlo así, se me está haciendo una
solicitud de recursos
para fortalecer
el fondo bicentenario Alba Mercosur
adscrito a la vicepresidencia de
Economía y Finanzas, el fondo que hoy
hemos activado. Mm. Y bueno, para el
desarrollo de esta estrategia de
financiamiento integral, de
relacionamiento integral,
quizá
una de las
ustedes saben que en general a veces en
el capitalismo siempre
el financiamiento es una forma de
relacionarse
siempre conflictiva para un sector
productivo.
Nosotros queremos convertir todos estos
fondos de financiamiento en una
oportunidad para la alianza estratégica
productiva.
Por eso eran las preguntas a los
sectores productivos. Ajá. Identificamos
una necesidad de financiamiento y los
otros problemas cómo hacemos para
resolverlo y nosotros tenemos además la
capacidad. la capacidad, porque el
gobierno en general, yo lo he
concentrado, el gobierno económico en
una vicepresidencia económica productiva
y allí están todas las posibilidades
para resolver si el problema es acceso a
divisa en ese gabinete económico está en
COES.
Si el problema es de permisología, vamos
a abrir una autoridad única de trámites
y permisología para acabar todas las
alcabalas de gestores
que dañan la la actividad social y
económica del país
y así cada uno de los asuntos, ¿no?
Tanto en el campo, la agricultura,
¿no? como
en en la actividad industrial, el
Ministerio de Industria,
pero queremos que este relacionamiento a
través de los fondos de inversión
sea un relacionamiento de carácter
integral.
Aquí se me está solicitando
la adcripción del Fondo Bicentenario
Alba Mercosur
a la vicepresidencia económica
y de finanzas, siendo responsable
de su administración, el Bande, el Banco
Económico y Social de Venezuela.
Aprobado. Igualmente se me solicitan
3000 millones de bolívares
extra para el fondo, valga la expresión,
del Fondo Bicentenario Alba Mercosur, lo
cual quedaría constituido en un capital
de 11,000 millones de bolívares,
aprobados los nuevos 3,000 millones.
para fortalecer
del Fondo Independencia, ¿no? Y seguir
nosotros dinamizando
la relación económica, seguir
avanzándola. Aquí le entrego al
ministro. Igualmente yo quiero
decir sobre el tema de la exportación,
ratificar.
H la semana pasada yo, antepasada en una
actividad de lucha contra el
contrabando, anuncié y así fue publicado
un decreto prohibiendo las
exportaciones, ¿verdad?
curándonos
en enfermedad. Ya esto no es en salud
porque Venezuela, bueno, si ustedes
contabilizan ese 30% que se nos están
yendo, supera los 7 8,000 millones de
dólares. Si se fuera por vía legal,
sería
dinerito que le entrara a la República,
¿verdad?
una actividad económica buena si le
vendiéramos eso,
pero
pudo haber sido mal interpretado como
que son nuevos obstáculos que le ponemos
a quienes quieren exportar.
Es al contrario. Yo le he encomendado al
vicepresidente de Economía, Marcos
Torres, que prepare un instructivo
especial que favorezca los procesos
productivos
exportadores.
Y me alegro mucho que el sector
automotriz, y yo estaría de acuerdo ya
ahora desde el acuerdo que yo exprese
como presidente de la República a su
aplicación, ojalá sea una ruta corta y
eficiente. Yo estoy de acuerdo con la
propuesta que hace el sector automotriz.
Claro que sí.
Vamos a determinar un porcentaje de
arranque. Puede ser el 20% de los
automóviles que se ensamblen en toda
esta etapa vayan exclusivamente
ensamblados, preparados y fabricados en
Venezuela para el mercado exportador que
se vaya determinando. Hagamos un
instructivo especial y cuenten todos los
sectores económicos privados y públicos.
que este instructivo va a ser un
facilitador de procesos de trámites en
la acción económica de construir la ruta
y la vocación exportadora, sector
automotriz y de autopartes. Vamos a
hacerlo. Además, eso resuelve muchos
asuntos,
muchos asuntos. Primero, un estímulo a
la producción.
Segundo, ingresos de divisa para la
actividad económica de la propia
industria automotriz, otoparte
o de los distintos sectores, ¿verdad?
Genera consolidación económica y además
ingresos, indivisos a la República tiene
que generarle ingresos
y va construyendo la vocación
exportadora.
Eso es lo que decía y decíamos, no
estamos en el punto en donde podemos dar
el salto, vamos a darlo, pues, vamos a
probarlo por sectores. Y yo le decía
allí afuera, por ejemplo, a los
productores estos de avena y también a
los alguien que estaba allí cuando
llegamos, no recuerdo ahorita, los
primeros productores que vimos, los dos
primeros.
Sí, yo le decía, no, ellos decían,
"Bueno, cuando cuando ya logremos la
satisfacción del mercado nacional,
estaremos preparándonos para la
exportación. No vayamos en dinámicas
paralelas.
Objetivo, satisfacer las necesidades
nacionales. Muy bien.
Pero objetivo también es comenzar a
construir la vocación y la calidad
exportadora de todos los sectores
económicos del país, de todos, de todos.
Venezuela, por la propia calidad de su
mercado interno, tiene una gran
posibilidad de produciendo como
producimos bien presentados, conquistar
mercados
que están al frente nuestro. Para eso
hemos creado la zona económica Mercosur,
Alba, Petrocaribe.
24 países
con facilidades para nosotros ir a esos
mercados a colocar y aliados
internacionales que tenemos, que ya
decíamos, China, Rusia, India, etcétera,
etcétera. Así que hagamos ese
instructivo y conectémonos con todos los
sectores para facilitar la labor
exportadora.
Venezuela siempre o mejor dicho por
muchos años,
por muchos años será un país importador.
Como por muchos años, muchísimos años,
tenemos un país con el petróleo como
palanca fundamental.
lo que debe ser un país con el petróleo
como palanca fundamental y toda la
industria energética,
pero con capacidad de ir complementando
y equilibrando el peso que tiene el
petróleo y por hoy en el país,
en nuestra economía. Ahora,
todo
toda esa proyección de Venezuela seguirá
siendo un país con importantes sumas
invertidas para importar y complementar,
nos hace ver que podemos construir una
fórmula donde algunos productos que sean
hechos para el mercado nacional se
busque
proyectarlos al mercado internacional y
nosotros podemos cubrirlo por otra vía.
Sobre este tema habló mucho nuestro
comandante Chávez, mucho, mucho.
Hablamos mucho sobre ese tema. Él
insistió mucho sobre este tema, la
construcción de la vocación y las rutas
para que Venezuela sea un país con
calidad exportadora y capacidad
exportadora. Bueno, ha llegado la hora
de que lo hagamos
y tenemos las capacidades para hacerlo.
Si se trata de financiamiento, listos
estamos. para hacerlo. Si se trata de
mercado, listos estamos mejor que nunca,
porque a nosotros nadie nos va a torcer
el brazo y menos el cuello para
imponernos condiciones para vender
x productos, x producto. No
tenemos ventajas
geoestratégicas, geoeconómicas,
geopolíticas
que hay que utilizarlas bien para poner
en determinado mercado los productos
venezolanos.
Así que ha llegado la hora para hacerlo
y nosotros poder avanzar. Si nos buscan
por financiamiento, los tenemos. Si nos
buscan por mercado, los tenemos. Y si
nos buscan por tecnología, también. Para
eso es la revolución del conocimiento.
Acercar. Bueno, ustedes se maravillarían
si conocieran, muchos de ustedes lo
conocen seguro, la capacidad de
innovación, de creación de ciencia que
tienen nuestros centros científicos,
universidades y grandes innovadores,
investigadores que tiene Venezuela.
Hace unos meses se nos fue Jacinto
convit, un genio en el campo de la
salud. Bueno, varios ancistos con VIP
tenemos en el campo de la robótica, de
la nanología, de todos los campos que
ustedes nos busquen,
se sorprenderían. En la juventud esta
generación de oro que tenemos es una
generación genio.
Así que unamos la revolución del
conocimiento
como gran motor de la transferencia
tecnológica, la actualización
tecnológica científica del aparato
productivo nacional. Así que por donde
nos busquen nos pueden encontrar para
poder avanzar. Y además cuenten de
verdad ustedes con nuestra mano
para trabajar.
Cuénten de verdad conmigo, cuenten para
trabajar, para avanzar en lo económico
productivo. Venezuela se merece que
nosotros convirtamos a nuestro país en
una potencia económica mediana en el
marco de nuestra región y podemos
hacerlo.
nos deemos sentir orgullosos
y yo siento ese orgullo en en la mirada
y en la palabra de todos los empresarios
que conversamos
modestamente en estas en estos minutos
pues aquí y además en los informes que
me transmiten los ministros. Yo siento
ese orgullo por Venezuela, por ser
venezolano, por ser venezolana. por
echar adelante nuestro país. Lo siento,
¿eh? Y bueno, conectemos el orgullo que
tenemos todos. Diferencias políticas,
ideológicas, de ideas siempre existirán.
Para eso tenemos democracia. Eh, pero
unámonos en algo que es lo más grande,
que es el desarrollo nacional, el
desarrollo de la economía.
En todos los sentidos. Nosotros somos
socialistas. Yo soy un socialista
de raíz de médula y creo que la sociedad
del futuro tendrá que ser socialista,
tiene que ser socialista
de igualdad, de justicia, de libertades
verdaderas,
una sociedad profundamente humana de
solidaridad.
Si hay un pueblo que por su psicología
social, por su natural
conducta de bondad, está preparado para
vivir el socialismo es el pueblo
venezolano
por los buenos sentimientos que nos
animan, la buena voluntad que está en el
corazón de millones, de las mayorías,
amplias mayorías.
Así que
correcto. Me recuerda aquí el ministro
Ricardo Menéndez que hoy se ha dado
financiamiento
a 740 empresas. Ojalá serían y sean
miles. Miles. El que quiera producir y
trabajar, venga para acá.
Y aquí lo que va a encontrar es una mano
para trabajar también. Y el
financiamiento y el apoyo y todo, todo
lo va a encontrar aquí. Y estamos
listos. Aquí yo quiero saludar a a un
compañero del Salvador que trabaja con
el presidente Salvador Sánchez Serén. Se
trata del comandante Ramiro, está aquí
del Salvador de
Petrocaribe.
También estamos trabajando, está en
Venezuela porque estamos trabajando
todos los acuerdos. Bueno, una ronda de
negocios que va a haber reciente en los
próximos meses con empresarios
salvadoreños que están muy interesados
en venir al mercado nacional y están muy
interesados en productos que vayan de
Venezuela para El Salvador. Eh, cuántas
oportunidades se abren en economías como
la salvadoreña. Eh, un saludo especial
al presidente Salvador Sánchez Serén y a
todos los compañeros del Salvador. Así
que bueno, anuncio estos recursos,
el instructivo especial para
los sectores exportadores, que no haya
duda, lo que está prohibido es el
contrabando,
¿verdad? Pero ojalá nosotros lográramos
una capacidad productiva y exportadora a
esos niveles, ¿verdad?
en corto plazo. Aquí está la ministra de
comercio. Ustedes saben esta mujer que
está aquí, Isabel Delgado, condujo todo
el proceso con Mercosura, Argentina,
Brasil, Paraguay, Uruguay desde el año
2006 al 2012. experta, estuvo embajador
ahora de Venezuela en Montevideo, allá
entre el ADI y Mercosur,
estudiosa del tema, quizás es la experta
que más conocimiento y estudio tenga hoy
por hoy sobre la economía y el comercio
de la actualidad, pues en América Latina
y en nuestro país, perdón, en nuestro
mundo.
Y para la embajada de Montevideo
en Alad Mercosura, hemos designado un
gran economista venezolano, José Félix
Riva, que fue director de Banco Central
durante varios años y bueno, va para
allá. Y para la delegación nuestra en el
B, Banco Interamericano de Desarrollo,
también hemos designado a un gran
economista, un gran venezolano, Armando
León, hombres del conocimiento económico
de Venezuela. Bueno, por último quiero
decir que en todos estos planes de lo
que hemos llamado la ofensiva económica
del PAP, producción, abastecimiento
y precio justo, el sistema de
producción, ¿no? de distribución y
abastecimiento, seguro, lucha contra el
contrabando y todos los ilícitos que han
surgido por allí como una peste y
precios justos, el sistema de precio
justo que se ha establecido y que
necesariamente tiene que corregir un
error en el que en el que caímos, que
fue en dejar que se rezagaran
precios de importantes rubros,
productos,
y que no hubiera el ajuste justo debido
adecuado de acuerdo a la evolución
económica de cada sector y de la
economía en general. Ahorita estamos
haciendo una corrección profunda,
necesaria y beneficiosa para todo el
país en el sistema nacional de precios
justos,
que es un elemento clave. Por eso el
PAP,
producción, abastecimiento y precio
justo. En ese sentido,
yo he hecho una
readecuación de los equipos por regiones
y le he dicho a los ministros, lunes,
martes y miércoles es tiempo de resolver
asuntos administrativos,
trabajo de oficina, recibiendo
delegaciones, diagnosticando temas,
consulta permanente, toma de decisiones
interactivas, ¿no? Nosotros nos
comunicamos casi las 24 horas del día
por distintas vías, por el mensajito
este llamado Blackberry, eh, o por
teléfono presidencial en tiempo real.
Está sucediendo esto, hay que hacer
esto, se recomienda esto en tiempo real.
O reuniones inmediatas o informes,
tenemos 1000 vías para comunicarnos en
tiempo real y no dejar las cosas para
después. Yo le he planteado hoy por hoy
nosotros en el Frente Económico
eh tenemos algunos pasos atrás.
Yo lo sé, lo reconozco.
Nadie se va a caer a Cova. Hay buenos
indicios
en lo social económico, buenos
indicadores,
pero tenemos que acelerar la marcha para
ponernos un paso adelante
en el desarrollo de una estrategia
económica productiva.
Hay datos importantes. Por ejemplo, la
inflación que publicó el Banco Central
de Venezuela, ¿no? Hemos sido afectados
por una inflación inducida y por
diversos mecanismos de una guerra
económica,
pero podemos notar una tendencia
a la disminución y regularización
de la inflación. En junio fue 4.4, que
sigue siendo alta.
En julio 4.1,
en agosto cerró en 3.9
y con trabajo, inversión, producción,
combatiendo los mecanismos del
contrabando, del escaparamiento, de la
especulación, de la economía
especulativa criminal,
podemos mantener esta tendencia y
arrancar el año 2015 una tendencia
positiva en relación a la inflación.
Pero fíjense cómo es la cosa, lo exitoso
del modelo
a pesar de los problemas económicos.
Homado
el tema del desempleo.
En mayo fue 7.1, el más bajo para el mes
de mayo en 30 años.
En junio 6.8, en julio 6.7. Seguramente
va a ir bajando porque mientras se
acerca a diciembre siempre se coloca
cerca de seis o por debajo de seis.
Elementos positivos. Lo que decía
nuestro vicepresidente económico y
social son indicadores de una economía
cerca del pleno empleo y la calidad del
empleo.
Lo dijeron ustedes en sus palabras,
la calidad del empleo. Fíjense que está
en el discurso de todo empresario.
Es una cosa muy de Venezuela.
Déjemme decirlo, preocupados por el
empleo, por la estabilidad, por la
calidad. Es un logro de estos años
también la visión social sobre la vida,
sobre los derechos.
Eso cada vez nos acerca más
al estadío superior de desarrollo del
ser humano,
a una visión humanista que nos junte a
todos. Así que
vamos a atender siete zonas. decía,
lunes, martes, miércoles, labor de
evaluación de análisis de informe, toma
de decisiones, recibir,
aprobar los créditos, etcétera. Y
eventos como esto, jueves, viernes y
sábado tiene que ser directo en la
región, al campo, directo, directo,
al encuentro con la realidad productiva.
Qué emocionados venían los ministros
cuando arrancamos esta ofensiva. Y yo
nombré los cinco plenipotenciarios,
ustedes se acuerdan, ¿verdad?
y se iban y me llamaban desde la
empresa. Ya estoy en la empresa tal, 80%
de producción. Aquí la gente está
emocionada y se reunían con el
empresario, se reunían con los
trabajadores. Falta resolver tal
problema, tal problema, tal problema.
Pum, le caíamos encima en el terreno.
Jueves, viernes y sábado, gobierno
económico de calle en coordinación y
haciendo eventos también en las
regiones. Por eso he decidido siete
regiones. La primera, la región central.
Allí va a tener la jefatura de la región
central el propio y mismísimo
vicepresidente económico Rodolfo Marcos
Torres. Pero además voy a incorporar en
el equipo a los gobernadores. En este
caso sería el gobernador Taret Laisami,
Francisco Emelias, el compañero Elías
Hawa y la jefa de gobierno del distrito
capital, Jaqueline Farías, que formarían
parte del equipo económico para la
región central.
En segundo lugar, la región Yanos 1. Ahí
estaría el vicepresidente de Seguridad y
Soberanía Alimentaria, ¿no? Compañero
presidente también del Banco Agrícola,
Iván Hil, la región ya no uno es Apure,
Guárico y Barinas y los gobernadores
respectivos de estas tres entidades.
en la región Llanos 2. En tercer lugar,
allí estará encargado el nuevo ministro
de agricultura, profesor José Luis
Berroterán, portuguesa, Cojedes y
Yaracuy y sus respectivos gobernadores.
En la región Guayana, ahí está Amazonas,
Bolívar del Tamacuro y Monagas, ahí está
el ministro
de Industria, José David Cabello, para
que continúe allí. Él va a establecer,
como yo le he ordenado, el Ministerio de
Industria, la C del Ministerio de
Industria allá en Ciudad Guayana y se
muda para allá para que esté fábrica
dentro y motor adentro interno.
En quinto lugar en la región oriental,
Anzuate y Sucre. Ahí está el compañero
Andrés Izarra que se encarga de toda la
ofensiva PAP, producción, abastecimiento
precio justo en esta región, la
articulación con los sectores
productivos y toda esta dinámica de
trabajo en la región Los Andes,
Trujillo, Mérida y Táchira. Se
incorporarían también los respectivos
gobernadores. Ahí he encargado a Ricardo
Menéndez, vicepresidente de
planificación y le he pedido un extra en
su actividad de trabajo también, dado
que él conoce también toda la actividad
económica, productiva, industrial,
científica
en la región Los Andes. en la región
occidental
Falcón Lara Zulia.
También allí he colocado al nuevo
ministro de energía de petróleo y
minería, don Asdurbal Chávez, para que
sea el jefe de esa región, Zulia Lara
Falcón.
Y por último, en séptimo lugar, en la
región llamada Marítima Insular,
ahí estoy colocando que engloba la
región marítima insular. Nueva Esparta y
Vargas. Estado Vargas. Se incorporan los
gobernadores,
el ministro de la región marítima
insular y el jefe va a ser coordinador
Yuspe Jofreda,
ministro transporte acuático
aéreo, presidente de Corpo Bes.
Recientemente, hasta hace poco
comandante general de la aviación, así
que sabe volar para que huele en las
aguas marítimas. insulares y con estos
siete equipos encargados de la relación
directa, aspiro que mejoremos cada vez
un elemento clave que es la
comunicación, el relacionamiento, la
atención a tiempo de los asuntos, de los
problemas y vayamos perfeccionando toda
esta alianza productiva para la
Venezuela potencia.
Yo tengo gran confianza y optimismo en
todos los pasos que estamos dando, que
los demos de verdad igualmente con gran
fe y confianza en cada uno de ustedes,
en cada uno de nosotros y podamos
repetir
de manera regular eventos de trabajo de
estas características por sectores y
podamos hacer que el gobierno nacional
se convierta en un motor articulador.
de la producción, del crecimiento y la
diversificación de economía. Buenas
noches a todos. Muchas gracias y
felicitaciones
a cada uno de los empresarios que ha
recibido crédito el día de hoy y cuenten
con nosotros, cuenten conmigo para ahora
y para siempre. Buenas noches.
Bien, de esta manera culmina este acto,
esta reunión económica con empresarios
de nuestro país para impulsar entonces
el aparato productivo y económico con la
entrega de ocho créditos
socioproductivos de los 740 que se han
entregado entonces en el día de hoy por
parte de la banca pública como parte del
impulso de la Venezuela productiva y
para consolidar la construcción de la
revolución económica del país. La
información que se genera a esta hora
desde el salón Simón Bolívar, 5 años en
revolución, el Banco de Venezuela y con
ella retornamos a los estudios.