[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo] Dirigente nacional del PSUV, Vanessa Davies ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Vamos a invitar para escuchar en este espacio, en este espacio por la unidad de las revolucionarias y los revolucionarios de los estados del oriente del país, a nuestro primer vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alí Rodríguez Araque, a quien recibimos con un fuerte aplauso. Asistentes [aplausos]. Primer vicepresidente (e) del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alí Rodríguez Araque Compañeras, compañeros, camaradas. Venezuela vive momentos excepcionales a los que aquí estamos, y a los millones que están fuera de acá, pero que nos acompañan hoy, nos ha correspondido el inmenso honor, pero también la titánica tarea ya no sólo de presenciar cambios históricos en nuestra Patria Venezuela, sino también en toda nuestra América. El socialismo que se daba por muerto apenas hace poco más de una década, después del derrumbe de la Unión Soviética se había aparentemente sido enterrado bajo 7 capas de suelo, que provocó la exclamación de victoria de toda la reacción mundial, ¡ha renacido con fuerza en la Patria de Bolívar! Asistentes [aplausos]. Primer vicepresidente (e) del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alí Rodríguez Araque Ha trascendido las fronteras de Venezuela, se ha convertido de nuevo en un fantasma que recorre a América Latina y que recorre al mundo y que llena de terror de nuevo y de rabia, de nuevo, a la reacción mundial. Nos corresponde a nosotros la enorme tarea que debe llenarnos de orgullo de ser portaestandartes hoy en nuestra Venezuela, en nuestra América, de las gloriosas banderas del socialismo. Asistentes [aplausos]. Primer vicepresidente (e) del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alí Rodríguez Araque De la lucha contra toda forma de opresión, contra toda forma de discriminación, contra toda forma de exclusión, de llevar adelante la plena realización del ser humano para alcanzar niveles de vida dignos, no solamente desde el punto de vista material sino también espiritual. Tenemos frente a nosotros nuevos y grandes desafíos, los hemos tenido en el pasado, e incluso en el pasado reciente, pero como nos hemos convertido en referencia en América Latina y en el mundo, la confrontación ya no es solamente una confrontación fronteras adentro, sino que adquiere una dimensión internacional y me atrevo a decir de planetaria, porque Venezuela se ha convertido hoy en una referencia para los pueblos de América Latina, y en una referencia para los pueblos del mundo. Asistentes [aplausos]. Primer vicepresidente (e) del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alí Rodríguez Araque No se asumen tales responsabilidades históricas sin que eso tenga un alto precio, y sin que eso implique grandes confrontaciones, vamos hacia una nueva confrontación, el imperialismo, la reacción venezolana, la reacción continental ha apostado ahora a concretar aquella victoria vaporosa, aérea, intangible que representó el resultado de diciembre del año pasado en una victoria tangible, capturando un número determinado de gobernaciones, y un número mucho mayor todavía de alcaldías para entonces convertir esa victoria intangible en poder político, en poder territorial, en recursos para llevar adelante los planes, los viejos planes a los cuales no han renunciado, de desestabilizar lo interno y aislarnos en lo internacional; fracasarán, seguro que fracasarán... Asistentes [aplausos]. Primer vicepresidente (e) del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alí Rodríguez Araque Pero hay ciertas condiciones que son indispensables para nuestra victoria, las victorias no vienen por obra y gracia del cielo se conquistan con sudor, con mucho sudor, mientras más gotas de sudor derramemos menos gotas de sangre derramaremos en el futuro. Asistentes [aplausos]. Primer vicepresidente (e) del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alí Rodríguez Araque Con mucha tenacidad y sobre todo con una unidad que nos haga absolutamente invencibles, esa es la condición fundamental, es natural que haya divergencias, que hayan contradicciones, porque eso al fin de cuenta es lo que engendra y lleva adelante la vida, vitaliza las organizaciones revolucionarias, pero buscando siempre la unidad de la organización para garantizar también la unidad de nuestro pueblo y la unidad de nuestra gran Patria latinoamericana. Asistentes [aplausos]. Primer vicepresidente (e) del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alí Rodríguez Araque Contamos con la razón y debemos contar con la ventaja y la vamos a construir sin duda alguna, después de esa pequeña derrota que sufrimos el año pasado el Partido Socialista Unido de Venezuela está experimentando un proceso de revitalización y este empuje debemos multiplicarlo mil veces para garantizar la victoria. Tenemos la ventaja, tenemos la razón, tenemos un proyecto nacional y tenemos además lo que no tienen los otros, un liderazgo que nos une y que nos conduce a la victoria. Con ustedes nuestro Presidente, primero habla Rafael ¿no? con ustedes Rafael Ramírez, también Presidente de Pdvsa y después nuestro presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Dirigente nacional del PSUV, Vanessa Davies Estamos en oriente, somos orientales orgullosas y orgullosos de ser guerreros y guerreras y como guerreras y guerreros orientales que somos le damos la bienvenida a nuestro Vicepresidente del PSUV para la Región Nor-Oriental, camarada, compatriota Rafael Ramírez. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la Región Nor-Oriental, Rafael Ramírez Muchas gracias compañeros, muy buenas noches, vamos a darle un recibimiento extraordinario al Comandante Chávez, al Presidente de nuestro partido, el líder de esta revolución. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la Región Nor-Oriental, Rafael Ramírez Queremos darle una bienvenida Comandante al oriente revolucionario, donde vibra el partido, vibra el PSUV, vibra el socialismo en las manos y los rostros de nuestros hombres y mujeres, igualmente saludo revolucionario a los compañeros de nuestra dirección nacional que hoy nos acompañan y todos los militantes que están aquí en esta sala. Gracias Presidente, gracias compañeros por tener esta oportunidad extraordinaria de seguir avanzando en nuestro proceso de fortalecimiento de nuestro partido y en nuestro proceso de profundización de nuestra revolución. Aquí está Presidente los cuadros dirigentes, precandidatos, hombre y mujeres del Partido Socialista Unido de Venezuela en los estados nororientales, Delta Amacuro, estado Bolívar, aquí estamos atendiendo a su llamado con todas la vicisitudes del traslado y la movilización extraordinaria desde los sitios más apartados de nuestro territorio, para venir a esta cita con el Comandante Chávez y escuchar su mensaje orientador en estos momentos decisivos y cruciales para nuestro proceso revolucionario. Concientes estamos de la situación que estamos viviendo, concientes estamos de nuestro papel histórico en esta coyuntura, concientes estamos que nuestro pueblo en este momento está dando batallas extraordinarias, por la construcción del socialismo en el rescate de los sueños más hermosos del ser humano. Nosotros hemos venido desarrollando tal como lo decidió, lo orientó nuestra asamblea, nuestra dirección nacional y nuestro máximo líder, el proceso para escogencia de nuestros candidatos, un proceso que no tiene precedentes en nuestro país por la manera tan profundamente democrática en que se ha desarrollado, hombre y mujeres de nuestra organización han postulado sus mejores esfuerzos en el objetivo común de darle a nuestro pueblo una victoria definitiva el próximo mes de noviembre. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la Región Nor-Oriental, Rafael Ramírez En este proceso más allá y concientes como estamos que los valores del capitalismo pretenden disgregarnos, pretenden colocar por encima los problemas y las situaciones locales o personales por encima de las visiones estratégicas de la revolución este proceso se ha diseñado para que por encima de cualquier otro interés prevalezcan los intereses supremos del pueblo, por eso hemos venido asumiendo lo que hemos llamado el debate de las ideas, lo que hemos llamado el debate socialista para profundizar nuestra fortaleza ideológica para profundizar nuestra unidad, para profundizar nuestro contacto con el pueblo, para movilizar a los más de cinco millones de compañeras y compañeros que militan en el PSUV y van a tener derecho a elegir nuestros candidatos el próximo domingo 1º de junio. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la Región Nor-Oriental, Rafael Ramírez Yo puedo decir Presidente en nombre del PSUV en los estados nororientales y seguro que recojo también el sentimiento en el resto de los estados de oriente, del Delta Amacuro, del estado Bolívar que estamos muy satisfechos de cómo ha venido transcurriendo este proceso, se ha venido imponiendo la unidad, se ha venido imponiendo las ideas, se ha venido imponiendo el programa que nuestros batallones y sus diagnósticos comunales han ayudado a establecer, es decir, el próximo domingo cuando vayamos a elegir quién será el hombre o mujer que nos represente en los distintos organismos de elección popular estaremos decidiendo por el más revolucionario, estaremos decidiendo en base a nuestro programa, estaremos decidiendo en base al socialismo. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la Región Nor-Oriental, Rafael Ramírez Comandante Chávez, bienvenido al oriente, Comandante Chávez aquí cuenta usted con un pueblo profundamente chavista, un pueblo profundamente bolivariano, un pueblo profundamente revolucionario, estamos seguros que de todo este proceso de debate y de participación de nuestro pueblo en la escogencia de nuestros candidatos vamos a tener un PSUV mucho más cohesionado, un PSUV unido, un PSUV fortalecido que no abandonará las calles sino hasta garantizar la victoria de nuestra revolución. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la Región Nor-Oriental, Rafael Ramírez Aquí está el partido movilizado, aquí está el partido perfectamente estructurado, nos hemos dados nuestros batallones, nuestros delegados, circunscripciones, nuestros equipos políticos estadales, nuestras comisiones coordinadoras, toda la estructura del PSUV está presta para el combate, no me queda más que en nombre de mis compañeros recibirlo al grito de combate convencidos de que el futuro nos pertenece, convencido de que haremos revolución. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Gracias compañeros. Asistentes Patria, socialismo o muerte, venceremos. [aplausos]. Dirigente nacional del PSUV, Vanessa Davies Sin más preámbulos, nuestro líder, presidente de nuestro partido y Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez ¡Viva la revolución bolivariana, viva el Partido Socialista Unido! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Partido Socialista Unido! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el Oriente! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Tierra mágica, tierra grande, tierra rebelde, un saludo desde aquí a todo el pueblo oriental y a todo el pueblo venezolano, ya son casi las 7 de la noche, llegamos puntual, quiero saludar a todos ustedes, candidatos y candida... bueno, no candidatos, precandidatos y precandidatas del Partido Socialista, del pueblo, de los estados Sucre, Monagas, Nueva Esparta, Anzoátegui, ¿Bolívar también?, Bolívar, Delta Amacuro, de todo el oriente del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludo a los camaradas, compañeros vicepresidentes del Partido Socialista Unido de Venezuela, a todos los compañeros, compañeras, camaradas de la Dirección Nacional, de los equipos políticos regionales, los delegados de las circunscripciones socialistas, voceros y voceras de los batallones socialistas; un saludo especial a todos los batallones socialistas, que son el núcleo fundamental del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A sus voceros, voceras, comisionados, comisionadas, a sus miembros, a sus integrantes, esa militancia activa, de vanguardia, los batallones socialistas son eso, la vanguardia del partido, los militantes de la vanguardia, los motores que vamos abriendo el camino y ensanchando las veredas, es un saludo a todos y a todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me pareció de lo mejor dentro de esta dinámica de la fase de difusión, Vanessa, Héctor, a todos saludos, miembros de la Dirección Nacional y ahora qué gusto dar, que gusto da ver caras nuevas, ¿verdad?, sangre nueva en todas estas tareas de impulso, de motivación en este proceso tan dinámico y que es inédito en la historia política venezolana y de América Latina, sin duda pues dentro de esta fase de difusión en la que estamos y de la que yo he estado pendiente día y noche, he estado viendo, apartando tiempo a pesar de las múltiples tareas diarias, ocupaciones y temas que hay que atender todos los días no he dejado de ver debates, estuve viendo por ejemplo anoche a Vanessa, ¿anoche era que estabas tú con los precandidatos y precandidatas de Monagas?, estuve viendo las intervenciones con mucho cuidado viendo cada intervención, cada idea, viviendo, viviendo a conciencia el momento que estamos viviendo, que está viviendo la Patria, sintiéndolo pues, en la conciencia, tengamos conciencia de que estamos escribiendo una nueva página de la historia política venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En estos días, en estas jornadas, estuve viendo debates, dinámicas de grupos dirigidas por el vicepresidente del partido para la región oriental, Rafael Ramírez, aquí en Anzoátegui, en Sucre, estuve viendo intervenciones allá en el estado Bolívar de los candidatos, precandidatos, precandidatas, allá en los Andes, en el Táchira, en un, creo que era un gimnasio donde estaban allí, y en fin, he estado al tanto recibiendo informes a diario, incluso y especialmente pendiente de algunos problemas que se van presentando y quién dijo que no hay problemas que se van presentando que van surgiendo pero esos problemas, como dirección política, surgen para atenderlos, darle tratamiento inteligente, humano, científico y buscar soluciones, pero más allá de detalles que siempre hay y sobre los cuales hay que estar muy pendientes, yo quiero felicitar al Partido Socialista, a toda su militancia, a todos sus aspirantes, a sus batallones, nuestros batallones, nuestros precandidatos, nuestra precandidatas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestros adversarios han estado buscando con lupa los detalles para magnificarlos, bueno esa es la tarea de nuestros adversarios, cúmplanla, sólo que corren un riesgo, siguen corriendo el riesgo de creer en la magnificación porque ese es un fenómeno psicológico, si no hay una fortaleza grande, vamos a decir blindada en torno a alguien que inventa y manipula y vive todo el día inventando y manipulando, exagerando tratando de desfigurar la verdad a través de una mentira y otra mentira y otra mentira, esa persona o se grupo de personas termina creyéndose sus propias mentiras, y esa es una de las causas de los estrellamientos de algunos sectores de la oposición venezolana y también de muchos otros fenómenos y hechos políticos, militares, sociales, económicos que en el mundo han sido y siguen siendo. Nosotros los revolucionarios siempre debemos estar con los pies sobre la tierra, sin caernos a mentiras, y sin permitir que nos caigan a mentiras, y sin caerle a mentiras a nadie, los pies sobre la tierra, pisando firme. Ya lo decía Simón Bolívar, allá en Cartagena de Indias, en su famoso manifiesto: “Cuidado con las repúblicas aéreas”. Por eso yo, pendiente como he estado de esta dinámica y de este proceso, me siento contento, me siento estimulado, muy motivado por la manera cómo el colectivo socialista del partido, desde las bases, ha venido imprimiéndole este sello profundamente democrático a nuestro proceso interno, que impacta a todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que impacta la moral nacional, la moral colectiva. Y esto es un gran aporte que le estamos dando al país, al país, a toda la colectividad nacional, es un gran aporte, un gran ejemplo de cómo se construye una verdadera democracia, con debate, con diferencias, con problemas, pero con una gran capacidad para solucionarlos y para trascenderlo. ¡Cómo, cómo desde las bases del pueblo organizado surgen las fuerzas que van determinando los procesos! Nunca eso había ocurrido en este nuestro país. Por eso me parece tan positivo, y agradezco a ustedes esta convocatoria, esta reunión. Alí, Alí Rodríguez Araque, vicepresidente encargado ¿no?, ante al ausencia del más antiguo de los vicepresidentes, el general Müller. ¿Anda por dónde?, ¿por dónde es que anda? Un aplauso para el general Müller. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde es que está Müller? Anda por el mundo, en una gira política, representándonos. Y Alí, segundo en antigüedad —¿verdad, Alí?— asumió la responsabilidad de ser el primer vicepresidente del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les agradezco la invitación a este acto, mañana me han invitado a otro acto en Maracaibo, con todos los candidatos, candidatas, precandidatos, precandidatas. Claro, la semana que viene haremos otro acto, ahora sí con los candidatos y las candidatas, la próxima semana estaremos haciendo un evento nacional para presentar al país las candidatas y candidatos del Partido Socialista Unido de Venezuela a las alcaldías y a las gobernaciones. Es decir ¡a la gran victoria de noviembre! A la gran victoria de noviembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, una reunión con ustedes, me parece maravilloso para hacer algunas reflexiones, además de reconocerles el inmenso esfuerzo que están haciendo, porque yo lo calibro, desde allá desde mi puesto de mando. El inmenso esfuerzo que ustedes están haciendo, que nuestras bases están haciendo. Hoy es jueves 29 de mayo, mañana viernes 30. Y mañana concluye el período de difusión. A todas luces va a concluir con un alto nivel de éxito, porque ha habido debate, ideas, salvo alguna que otra excepción, muy, muy pequeña, no ha habido ningún tipo de enfrentamientos entre personas, entre corrientes, entre tendencias, y ese es uno de los ejemplos que estamos dando. Ejemplo: ¡99,9 por ciento de éxito en estas jornadas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De difusión, de debate. Y además, por otra parte, como los problemas personales que se han presentado, de pequeños grupos, son excepcionales, pues son más notorios, y yo estoy muy pendiente de eso. Porque los procesos van probando a la gente, se va probando la gente. ¿Ve? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquel de nosotros que no sea capaz de sobreponerse a sus pasiones personales, a sus enfrentamientos con otro compañero, con otra compañera, no debería en verdad, no debería, no debería estar aquí, no debería estar aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero bien, así son los procesos. Y yo lo que aspiro, lo que aspiro, es que en aquellas personas, aquellos individuos de nosotros, en los que todavía ese nivel de enfrentamiento en lo personal, o sectarismo, que todavía no son trascendidos, en una minoría, pero muy chiquitica, yo espero que cambien, que el proceso los obligue a cambiar, que reflexionen, eso es lo que queremos, que el proceso los vaya obligando, impulsando, a seguir el ejemplo de la gran mayoría de nosotros, que aquí estamos victoriosos, poniendo por delante el interés de la Revolución Bolivariana, es decir del pueblo venezolano, de nuestro pueblo amado, querido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, estas horas de hoy, que ya termina, mañana viernes 30, sábado 31, deben ser horas, y así lo digo a todo el país, a todos los batallones, desde allá desde las fronteras occidentales, de La Guajira hasta los llanos del Arauca, del Meta, las selvas de la Orinoquia venezolana, nuestra Amazonía, pasando por toda la región central, centro occidental, los llanos del centro, los llanos de oriente, Margarita, Coche y Cubagua, Delta Amacuro, ¡todo el mundo al ataque, a la ofensiva popular!, a la ofensiva revolucionaria, sin descansar un segundo ni un minuto, a la gran ofensiva, hoy, mañana, sábado, el domingo todo el día, es muy importante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sumamente importante arreciar la marcha. Así como cuando uno corría, yo corría 100 metros planos, pero un día en un cuartel, esos juegos interbatallones, nosotros no teníamos en el batallón muchos soldados corredores rápidos, yo corría más o menos rápido, pero eran 100 metros lo que yo corría; entonces me anoté en 100, en 200, en 400 y en 800. El capitán me dijo: “Anótese ahí teniente, usted es un subteniente”. Yo me iba muriendo, en verdad tuvieron que darme oxígeno, corriendo los 400 metros planos, eso no es cualquier cosa compadre, 100 metros no, porque no tú arrancas y llegas allá rapidito. ¡400 metros! Mire, yo cuando crucé por la última curva, yo dije: ¡Hasta aquí llegué yo! ¡Agárrenme! Llegué casi de último, pues unos soldados, un gordito me ganó. Sí, porque yo no sabía correr 400 metros, salí fondeado como si fueran 100, me reventé en los 200. Bueno, pero un buen corredor, ustedes son buenos corredores ¿verdad? Y buenas corredoras ¿verdad? Uno tiene que medir su fuerza, hemos venido ahí: dale que dale, dale que dale, como dice el poema aquel de la negra del maraquero, el joropo: ¡Dale y dale, lo más hondo del compás! ¿Se saben ustedes esa poesía? ¿A? Es de la negra del maraquero, no te la vas a saber compadre: El joropo ha comenzado lo más hondo del compás/ bailan todos los vecinos de Guatopo a Paso Real/ Las mulatas son alegres como brisa en Morichal (¡ponle cuidado, ponle cuidado!) ves, que ya me hicieron desconcentrar... El joropo dale y del lo más hondo del compás/ las mulatas son alegres como brisa en morichal/ con los senos por salirse, el descote a la mitad y en el medio un caminito más abajo del collar, que dan ganas de seguirlo para ver a dónde va/ y el joropo dale y dale lo más hondo del compás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me había desconcentrado, vale. Bueno, así: el joropo ¡dale y dale! Hemos venido dándole y dándole y ahora vamos a echar el resto, como dice Jacqueline, Jacqueline Faría, tremenda cuña tienes tú Jacqueline ¿no? Jacqueline tremenda cuña. ¿Cómo es que tú dices Jacqueline? ¡Vamos con todo! Como dice Jacqueline ahí en la cuña que tiene el partido, vamos con todo, con todo a largar todos los fuegos mañana, sábado y domingo para con alegría, con mucha conciencia del momento que estamos viviendo, lograr la mayor participación de nuestros militantes. Nosotros pudiéramos decir ya a estas alturas que el partido tiene un grupo de militantes. Miren, yo lo decía cuando comenzamos a hacer los primeros cálculos, estimaciones más bien, hace un año, por estos días estábamos en plena jornada, ustedes recuerdan cuando llamamos a las inscripciones; miren, que yo conozco aquí a mucha gente pero me eximo de nombrar a nadie porque van a decir Chávez nombró a tal [risa]. Así que no voy a... perdónenme ustedes que no salude a nadie en lo personal [risa], a todos mi cariño, mi afecto. Y yo aquí no digo que gane el mejor porque todos son mejores y todas son mejores, aquí el pueblo va a tomar una decisión, nuestras bases, y estoy seguro que contamos con tremendos cuadros y serán tremendos candidatos, y tremendas candidatas, cada día más revolucionarios, cada día más socialistas, cada día más consciente... Presidente Chávez Bueno, pero fíjense, ustedes recuerden, recordemos esto, cuando yo salí de la cárcel nosotros no hablábamos de socialismo, busque ustedes mis discursos. Vanessa como no es candidata sí la voy a nombrar, y la tengo aquí al lado ¿ves? Vanessa, tú que eres periodista, si tú buscas todos mis discursos de todo lo que yo dije del 94, y antes en la cárcel de Yare, es posible que alguien consiga alguna reflexión sobre el socialismo, pero que yo haya planteado en alguna entrevista, en algún espacio, en alguna asamblea un llamado para que marcháramos hacia el socialismo, jamás; la realidad y la dinámica a mí me fue convenciendo de que el único camino para llevar a Venezuela hacia la grandeza, a la independencia, es el socialismo, para liberar a nuestro pueblo, no hay otro camino sino el socialismo, nuestro socialismo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué digo esto? Porque igual, yo sé que muchos cuadros nuestros vienen evolucionando, y van a seguir evolucionando en lo individual y en lo colectivo, por eso yo a cada uno y a cada una le digo eso desde aquí desde mi corazón de compañero, de camarada, vamos a sumarnos todos al espíritu del colectivo, a la dinámica del colectivo manteniendo nuestra individualidad pero siempre en función del interés colectivo y siguiendo el ejemplo de las mayorías, el ejemplo que pueblo nos está dando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pongámonos a la altura de nuestro pueblo, a la altura de nuestras bases socialistas, así que vamos con todo pues y sobre todo estos tres días jornadas intensas para lograr la mayor participación. Yo decía que a estas alturas después de un año desde aquella dinámica del 2007, el llamado a conformar el Partido Socialista Unido, el llamado al registro, yo hacía unas estimaciones, en ese tiempo Jorge Rodríguez era el vicepresidente todavía, si, y pues estábamos más en contacto diario y directo entonces yo le decía al equipo político, bueno yo tengo una estimación de que un millón, pudiéramos llegar a un millón de inscritos, cuando me dicen no ya pasamos 2 millones, no que ya llegamos a 3 millones, no que vamos para 4 millones, hasta cuándo va a llegar esto ¡Dios mío! Hasta 5 millones y al final llegamos casi a 6 millones. Asistente Vamos abrir la inscripción otra vez. Presidente Chávez Vamos abrir la inscripción otra vez ¿cuándo? Eso me lo ha dicho Vanessa, bueno estoy de acuerdo ya lo discutiremos y lo informaremos verdad. Ahora a estas alturas después de un año de dinámica intensa nunca antes vista, las asambleas en los batallones, la discusión en los batallones, las elecciones de los voceros de los batallones, las voceras, los comisionados, comisionadas, la organización en circunscripciones, esos 14 mil y tantos batallones socialistas consolidados en todo el país, estaba revisando las cifras, sólo en dos parroquias del país nosotros no tenemos batallones socialistas y será por qué se yo cuáles razones, 99,9 parroquias tenemos batallones, 14 mil 500 batallones por allí y luego las circunscripciones socialistas, todo un proceso conciente, organizativo, de debate intenso, de discusiones y luego las elecciones de los delegados, uno por circunscripción socialista al congreso fundaciones, la instalación del congreso fundacional, el debate, sobre todo después del 2 de diciembre, la derrota del 2 de diciembre que no golpeo duro ¿verdad? pero a veces es bueno un golpe de esos para uno reaccionar, para que se levanten más espíritu de la rectificación, de la revisión, del reimpulso revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego el congreso fundacional, luego el método para elegir los precandidatos, los candidatos, las candidatas. Yo le comentaba, bueno previamente aquellas jornadas inolvidables que fueron ejemplares de cómo elegimos a nuestra dirección nacional, tanto el proceso como el resultado óptimos y luego la instalación de la dirección nacional, los equipos regionales de trabajo político, vean ustedes todos lo que hemos hecho en apenas un año, porque por estos días de mayo y hasta junio estábamos apenas inscribiéndonos como aspirantes a militantes y ahora estas jornadas memorables que a mi me tienen tan feliz, la discusión de los programas de gobierno me recuerda Héctor desde las bases, desde los batallones. Bueno vean ustedes aquí está: Programas de gobierno para los estados nororientales del país, esto fue ya elaborado desde las bases, programas de gobierno, esto no viene hecho como a los partidos de la derecha sus programas los hacen en Washington, allá es que les hacen los programas de gobierno a los partidos de la derecha y de la contra-revolución, aquí los hace el pueblo en abierto debate y ustedes tienen que bueno ya se han comprometido ¿verdad? visión de desarrollo 2012, eh, en lo productivo, por ejemplo dice aquí, déjenme leer esta frase nada más. El estado Anzoátegui dice aquí, es uno de los principales soportes del desarrollo petrolero, petroquímico y gasífero del país en los ámbitos de producción, mejoramiento de crudos, refinación y desarrollo industrial aguas abajo, presenta una actividad turística desarrollada y consolidada de carácter endógeno y con orientación social aprovechando al máximo los atractivos de cada municipio, igualmente muestra un alto desarrollo de su potencial agrícola, pesquero, industrial y artesanal con una estrecha articulación con la agroindustria, las pequeñas y medianas empresas, las empresas de producción social demostrando una elevada eficiencia en la producción. Esta es una visión, pudiéramos decir que este es un diagnóstico, ¿verdad?, se está aproximando a un diagnóstico, no, ahora vean ustedes la calidad de este trabajo que me llegó hoy, voy a comenzar a revisarlo pero esto no fue hecho allá en Miraflores ni fue hecho en Caracas en la Dirección del partido, no, esto viene desde las bases, nunca antes esto había ocurrido en nuestro país en doscientos años de historia republicana, digámoslo así. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto es motivo para uno sentirse feliz y decir, eh, María, mi hija que me acompaña, como le digo todo ha valido la pena y todo valdrá la pena este camino largo que ya es el camino largo a la revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El camino a la revolución, hablando de, cuando estaba hablándoles de que vamos con todo Jacqueline, vamos con todo, estaba recordando, yo le comentaba a Alí Rodríguez ahí en la Base Aérea, en nuestra Base Aérea Luis Del Valle García, esa era una base que parecía una base fantasma, una vez llegamos allí una noche y nos salieron unos fantasmas, fue una base contrarrevolucionaria, de esa base fue que despegaron los aviones Canberra que bombardearon a aquellos muchachos allá en Cantaura por ejemplo, de ahí despegaban los aviones, eh, controlados por los gringos para bombardear la Sierra de San Luis, allá Alí, ¿tú andabas por allá, no?, bueno nadie sabe por dónde andaba Alí, Alí andaba por todas partes en los años 60, esa base luego quedó como fantasma, era una base fantasma, ahora tiene vida, una población militar ahí que lo primero que dice es Patria, socialismo o muerte, venceremos, y en esa base están construyendo viviendas de Petrocasa y tú ves a los militares con los civiles, los venezolanos con los rusos, eh, ahí están, ya tenemos 20 aviones Sukhoi y mañana arrancan dos más pa’rriba pa’llegar a 22 aviones para la soberanía, para la independencia, para la defensa del país y aquellos pilotos ahí bueno con una moral indescriptible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces aprovechamos y fuimos a pasar revista a los aviones, a hablar con los pilotos, los familiares, unos niños llegaron, una señora, una soldada, una muchacha que estaba allí y yo le pregunto ¿y tú?, soy soldada, soldada rasa; pero está ahí cuidando los aviones pues, una muchacha de aquí, de nombre Guanare, es india, es una india kariña, ahora al lado de un avión Sukhoi, imagínate tú. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pueblo esos aviones son del pueblo, esos aviones son para la Patria y de la Patria y estamos preparándonos, aquí me dieron los muchachos el guachito para lanzar el primer misil, eso va hacer en los próximos días ya informaremos, el primer misil ¿ustedes saben cómo se llama ese misil? Dispáralo y olvídalo, él va solo para allá y el piloto a ciento y tantos kilómetros lo va dirigiendo por televisión desde su puesto de mando, él lo lanza y lo va dirigiendo, no tiene que acercarse al objetivo, a 100 kilómetros, a ciento y tantos kilómetros él lo larga y lo va dirigiendo pues, lo va dirigiendo, también el misil tiene vuelo autónomo 115 kilómetros es el primer misil que vamos a disparar por allá arriba en nuestro mar territorial, están los muchachos capacitados totalmente y los rusos allí con ellos dándoles cursos, aquí están todas las distancias, yo voy a disparar ese misil, voy a practicar a ver los aviones sukhoi 30, ya tenemos los 20 vamos con todo pues, vamos con todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora el camino largo a la revolución, yo estaba oyendo Alí Rodríguez y sus siempre sabias palabras, Rafael Ramírez ahora se está revelando como gran líder político, ah Rafael yo te he visto ahí está saliendo del cascaron, sólo que salió canoso ya del cascarón, bueno de Pdvsa de tanto trabajar ahí en Pdvsa con los trabajadores. Vamos a saludar desde aquí a los trabajadores de Pdvsa, de nuestra Pdvsa bolivariana, revolucionaria, roja rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno yo estaba recordando ya el camino que hemos venido transitando y bueno que me ha tocado a mi desde que la situación me fue llevando y la dinámica fue sumándome a un proceso colectivo que es el que vivimos y cada día más colectivo, más alejado del individuo o de lo individual más bien, fue por estas tierras de Anzoátegui hace más de 30 años cuando de subteniente en un batallón antiguerrillero nació allí entre 5 soldados el Ejercito Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela y éramos 5 soldados y un subteniente, todos soldados por supuesto, campesinos todos de Guanare, de Portuguesa, de Barinas, pero eso fue el primer núcleo el Ejercito Bolivariano de Liberación. De allí dimos un salto a los dos años en Maracay, en Caracas, pero sobre todo en Maracay estaba naciendo el EBR más bien EB primero no le pusimos la R, era Ejercito Bolivariano, fue un segundo paso y le pusimos 200 porque empezábamos a ver en perspectiva el bicentenario, la era bicentenaria, no sólo se trata de que son 200 años del nacimiento de Bolívar, no, 200 años de la revolución primera de independencia, porque esta es la segunda, esta es la continuación de la revolución de independencia que comenzaba hace 200 años, estamos en la era bicentenaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego vino el EBR-200 ya por los 80, después el MVR-200 y el MVR-200 con ramificaciones en las distintas fuerzas militares y en distintos movimientos políticos del país, era un movimiento cívico militar, Alí Rodríguez fue miembro de aquella dirección, porque formaba parte de la dirección de un partido político y una parte de ese partido se sumó, otra no, otra parte no, otros movimientos, pero fue el MVR-200 y surge el 4 de febrero de 1992 y en esos años un poco antes ustedes saben lo que había ocurrido, la explosión de un pueblo, condiciones que fueron madurando, madurando, madurando, por ahí en algún lugar alguien tiene papeles míos que quedan regados y que quedaron regados por caminos y por lugares. Yo tenía por costumbre escribir, no era un diario porque no escribía todos los días, no, cuando tenía tiempo en el campamento, en el descanso de la noche, en la patrulla yo escribía, escribía y por hay algún libro, cuando yo leo esto dije: si esto lo escribí yo, pero ese documento yo no lo tengo, se quien lo tiene y algunos periodistas llegaron a esos documentos, pero me ha servido para refrescar cosas aun cuando no los he leído completo. Aquel subteniente en el año 77 decía: que no hay condiciones, que no hay condiciones y una frase un poco dura que no la voy a decir por acá, no hay condiciones, no hay condiciones, nos repetimos lo mismo, claro yo venía de discutir con Adán mi hermano por allá en Barinas, en Mérida, con jóvenes revolucionarios, yo estaba de subteniente pero ya yo era un revolucionario, tenía un impulso revolucionario. Hace poco vino por ahí Ignacio Ramonet a entrevistarme para escribir un libro, yo le dije bueno hablemos y una de las preguntas que me hacía me dice: mira el tal escrito, tal persona dice que cuando tú entraste a la academia militar el año 71 ibas con el libro del Che Guevara bajo el brazo, yo le dije a Ramonet: eso es falso, pero lo que si puedes escribir ahí es que yo entré con un bate y un guante a la academia militar pero cuando salí, salí con el libro del Che Guevara bajo el brazo en el año 1975 eso si fue verdad, con el libro del Che Guevara bajo el brazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y me hice guevarista y me hice fidelista y maoista, revolucionario por esos caminos verdes, por los caminos verdes del ejercito y de la Patria. Pues bien, así fue madurando aquellas condiciones, claro yo por joven me quejaba que no hay condiciones, que no hay condiciones y yo casi que me voy para la guerrilla, le doy gracias al Señor que no cometí esa locura, pero yo por poco me llevo un grupo de soldados, porque yo leía y había leído que Nicolás Hurtado se fue con unos soldados y que Molina Villegas El Porteñazo, El Carupanazo, yo decía bueno entonces no soy yo el primero ni un único militar formado en escuela revolucionario y Moncada Vidal, mi coronel Moncada Vidal que fue Comandante y fundador de las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional, yo conocí a Moncada Vidal ¿dónde estará Moncada, vive? Ojala este vivo Moncada, desde aquí mi coronel voy a ubicarlo, voy averiguar, porque hace tiempo le perdí la pista. Pero un día, les voy a contar esta anécdota rapidito. Yo estaba en el Hospital Militar porque me llevaron de Yare –por fin- al final ya esos últimos meses cuando sale Carlos Andrés Pérez y viene el doctor Velásquez, el doctor Velásquez permitió que nos vieran médicos, allá no iban médicos nada, entonces me mandaron al hospital a operarme un ojo, ya yo no aguantaba el terigio, ya no veía, no podía leer y un ardor, entonces voy al Hospital Militar y me operan y me quedo varios días de reposo allá porque eran los dos ojos además, uno y otro, había dando la orden que me operaran los dos ojos el mismo día, el médico se negó con gran coraje, el doctor Siso coronel, el mayor Siso hoy coronel director del hospital, en mi presencia aquel mayor dijo: no, yo no puedo cumplir esa orden, este es un paciente, yo lo opero de un ojo cuando se recupere plenamente de un ojo le opero el otro cómo tu vas a operar dos ojos el mismo día, al fin se impuso la opinión del médico y yo me quedé entonces como dos semanas en el hospital, después Siso me dijo: ahora te vas a quedar aquí el tiempo que a mi me de la gana [risas] pero no me quedé el tiempo que a él le dio la gana en verdad fueron dos semanas, una semana y otra semana., al final yo volví con mis compañeros a Yare no tenía ningún interés de quedarme en el Hospital Militar. Pero un día en la mañana yo estaba solo ahí en un pasillo largo del piso de los presos políticos y había un reja allá un pasillo largo unas habitaciones ahí y una cafetera, así que yo me pare trajeron el periódico un sargento, me pongo a leer periódico, pongo hacer café y me siento solo, solo y de repente llega alguien silenciosamente yo lo veo y entonces vestido muy humildemente, un señor ya de cierta edad, más de 60 años, bajitico así mirando con mucha humildad y entonces yo pensé que venía a buscar algo allí y le digo: señor mucho gusto, cómo está usted, quiere café, y me dice (gocho, gocho rajao) Usted es el Comandante Chávez y le digo: si, si. Yo soy el coronel Juan de Dios Moncada Vidal y vine a rescatarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y saben aquel hombre yo no se cómo entró él allá la seguridad y todo, cargaba un revolver en el bolsillo, me dijo: aquí cargo un revolver, vámonos Comandante para la calle que el pueblo lo espera, bueno yo me senté a convencer aquel hombre que no, que yo no tenía planes de fuga pues, entonces él decía: pero cómo que no, usted tiene que salir de aquí y yo vine a buscarlo, al final nos dimos un abrazo, tomamos café, después lo vi por ahí en algunas reuniones. Bueno aquel hombre fue coronel del ejercito y después fue fundador y Comandante de la Fuerzas Armadas de Liberación Nacional, así que yo sencillamente creía de subteniente que por ahí era el camino pues, no veía otro camino, afortunadamente no lo hice y una de las cosas por lo que no lo hice fíjate y eso significa que me faltaba conciencia revolucionaria mucha todavía, porque estaba muy enamorado de la madre de María Gabriela que está conmigo aquí, ve. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaba muy enamorado de la negra Nancy y yo le escribía a Nancy ¡Ay mi negra! Esta montaña y no se que más y en alguna carta le digo: bueno algún te traeré para esta montaña, fíjate por dónde andaba yo pensando cosas, pero al final ella me enlazó y no me fui para ninguna montaña, pero el camino ese camino largo verdad, yo estaba sólo haciendo el recuerdo de cómo para luego enmarcarnos en algo. Miren este libro ustedes ya ven de que tamaño es ¿no? un bloque pero me regalaron por allá en Rusia, el escritor es un buen amigo nuestro, un escritor británico Alan Woods, “Bolchevismo el camino a la revolución”, estoy leyéndolo no tengo mucho tiempo ahora de leer, porque estoy dedicado a cuantas cosas de lo practico, pero hay que buscar siempre teoría, teoría, teoría. Fíjense esto de León Trotsky es el siguiente párrafo que voy a leer, leo: En el año 1917 Rusia pasaba por una crisis social muy grave, no obstante sobre la base de todas las lecciones de la historia uno puede decir con certeza, que de no haber sido –repito- uno puede decir con certeza que de no haber sido por la existencia del partido Bolchevique, la inmensurable –debe ser inconmensurable- la inconmensurable o inmensurable energía revolucionaria de las masas se hubiera gasta infructuosamente en explosiones esporádicas y los grandes levantamientos hubieran concluido en la más dura dictadura contra revolucionaria -y aquí viene aquella frase que ha recorrido el mundo por 100 años- la lucha de clases es el principal motor de la historia, necesita un programa correcto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es absolutamente cierto, nosotros estamos en el medio de una lucha de clases comento yo, pero para terminar de leer Trotsky: Necesita un programa correcto, un partido firme, una dirección valiente y de confianza, no héroes de salón y de frases parlamentarias sino revolucionarios dispuestos a ir hasta el final. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y termina Trotsky diciendo: Esta es la principal lección de la revolución de octubre, fin de la cita. Una de las más grandes revoluciones de la historia ahora pretenden negarla, algunos escritores hablan del siglo americano, el siglo XX, el siglo americano ¿Qué siglo americano? También fue el siglo soviético, también el siglo chino, también el siglo de Vietnam y la gran victoria del pueblo vietnamita, la gran victoria del pueblo cubano, el siglo de Fidel, del Che, el siglo de Torrijo, de Velasco Alvarado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El siglo Chema Saer, de Livia Gouverneur, del Moncada Vidal, de Alí Rodríguez que se pasó para el XXI también, de Douglas Bravo, en fin siglo de grandes revoluciones el siglo, pero hablemos de las revoluciones victoriosas. Entonces el partido, un programa correcto, un partido firme, una dirección valiente y de confianza, no héroes de salón ni de frases parlamentarias sino revolucionarios dispuestos a ir hasta el final y hasta el final es hasta muerte incluso, si hubiera que ir a la muerte estamos listos para impulsar a la vida la Patria y la Revolución Bolivariana que es vida para la Patria y es vida para el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vida para nuestros hijos, para nuestras hijas, para nuestras nietas, para nuestros nietos, vida para la Patria ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan nuestros hijos! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Ahora enmarquemos pues estas reflexiones en esa trayectoria, en una trayectoria concreta, la nuestra pues, el subteniente Hugo Chávez decía en su libro de notas por aquí por San Mateo, Santa Rosa, la vuelta el Caro y esos territorios levantiscos de Anzoátegui no hay condiciones, no hay condiciones, no hay condiciones ¡cómo que no hay condiciones! Hay que crearlas decía el subteniente muy, muy voluntarista, muy desesperado incluso a punto de una locura, pero luego las condiciones, en verdad no había condiciones y esa fue una de las causas de la derrota de los movimientos guerrilleros en Venezuela y en buen parte de América Latina las condiciones, al cual lo dice Carlos Marx, los hombres y estos es bueno aclararlo siempre, porque hay quienes hablan del determinismo histórico, de que sólo la historia hace revoluciones, no, y entonces nosotros qué, bueno eso tiene una diversidad de interpretaciones a lo largo de estos siglos, pero yo siempre en verdad lo he visto clarito, modestia aparte, desde que leía a Plejánov y un librito que uno cargaba por ahí en el equipo de campaña “el papel del individuo en la historia”, desde que leía a Marx, a Lenin, sí. Los hombres individuales, las mujeres, podemos hacer la historia, sólo que hasta donde la historia nos lo permita, es una relación dialéctica entre el hombre, el individuo, el colectivo y las condiciones objetivas de un proceso histórico, el nivel que vaya alcanzando el desarrollo histórico en un lugar determinado. Ahora, bueno, tenía que ocurrir en Venezuela lo que ocurrió, un proceso de maduración de condiciones objetivas, el entorno socioeconómico, las fuerzas económicas, las fuerzas sociales, el territorio, las condiciones reales objetivas, la agudización de las contradicciones sociales; todo eso llevó a “El Caracazo”. “El Caracazo” no fue sino la explosión de las contradicciones, la explosión de un volcán maduro que no consiguió salidas y explotó. Ahora, fíjense, afortunadamente venía cocinándose un movimiento en secreto, una parte de él en secreto, otra parte a la luz, y no me refiero solo, no, pero ¡por Dios! Al Movimiento Bolivariano Revolucionario, no, un conjunto de movimientos, de corrientes, de juventudes. Tarek era casi un niño cuando yo lo conocí, andaba con Douglas Bravo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo dije que no iba a nombrar a nadie hoy, vale. Recuerdo esos movimientos populares. En una ocasión siendo cadete yo fui, me invitaron unos muchachos de la Causa R, de la Causa R cuando era de verdad, la R al revés, la Causa R fundada por Alfredo Maneiro, yo fui a participar en una pinta de murales en Catia, Pro Catia, con una gorrita, yo era cadete, Alí, yo andaba pintando por allá, un sábado, un domingo. Movimientos populares, ustedes en las universidades, Vanessa era una niña, pero ya no, una niña crecida, adolescente casi ya, Jacqueline ¿Ves? Rafael venía de la Universidad de Los Andes, un conjunto de movimientos nos fuimos acercando, nos fuimos acercando, producto de trabajo intenso, muchos que bajaron de la guerrilla y continuaron trabajando por la Revolución en distintos partidos, o movimientos sociales, movimientos populares, iniciativas comunitarias; todo aquello fue juntándose pero tenia que venir la explosión, o las explosiones de “El Caracazo” que fue la maduración de condiciones objetivas. Ahora las condiciones subjetivas no habían llegado a nivel de las condiciones objetivas. Las condiciones subjetivas son las que dependen directamente de la acción consciente de los hombres y las mujeres, las organizaciones no estaban Alí. Yo recuerdo a Alí, por eso toda la vida yo te rendiré culto al valor compañero, camarada, Alí Rodríguez Araque, toda la vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué? Porque mientras otros se escondieron, o no respondieron los teléfonos los días domingo, los días sábado primero de febrero del 92, domingo 2 de febrero y lunes 3 de febrero Alí a sabiendas que la dirección de su partido había decidido a última hora y sin comunicar a la dirección militar, que no iban a la rebelión habiéndose comprometido con ella desde hacía años, Alí se presentó solitario a buscar un fusil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Compañero, camarada para siempre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A buscar un fusil, a cumplir un compromiso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pero las condiciones subjetivas, organizativas, conscientes, los planes, las estrategias, el programa que es elaborado por nosotros los humanos, no por la historia y sus condiciones y sus contradicciones que muchas veces están fuera de nuestro alcance. La caída de la Unión Soviética, eso estuvo totalmente fuera de nuestro alcance. Hace poco vino por ahí, Alí tú conociste, tú estuviste con él y con nosotros en una reunión, un héroe de la Unión Soviética, el general Valentín Varennikov estuvo atendido por Müller Rojas, y entonces al final yo le pregunto: ¿cómo lo atendieron? No, de maravilla, sólo hay un fallo aquí, y le digo, ¿cuál? Mucho cigarro, mucho cigarro. [risa] Müller, él va a dejar el cigarrillo. Entonces vino Varennikov y estuvimos hablando. Ese era un hombre que era soldado del ejército soviético, de la Infantería, era un suboficial cuando la II Guerra Mundial y le tocó la defensa de Stalingrado, y después me dijo, y después me tocó lo peor, porque primero pasamos allá, esos fueron como tres meses aguantando la ofensiva de los alemanes; pero luego le tocó el contraataque en el verano, y tuvo que irse caminando porque era infantería, desde Lenin Grada, Stalingrado, perdón, Stalingrado allá en el Volga donde estuvimos, hasta Munich, allá tomaron el Reichstadt alemán e izaron la Bandera soviética... ¿A? Hasta Berlín, perdón, hasta Berlín, corrijo. Bueno, la caída, estábamos rememorando en una reunión muy fraterna que hicimos con Müller, Alí, un grupo de soldados rusos, el embajador, un hijo de Varennikov que es general también; estuvimos recordando aquellos tiempos, hablando de Gorbachov y la Perestroika. Varennikov yo recuerdo clarito porque estábamos nosotros en los preparativos para nuestra rebelión, y estábamos muy preocupados porque decíamos, parece que vamos contra la corriente, y acababa de caer el gobierno sandinista, caía la Unión Soviética, y nosotros en una rebelión, se imponía el Consenso de Washington, y nosotros contra corriente, pero la corriente nos empujaba, nos empujaba. Y en esos días de agosto del 91 hay un intento, hay una rebelión militar en Moscú contra Gorbachov, esa rebelión la dirigió Varennikov, este general. Fracasaron, era un intento de detener la entrega de la Unión Soviética, pues, porque por más fallas, así lo creo yo, que había, y debilidades, sin embargo no había por qué entregar la Unión Soviética. La Unión Soviética decidieron eliminarla en una reunión de 5, parece que con algunos vodka de por medio, y comunicarlo al mundo, sin consultarle a nadie, ciertamente es que nadie salió a protestar. Bueno, tampoco es cierto eso, porque este grupo de soldados apoyados por hombres y mujeres del pueblo soviético salieron a lanzar el último grito: Varennikov, estuvo preso, se negó a aceptar el indulto que le ofrecieron luego, y salió libre y fue electo diputado a la Duma, allí yo le conocí hace unos varios años, uniformado en la Duma, diputado de la izquierda, de la Rusia de hoy con la que tenemos las mejores relaciones y los mejores afectos y la mejor de las alianzas estratégicas con el presidente Medvedev, el primer ministro Vladimir Putin, y el pueblo ruso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las condiciones pues. Vino el 27, perdón vino el 27 de febrero, explotaron las condiciones objetivas más que maduras, pero las subjetivas se habían quedado, luego comenzamos nosotros a acelerar la marcha, 4 de febrero, eso sí es un esfuerzo consciente, nadie planificó el 27 de febrero, pero sí hubo quienes planificamos el 4 de febrero, he allí la acción consciente de los seres humanos, y el 27 de noviembre de aquel año 92, y luego el 94 y el encontrarnos en las calles y recorrer los pueblos, y hablarle entonces en las esquinas, en pequeñas reuniones o en Asambleas, conseguirnos con otros compañeros, ir juntándonos en un primer esfuerzo, ir planificando. Entonces fuimos madurando a punto de esfuerzo colectivo e individual de cada una de cada uno, esas condiciones subjetivas, el programa, la organización, la táctica, la estrategia, y fue como surgió la tesis de la Asamblea Constituyente, y surgió aquel primer frente pro constituyente por el 94, 95, y luego el 96, y aquella estrategia de por ahora por ninguno, desde el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que cogió calle y se organizó en todas partes. Yo recuerdo el primer día que vine aquí, después de la cárcel, a Barcelona, y aquella gigantesca muchedumbre que me esperaba, que nos esperaba, pues, ahí nos abrazamos con aquel pueblo, ahí entendí yo que toda mi vida la tendría que pasar entregado a la causa popular, lo entendí allí cuando salí a las calles... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Barcelona, Cumaná, Carúpano, un mar de pueblos, Margarita, Tucupita, Ciudad Bolívar, Ciudad Guayana, por todos estos caminos nos fuimos, nos vinimos más bien a un encuentro definitivo. Ahora hoy, después nace el Movimiento V República, nace el Polo Patriótico en aquellas circunstancias, rumbo a las elecciones del 6 de diciembre. Ahora, ya estaba dado lo que Rosa Luxemburgo llamaba, ya se había desatado lo que Rosa Luxemburgo llamaba el ímpetu revolucionario de las masas, sin ese ímpetu revolucionario de las masas nada es posible, nada es posible. Luego la dirección consciente, el trabajo político, la orientación, la táctica, la estrategia y la victoria de diciembre de 1998, y la Constituyente, y luego la relegitimación después de la nueva Constitución. Todos esos años nosotros hemos estado impulsados por ese ímpetu revolucionario de las masas, como también lo dicen no sólo los teóricos sino lo dicen los siglos, lo dice la práctica de las grandes revoluciones, y por aquí está escrito una y cien veces, nadie puede esperar que el ímpetu revolucionario de las masas esté en fermentación permanente, nadie lo puede esperar, no, eso tiene momentos supremos, de explosión, de júbilo revolucionario, de impulso revolucionario, y luego tiende a buscar otros niveles. Una dirección revolucionaria tiene muchas responsabilidades, una de ellas es interpretar a las masas, meterse en el alma de las masas, y es ahí donde una dirección sin un partido no sería nada, de ahí la imprescindibilidad de un verdadero partido revolucionario socialista dentro del cuerpo de las masas populares, dentro de los nervios de las masas populares, dentro de la mente y el alma de las masas populares, para garantizar la continuidad del proyecto y del proceso revolucionario... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es fundamental compañeros, compañeras, camaradas, yo sé que nosotros lo venimos entendiendo cada día más. Un partido político no se organiza para ganar elecciones. Bueno, un partido político revolucionario, corrijo. No, claro, hay que ganar las elecciones, pero no es ese el objetivo central o supremo de un partido revolucionario, no puede serlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El objetivo ya lo he dicho, es mantener, asegurar la trascendencia revolucionaria, asegurar la permanencia revolucionaria, el avance revolucionario, la concreción de una estrategia en cien tácticas y la conquista de los objetivos uno, y más allá y más allá los objetivos históricos de la Revolución, para eso ha nacido el Partido Socialista Unido de Venezuela, para darle vida eterna a la Revolución Bolivariana y al pueblo bolivariano, a la Patria bolivariana, para eso ha nacido nuestro partido, para eso ha nacido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, el nacimiento de nuestro partido forma parte de la maduración de las condiciones objetivas y subjetivas sin duda, son procesos, son etapas que hay que irlas quemando dijo alguien, que a veces uno incluso a punta de voluntarismo ha pretendido saltar etapas, y nos hemos dado cuenta porque nos estrellamos cuando pretendemos saltar etapas, se pueden y se deben acelerar las etapas, pero saltarlas lo que viene es un estrellamiento. La maduración, las transiciones. Fíjense, yo lo he planteado en distintas ocasiones de esta manera, desde 1999 cuando al fin se juntaron condiciones objetivas y subjetivas, ensamblaron, o engranaron más bien, engranaron, y esa es una demostración de los hombres y las mujeres sí podemos hacer la historia hasta donde la historia nos lo permita, Carlos Marx, Rosa Luxemburgo siguen teniendo razón. 1999 hasta el 2007, he ahí una etapa de transición, una primera transición, la que a su vez uno pudiera subdividir en varias, pero no entremos hasta allá, no, veámosla completa, 1999, cuando comenzamos a ocupar espacios en el gobierno, en el Estado, hasta el 2007, cuando asumimos pues, el nuevo período de gobierno después de las elecciones de diciembre de 2006, un gran triunfo histórico con más del 60%, y además habiendo lanzado por primera vez en muchos años como lo hicimos en aquella campaña electoral del año 2006, nosotros le propusimos al pueblo venezolano el proyecto socialista. Por eso cuando la oposición pretende ahora crear (¿cómo llaman Vanessa?) la matriz de opinión de que Chávez está dando un golpe de Estado porque está metiendo de contrabando la reforma constitucional a la que el pueblo rechazó... Bueno, vamos a aceptar que el pueblo lo rechazó, aunque eso sería discutible, pero no nos metamos en esa discusión. Perdimos, está bien, perdimos por un podrío, pero perdimos, perdimos. Asistentes Por ahora. Presidente Chávez Ahora, ¿qué pasa? Sí, por ahora, pero hay que asumir la derrota y hay que asumirla con dignidad pero con entereza, no minimizarla, cuando yo digo que perdimos por un podrido no estoy minimizándola, es una derrota. Ahora, ¿qué pasa? No, ustedes saben que el culpable número uno soy yo, yo soy el culpable principal, soy yo... Asistentes No. Presidente Chávez Bueno, ustedes dirán, yo respeto cualquier opinión. Pero desde mi punto de vista muy modesto, yo creo que hubo apresuramiento; pero no discutamos eso hoy, evaluemos lo que pasó, de todos modos de manera permanente. Ahora, fíjense, nosotros, hay que recordarlo al país, no vaya a ser que alguna gente del pueblo, algunos sectores del pueblo sean confundidos por esa campaña mediática y diaria que no hay que subestimar nunca, y esa es una de las tareas más grandes del partido, en todas partes, en todos los días y en todos los lugares: difundir, dar la batalla de idas, mostrar nuestra verdad, contrastarla con la del adversario, con sus ideas, con su ofensiva, con sus intentos de manipulación de la realidad. No, aquí hay que decirlo muy claro, y hay mil pruebas de ello, mil discursos que di en aquella campaña electoral, programas de televisión, escritos, está escrito además el programa que nosotros entregamos al Consejo Nacional Electoral como programa del Partido y del candidato Hugo Chávez, ahí está escrito, las 7 líneas estratégicas fundamentales, la primera una nueva ética socialista, la segunda, la construcción de una sociedad socialista que lleve como consigna suprema el logro de la mayor suma de felicidad posible. La tercera, en lo político, la construcción de una democracia revolucionaria, participativa y protagónica. La cuarta, en lo económico, la construcción de un modelo económico socialista. La quinta, la nueva geometría o geopolítica nacional; eso viene desde allá. La sexta, convertir a Venezuela en una potencia energética mundial. Y la séptima, contribuir con la conformación de un mundo pluripolar y un nuevo orden geopolítico internacional, lo que Bolívar llamaba el equilibrio del universo. Esas son las 7 líneas estratégicas dichas, requete dichas, explicadas y requete explicadas durante todo el año o toda la campaña electoral del candidato Hugo Chávez del año 2006, para las elecciones de diciembre de aquel año, que ganamos por más de 60% de los votos del pueblo consciente que le dijo sí al socialismo, al proyecto socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por eso es que tan pronto nosotros obtuvimos la victoria, a los pocos días yo hice el llamado, ahora sí, pero desde hace años ustedes saben que yo venía planteándolo, la necesidad de conformar un partido nuevo, un verdadero partido revolucionario. Yo lamento mucho que algunos buenos camaradas y compañeros no hayan atendido aquel llamado, yo sigo pensando que han cometido un error, sigo pensándolo y se lo sigo diciendo delante de todo el país, y fíjense ahora llegamos a una campaña electoral y ahí nos conseguimos a veces con una declaraciones destempladas de algunos de sus miembros, con unas contradicciones. La otra vez yo veía a alguien de algún partido, de lo que hemos dado por llamar Alianza Patriótica, pero eso no se ha conformado. Todavía nosotros, y es lo que tenemos que hacer, estamos haciendo lo correcto, a pesar de que ellos no aceptaron venir a conformar el partido unido, no importa, eso es su decisión, y yo siempre dije, la respetamos, pero aún cuando la respetamos tenemos el derecho como revolucionarios a decirles, compañeros, siguen cometiendo un gravísimo error revolucionario, no están jugando a la unidad del pueblo, a la unidad del Movimiento Revolucionario, no están jugando a eso... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se lo tengo que decir. Entonces hace poco yo estaba oyendo a alguien, y yo dije, esto es increíble, de un partido de los que respetamos y aspiramos que conformen una alianza, y no para unas elecciones, no, para siempre, pero una verdadera alianza desde las bases, desde las raíces. Entonces decía que yo me mandaba un mensaje a mí, que yo no debería anunciar los candidatos del Partido Socialista Unido. ¡Ah! Pero ellos estaban anunciando los de ellos, y yo dije, cómo es esto, con qué moral me van a pedir a mí... La semana que viene yo voy a anunciar los candidatos y las candidatas del Partido Socialista Unido de Venezuela, lo vamos a anunciar, cómo no lo vamos a anunciar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que anunciarlo además con una gran alegría, con un gran júbilo. Ahora, ellos sigue, continúan con sus mismos procedimientos, yo les hago un llamado a que reflexionen, son los mismos procedimientos, yo los conozco y bastante, y bastante, bastante los conozco, ahora ojalá, ojalá, ojalá y nosotros y llamo a todos que sigamos dando ejemplo de humildad, humildad, a veces uno tiene que aguantar impertinencias y gritos y no importa, pero nosotros tenemos que dar por qué, porque a nosotros nos interesa es la unidad y ellos nos hacen falta dentro de los cuadros revolucionarios, las puertas están abiertas para hacer una alianza verdadera, una alianza verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora es importante, es fundamental la tarea del partido dentro de esta coyuntura en la que estamos, dentro de este camino la transición, la transición, el 10 de enero de 2007 la Presidenta de la Asamblea Nacional me tomó juramento y me colocó la banda zurda y juré, juré delante de nuestra Constitución, ésta nuestra hermosa Constitución Bolivariana y con un pueblo allí habiendo demostrado una vez más, con mucha mayor contundencia, un apoyo pleno al proyecto que le presentamos y comenzó entonces aquel día el primer plan socialista de la Nación, ahora estamos comenzando, apenas tiene un año ese plan, un año y varios meses, así como la cuarta república lanzó al aire y todos fracasaron que si el primer plan de la Nación, el quinto plan, el gran viraje, llegaron hasta el octavo plan de la Nación, todos fracasaron, fueron planes de destrucción nacional no planes de desarrollo nacional, fueron planes para entregar al país lo que quedaba de independencia si es que la hubo, fueron los planes para bueno imponerle a Venezuela el consenso de Washington, la globalización neoliberal, la privatización de las empresas estratégicas, la privatización de los servicios sociales, salud, educación, la privatización de PDVSA, de las empresas básicas, de la Cantv, de Viasa, que la desaparecieron, del sector eléctrico, el agua, de las autopistas, de los puentes, todo lo privatizaron o estaba en vía de ser privatizado, esos fueron los planes de la cuarta república, ahora después de una transición que marcó varias batallas y ustedes saben, batallas no exentas de sangre lamentablemente, batallas no exentas de lágrimas y de dolor lamentablemente, pero qué fueron todos aquellos años 99, incluso batallas con nosotros mismos, yo en varias ocasiones libré una batalla conmigo mismo sobre todo aquellos primeros años, el 99, el 2000, créanme que yo me sentí muy mal, bueno no me sentí muy mal como que estaba en el suelo pero no estaba en mi agua, en mis aguas cuando un día fui a tocar el martillo aquel que tocan allá en la ¿cómo se llama?, la Bolsa de Valores de Nueva York, yo toqué el martillo ese, claro protestaron ahí porque le di muy duro, casi rompe la cosa este ahí, quizás era una forma de protestar contra mi mismo y preguntarme qué demonios haces tú aquí Hugo Chávez si tú eres el soldado de las montañas, el hombre de la sabana, del pueblo de Venezuela, de las montañas, ¿qué haces tú aquí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me empujaban, me empujaban, trataban de llevarme, o el día que me pusieron ¿cómo se llama el traje ese que se pone aquí con una hallaquita aquí?, smoking, el día que me pusieron smoking yo me vi en un espejo dije qué ridículo te ves Hugo Chávez [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Qué ridículo te ves Hugo Chávez con un smoking y la cosa aquella larga, una cola que parecía un caimán ahí, ¿ah?, la levita y el pumpá, eh. Bueno muchas veces fueron batallas conmigo mismo, muchas, muchas batallas, así duro aquí, dale, dale, como dice Alí Primera, Dale que la marcha es larga, pero sigue siendo marcha. Dale que juntando soles algún día llegará la madrugada. Batallas, batallas en las calles, golpes de Estado, sabotajes, conspiraciones económicas, intentos de magnicidio, de asesinatos, muertes, persecución contra el pueblo, traiciones, etc., esa transición 99-2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, referéndum revocatorio, todo eso es para analizarlo con más calma pero se me ha ocurrido llamar la primera transición, una primera etapa en la que hemos podido quedarnos porque yo he podido perder la perspectiva como muchos la perdieron y terminar siendo un traidor, pero no, y ustedes saben, después de Dios la fuerza más grande que a mi me impulsó y me empujó y me cortó las amarras y me impidió oír el canto de las ballenas, como dijo el filósofo aquel, el pueblo, el pueblo y su amor, el pueblo y su esperanza, el pueblo y su grandeza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El conocimiento adquirido por las calles, en los libros, una noche les confieso, en Miraflores, yo estaba allá solo en el despacho donde está pintado ahí el pincel magistral de Tito Salas, allá está Bolívar, el retrato de Bolívar, muy aburguesado para mi gusto, pero bueno, así lo pintó Tito Salas, allá está el Mariscal Sucre también como aburguesado, con unas poses un poco más bien afeminada, pero bueno era el estilo del gran pintor que es Tito Salas, no, por allá está Rafael Urdaneta, el gran soldado y aquí Páez y yo una madrugada solo allí, sometido a profundas cavilaciones y contradicciones me dije a mi mismo: prefiero terminar mordiendo el suelo de Berruecos que terminar mi vida aplaudido como Páez por el imperio norteamericano, prefiero la bala de Berruecos, mil balas de Berruecos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A las delicias que ofrece el imperio, el poder, la riqueza material, eso no vale nada, eso no vale nada compañeros y compañeras, no vale nada para un revolucionario, recordemos aquello de Bolívar que por aquí lo cargo para leérselos completo una frase de Bolívar que normalmente uno se aprendió fue la última parte, pero eso viene de muy lejos, saben, sobre todo para nosotros, ustedes que están allí, precandidatos mañana pudieran ser los candidatos y candidatas a gobernaciones de la Patria, alcaldías, fíjense, estamos en Anzoátegui ¿verdad?, ustedes saben que este estado maravilloso y grande le debe su nombre a un gran soldado, a un gran hombre del pueblo que fue el general de División José Antonio Anzoátegui, Anzoátegui nació aquí en Barcelona y murió en Pamplona muy joven, pocos días después de Boyacá donde se desplegó en valor como se había desplegado y destacado por todas estas sabanas en la guerra a muerte por la vida de la Patria contra España. Cuando a Bolívar le informaron de la muerte de Anzoátegui lanzó la siguiente frase: “Habría preferido la pérdida de dos batallones a la muerte de Anzoátegui, qué soldado ha perdido el ejército y qué hombre ha perdido la República”, esas fueron las frases de Bolívar cuando supo de la muerte de José Antonio Anzoátegui. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La muerte de Anzoátegui nunca quedó clara, saben, algunos dijeron que fue envenenado porque no se supo de una herida grave que haya tenido, alguna pequeña herida y luego de repente se supo su muerte. Bolívar tiempo después escribió, Anzoátegui había sido jefe de la guardia de honor de Bolívar en El Paso de Los Andes, en Boyacá, en las sabanas de Apure, allá en Guayana, dijo Bolívar de Anzoátegui años después lo siguiente: “Todo esto para legar a una caracterización que nos debe inundar a todos nosotros” y ustedes mujeres, a todos nosotros, hombres y mujeres que somos líderes en distintas dimensiones o escalones pero líderes, todos los que están aquí, todas las que están aquí, ustedes han venido madurando en este proceso, aquí no hay ningún improvisado, estoy absolutamente seguro, aquí no hay ninguna improvisada, ustedes son verdaderos cuadros de la revolución que se han fraguando en el horno de la batalla de las batallas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esa es una de las extraordinarias ventajas, digo yo, que tiene nuestro partido; está impulsado por el ímpetu revolucionario de las masas, de allá venimos y a ella nos debemos a la masa y a su ímpetu revolucionario, a su impulso revolucionario, a su proyecto revolucionario y esa masa ha venido forjando sus propios cuadros y aquí están, si ustedes no están aquí porque Chávez lo dijo por allá en una reunión, no, están aquí, yo me sumo al reconocimiento que la gran mayoría de nuestro pueblo le hace a todas ustedes y a todos ustedes, mi reconocimiento al valor de cada una, al valor de cada una y al ejemplo que están dando de asumir responsabilidades ante el pueblo con coraje, con valentía, con fervor revolucionario, sigan ustedes dando ese ejemplo cada día más a la altura de la grandeza de nuestro pueblo heroico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense lo que dijo Bolívar del gran Anzoátegui: “Hombre sereno y grave, sin ambición como no sea la de servir sin odios, sin pasiones de sectas, con un sentido egregio de la obligación y de la medida, siempre prefirió el segundo plano, el de la labor silenciosa, pero fecunda y trascendental”, así fue Anzoátegui, como también fue así ¿saben quién? Urdaneta, humilde, como también fue Sucre aun cuando las circunstancias lo catapultaron, el Gran Mariscal de América, de nuestra América, Antonio José de Sucre, el inmortal cumanés, como Anzoátegui, el inmortal barcelonés. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada uno tuvo su trayectoria individual, ellos hicieron la historia hasta donde la historia se los permitió. Sucre era casi un niño en Ayacucho, era un niño cuando lo nombraron Edecán de Campo de Miranda en la Primera República, 1811 Sucre tenía 16 años y andaba a caballo en la batalla al lado de Miranda y en los cuarteles y en las mesas de trabajo y luego en Ayacucho, dicen los testigos que cuando sucre entra a la casa donde estaba herido y prisionero el virrey Laserna hecho prisionero por las fuerzas revolucionaria en Ayacucho, en un pueblito ahí en la pampa de la Quinua, allá estuvimos un día y en la casita, ahí está la misma casa, la han mantenido en el Perú y la misma mesa y nos explicaba un historiador, allá estaba sentado sobre unas mantas y herido el virrey y por esa puerta entró el cumanés lleno de gloria y va y le da la mano al virrey para que se ponga de pie, para que hablen de pie o sentados ambos, no en el suelo, es de Sucre la frase “honor al vencido, gloria al vencedor”. Es de Sucre esa frase, honor al vencido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, esa frase de Sucre dicen que la pronunció después que el virrey lanzó la suya cuando ve que entra aquel muchacho y le dicen el Mariscal Sucre, el general Sucre; el virrey herido dice “tan joven y con tanta gloria” y Sucre responde “honor al vencido, gloria al vencedor”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense hay una nueva teoría política que anda por ahí y nosotros debemos estudiarla y creo que desarrollarla, es el poder, así lo llaman algunos teóricos de este tiempo, el poder obedencial, es decir, nosotros debemos estar aquí donde estamos para servir, para mandar obedeciendo al pueblo, obedeciendo al pueblo, poder obedencial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, es posible que aquí la mayoría seamos cristianos ¿verdad?, muy, muy posible, muy probable, pues esto viene de muy lejos, desde por allá desde los primeros cristianos que vivían en comunidades socialistas, los cristianos, los cristianos auténticos, los primeros cristianos vivieron en sociedades plenamente socialistas y allí el que creó esas comunidades recorriendo Galilea y sus pueblos se llamó Jesús, Jesús, ese un gran revolucionario y un gran socialista ejemplo para todos nosotros, Jesús. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace unas noches estuve viendo la película, yo no la había visto completa, una vez la comencé a ver y me quedé dormido, ahora sí la ví completa, ¿cómo se llama esta película?, no muy, bueno reciente, del año pasado, “El Código Da Vinci”, ¿tú la viste?, el “Código Da Vinci”, hay una tesis que dice que Jesús tuvo descendientes pues, eso no es nuevo, eso no lo inventó el autor de esa película ¿cómo se llama?, el guionista, no recuerdo, Down Brown y el escritor, bueno, eso no es nuevo, eso tiene mucho tiempo, hay unos pergaminos muy viejos nunca se sabrá exactamente la verdad, creo yo, pero hay quienes dicen que María Magdalena era la mujer de Jesús y no era ninguna prostituta, sólo que la Iglesia elitesca luego la condenó a prostituta y así quedó, una prostituta, entonces viene Da Vinci y pinta la última cena y ahí hay una figura que es más mujer que hombre, la María Magdalena, según esta interpretación, pero más allá de esa interpretación hay muy viejos pergaminos, muy viejos escritos que dicen que Jesús lo que era es un líder revolucionario, radical revolucionario que quería derrocar al imperio y a la élite católica, o mejor dicho religiosa en ese tiempo religiosa de su momento y de su lugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, caminos de la historia pero en todo caso, como dice Fidel Castro y con eso solucionó una conversación larga que una madrugada sosteníamos sobre este tema, al final me dijo Chávez vamos hablar de otro tema porque yo también soy cristiano pero en lo social y le dije somos cristianos en lo social, ahora aquellos primeros cristianos tenían principios como éstos, fíjense, Jesús, esta frase es de Jesús recogida por uno de sus apóstoles que escribió, dice así, una frase de Jesús “Ya sabéis cómo los que en las naciones son príncipes las dominan con imperios y sus grandes ejercen poder sobre ellas, no ha de ser así entre vosotros, antes si alguno de vosotros quiera ser el primero sea ante siervo de todos”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sea siervo de todos “pues tampoco, sigue diciendo Jesús, el hijo del hombre ha venido a ser servido sino a servir y dar su vida para redención de muchos”, dar su vida para redención de muchos; bueno es lo que la teología de la liberación llama el signo sacramental del Cristo Siervo, el servidor, independientemente de nuestras creencias religiosas creo que esto es fuente para beber, miren, todo el que esté aquí pretendiendo ser gobernador o continuar siéndolo, o gobernadora, o alcalde o alcaldesa o continuar siéndolo pregúntese, pregúntese su motivación aquí, pero más allá del bullicio y como decía el poeta del mundanal ruido, en soledad, pregúntese cuál es la motivación que lo trajo aquí a manifestar su voluntad en este proceso inédito del Partido Socialista. Pregúntese y respóndase cada quien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense una cosa, yo tengo como un código muy mío, yo el código [risas] el código Chávez, ese es un libro que escribieron por ahí “El Código Chávez” pero es como una fórmula pues, muy mía, pero yo se la voy a confesar aquí, en privado, aunque están transmitiendo, pero en privado, como una reflexión para ustedes. A mi me duelen mucho las cosas, a veces algunos me dicen que me duelen más de lo que deberían dolerme, pero bueno me duelen, y me preocupo a veces en exceso por algo, según algunas opiniones de buenos amigos, gente que trabaja cerca, eh, y paso a veces madrugadas enteras, llamando, pidiendo informes, viendo periódicos, viendo noticias, pidiendo informes, ahora, a mi me duele la miseria, a mi me duele, hace unos días vi por la prensa mataron dos jóvenes no sé dónde, a mi me duele, me duele, que salían de una fiesta y llegaron y tal y lo mataron, y algún periódico aún cuando con ánimos alarmistas pero uno debe tratar de quitarle lo alarmista y ver el núcleo de verdad que pueda haber o hay en la noticia a veces presentada de manera alarmista o con tendencias alarmistas y llamo a las 2 de la mañana, mira investígame esto, es verdad este mucho que está aquí en la prensa y un periódico decía han matado a no sé cuántos jóvenes en dos semanas, pedí la lista y me mandaron, no eran tantos según el informe que me llegó como los que decía el periódico pero sí eran varios y cuando yo veo las caras y, 17 años, a mi me duele mucho vale, o antenoche venía saliendo de un acto y un grupo de gente gritando en la esquina y de inmediato vayan a ver qué es, que son unos señores, unas familias y cargan unos niños que habían ocupado un edificio abandonado aquí en Caracas y entonces un fiscal, perdón, un juez decidió que los desalojaran y llegó bueno la policía a cumplir la orden del juez y los desalojaron y ahora están en la calle con los niños, a mi me duele mucho esto y llamo al vicepresidente, no lo dejo a veces ni dormir, al ministro del Interior, vayan allá vean a ver qué se puede hacer, un día les dije si no consiguen dónde llevarlos tráiganlos a Miraflores, aquí hay espacio para que duerman, aquí les damos comida, a mi me duele, me duele el corazón aquí, aquí, aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, gracias a Dios digo yo que me duele, gracias a Dios que me duele porque y ahí está mi código, el código Chávez, como tu dijiste, es que si algún día no me duele me voy de inmediato lejos, no serviría para estar aquí en este puesto, no serviría, a uno tiene que dolerle la injusticia, a uno tiene que dolerle el dolor de los demás. Además un gobernante no puede ser indiferente al dolor de un pueblo, un gobernante no puede pasarle por un lado a los indigentes, a los niños de la calle, a los enfermos, a las mujeres solitarias con cuatro o cinco hijos, pasando hambre; a los niños sin escuela, o que se les cayó la escuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, no, no, a uno tiene que dolerle de verdad, de verdad. Ahora, ese dolor, ese dolor no viene de la nada, ni es producto de una pedrada o de una herida; no, yo estudiando mi dolor llegué a la conclusión de que es producto del amor, como no ama a uno le duele, como uno ama a uno le duele, como uno tiene conciencia a uno le duele, y a veces duele, o el dolor a veces es superior, se disparan mecanismos que uno debe manejar. Fidel me decía: “Chávez, ten paciencia”. Y me contó el cuento del “Vaquerito”, un famoso guerrillero, un hombre del pueblo. Y me decía, Fidel me decía: “Chávez, yo te veo a veces así y asao, que te tensas mucho. ¡Relax! ¡Relájate! Mira que yo tengo aquí 40, 50 años. Y tú tienes el camino por delante, largo todavía. ¡Relax!”. Me dice: “Haz como el Che”. Y me contó que el Che tenía un estilo, que cuando alguien cometía un error así, muy, muy desastroso, el Che se moría en risa pues, en vez de molestarse y esto, no el Che se reía, se reía [risa], y no había forma de pararlo de que se riera. Me decía: “Haz como el Che, ríe”. A veces lo logro, a veces no lo logro [risa] todavía. Entonces pero allí una caracterización, nosotros estamos aquí para servir, para darlo todo, todo. ¡Todo, todo, todo! Mire, uno a veces deja... Aunque no lo deja nunca desde el alma, pero a veces yo cuán feliz que mi María me acompañe, mi hija, ¡eh! ¡Qué feliz me siento yo de tomarle la mano! Pero cuántos días a veces sin verla, o sin ver los hijos, a los seres humanos más queridos, a veces uno termina, bueno, empujado por las circunstancias. ¡Dinero! ¿Para qué dinero? ¡Para qué dinero! ¿Para qué? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Para qué propiedades! Pero ¿para qué? El que quiera dinero no se meta a político ni a líder político, ni a gobernador, ni a alcalde, ni a líder de un partido. Métase a otra cosa, a capitalista, a banquero, a cualquier actividad de esas que proporcionan dinero, pero no se meta a líder de un pueblo, porque nunca lo va a hacer. Asistentes [aplausos] ¡Así, así! Así es que se gobierna. ¡Así, así! Así es que se gobierna. ¡Así, así! Así es que se gobierna. Presidente Chávez Bueno, entonces estamos hablando un poco de la caracterización, de la calidad de un líder, de un cuadro, y en este caso, en esta coyuntura, ustedes, miles de cuadros que voluntariamente se han postulado, auto postulado para optar a las gobernaciones y alcaldías en unas elecciones tan importantes como las de noviembre. Unas elecciones de carácter verdaderamente estratégico. Nosotros estamos obligados a ganar ¡todas estas gobernaciones! Del oriente, del centro, del occidente; ¡todas estas alcaldías! ¡Con los mejores cuadros revolucionarios! ¡Verdaderos revolucionarios! ¡Verdaderos socialistas! Entregados, dispuestos a servir, a ser siervo de todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A mandar obedeciendo, obedeciendo al pueblo, el mandato popular, los proyectos de gobierno, el plan socialista de la Nación. El mandato popular. Fíjense, aquí está la frase de Bolívar, esta frase Bolívar se la lanzó a Sucre, dice, voy a leer: “Mi constante amor a la libertad de la América me ha hecho hacer diferentes sacrificios, ya en la paz, ya en la guerra. El suceso que es el asunto de esta comunicación, no es un sacrificio, es para mí un triunfo...”, dice Bolívar. Fíjense ustedes, fíjense ustedes la visión de un revolucionario, voy a repetirlo porque Bolívar tenía una manera extraordinaria de escribir en versos, en prosa, aún en prosa es como un verso lo que escribe, es un poema, es algo sublime. Fíjense: “El amor a la libertad de la América me ha hecho hacer diferentes sacrificios, ya en la paz, ya en la guerra. El suceso, que es el asunto de esta comunicación, no es un sacrificio, es para mi corazón un triunfo. El que lo abandona todo por ser útil a su país no pierde nada, y gana cuanto le consagra”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El que lo abandona todo por ser útil a la Revolución, por ser útil al pueblo, por ser útil a Venezuela, no pierde nada, y gana cuanto le consagra ante su pueblo, ante sus hijos, ante su pequeña historia de hombre, de individuo, de mujer, ante los suyos, ante el futuro, eso le consagra. Por eso dice Bolívar, y yo lo creo profundamente. ¡Ah! Que uno abandonó a veces familia, que uno añora la vida que pasó, del beisbol, de la libertad de andar por una calle cualquiera, por un río; bueno, sí eso es verdad, uno añora aquella vida, y quisiera volver a veces a vivirla, aunque fuera por un día, por un instante, pero al final uno dice: “Bueno, y de qué me voy a quejar”. ¡Y este premio que tengo! El premio que me ha dado el pueblo de ponerme en un lugar para servirle, para ser útil, para poder ayudar a un país, a mi país, cómo voy a quejarme yo. ¡De qué sacrificio voy a hablar yo! ¡No es ningún sacrificio, es un premio! ¡El abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana todo cuanto le consagra! ¡Metámonos a Bolívar en el alma! ¡Metámonos a Bolívar en los huesos! ¡Metámonos a Bolívar en los nervios, en las vísceras! ¡Seamos verdaderos bolivarianos! ¡Verdaderas bolivarianas! ¡Entreguemos todo cuanto podamos por el futuro del país! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por un pueblo, por nuestro pueblo. Y eso no es ningún sacrificio, es una recompensa más bien, es una recompensa. Más adelante le dice a Sucre, Bolívar también: “La gloria está en ser grande y en ser útil”. Grande por lo útil. ¡Esa es la gloria! Ahora, que tú me vengas a decir: “Mira...”. Como conocí allá en Barinas, gente del pasado, de cuando uno era niño, muy joven, que alguien fue gobernador y luego se fue y tiene tremenda hacienda y avioneta, avionetas y haciendas, y mansiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡No, nada! ¡Nada de eso! Olvidemos todo eso. Bueno, el que tenga sus pequeñas propiedades, téngalas, no le vamos a pedir que las abandone, serán para sus hijos ¿verdad? Pero nada de buscar riquezas, tengan cuidado con los amigotes y amigotas, que se acercan a hacer negocios, a proponer, a jugar dominó... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí andaban una vez unas muchachas que jugaban dominó, invitando ministros a jugar dominó, el dominó es muy bueno, yo no criticó al que juegue dominó, etc. Bueno, a mí no me tentaron por todos lados aquellos primeros años, gente que quería estar cerca era para, y estuvo cerca, haciendo negocios; y luego todos ahora son enemigos míos, todos se fueron bravos y enemigos, y después participaron algunos en golpes de Estado, o me quieren ver muerto, porque cuando me di cuenta los fui apartando, los fui apartando. Pero ustedes saben que estamos rodeados de una vieja maña de gente que se aprovecha a veces de la ingenuidad de alguien, a veces por ingenuo uno puede caer, o a veces porque alguien se pervierte y oye los “cantos de ballena”... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Sí, como yo digo, el vampirismo, lo muerte un vampiro y termina vampiro también. El vampirismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Cuidado con la mordida de los vampiros! ¡La corrupción! ¡Guerra a muerte contra la corrupción! Esa debe ser una consigna fundamental de nuestro partido, de nuestros cuadros revolucionarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Guerra a muerte contra el amiguismo, la corrupción, el burocratismo, la ineficiencia! Bueno, miren, yo tengo aquí muchos papeles, no sé cuántos, comentarios, papeles, documentos, pero creo que lo más importante, lo más importante que yo vine a decirles hoy, cuando ya son casi las 9:00 de la noche, son estas reflexiones, pero no olvidemos que hay una estrategia y hay una táctica, y que ambas deben estar conciliadas, engranadas. Terminó una fase de transición, como ya les dije hace un rato, del 99 al 2006. Bien, el 2006 en diciembre ganó el socialismo, y comenzó en 2007 el primer plan socialista de la nación, con siete grandes líneas estratégicas que aquí cada cuadro de ustedes, que son cuadros, cuadros que han venido madurando, como ya he dicho, en esta dinámica que ha dado pie al nacimiento de este gran partido nuestro socialista y unido, cada uno de ustedes, cada una de ustedes, debe estar muy claro acerca de esas siete líneas estratégicas, y la significación de cada una de ellas, y la interrelación entre la una y la otra, y por más modesto que sea el municipio donde ustedes están dando la batalla ahora para ser candidatos o candidatas a alcaldes, o alcaldesas, por más modesto que sea o crea alguien que pueda ser un estado, una región, de Anzoátegui, Delta Amacuro, Sucre, Monagas, Nueva Esparta; por más pequeño que alguien pueda verlo, o modesto, ustedes no se olviden que cada una de las partes del territorio, del espacio social y político y económica, juega un papel importante en el funcionamiento del todo. Es decir no se puede desligar lo local de lo regional, ni lo regional de lo nacional; ni lo nacional de lo internacional, de lo mundial. Todo está relacionado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Todo está relacionado! Y sobre todo... Miren, en algunos momentos del desarrollo de la historia de los pueblos, esos niveles: locales, regionales, nacionales, continentales y universales, en algunos momentos de la historia están más conectado o más fuertes conectados que en otros. Hace 100 años, o hace 200 años, lo que pasaba en Barrancas del Orinoco, por ejemplo, quizá no impactaba de manera muy fuerte a lo que pasaba en el estado Monagas o en el estado Anzoátegui, o en el Orinoco, o en el estado Bolívar. Hace 200 años lo que pasaba en Venezuela no impactaba mucho, tenía un impacto, pero sin duda era mucho menor que lo que hoy es, el impacto en lo que ocurre a nivel internacional... ¡Hace 50 años! Hace 200 años había un momento revolucionario en el mundo parecido al de hoy. Pero hace 50 años, hace 80 años, lo que aquí pasaba, aquí murió Gómez, vino Medina, vino López Contreras, vino Medina, y hubo acontecimientos, pero que eso haya impactado en el mundo, muy poco, muy poco. En algunas ocasiones ¡nada! Años oscuros, 1930. A pesar de que Venezuela ya era primer exportador mundial de petróleo, en 1930, 35. Hay años oscuros, como la noche; silenciosos, como un desierto. Hay otros que no, hay años que son estruendosos, estamos viviendo años estruendosos, años estruendosos. Entonces las elecciones de noviembre, para alcaldes, gobernadores, gobernadoras, alcaldesas, tienen desde ahora mismo un impacto, ya están teniendo un impacto, y cada día que pase ese impacto va a seguir creciendo en la realidad regional, en la realidad nacional y en la realidad internacional. El imperio norteamericano va a hacer todo cuanto pueda para darnos un nocaut en esas elecciones, ¡y nosotros tenemos que darle un nocaut al imperio norteamericano! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Darle un nocaut verdadero! ¡Fulminante! ¡Fulminante! Ahora, fíjense, eso significa que no podemos perder tiempo, no debemos, como alguien dijo, perder ni por un segundo la pulsión hacia la meta: ¡la gran victoria de noviembre! Estas horas, estas horas —es del mariscal Sucre también la frase— dicen que fue antes de la batalla de Ayacucho, en la mañana, reunió las tropas en el cerro, al pie del cerro Condorcunca, allá en Ayacucho, y les dijo: “Soldados, de los esfuerzos de hoy depende la suerte del mañana”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así digo yo a ustedes y a todos los aspirantes a militantes, y a todos los militantes, hace rato estaba diciendo algo que no terminé, lo voy a terminar, yo considero que nosotros hoy tenemos ya una masa de militantes, Vanessa, esa masa de militantes son los camaradas, compatriotas, que se sumaron a lo largo de todo este año que ha transcurrido, desde junio pasado, a las asambleas de batallones, ahí hay un millón y un poco más de un millón, pero redondeemos, un millón de militantes activos de vanguardia tiene este partido, probados en 100 batallas, en no sé cuántas jornadas: asambleas, elecciones de base, discusiones, etc. ¡He allí! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, eso ya es una masa considerable, grandemente considerable para un partido político naciendo, el resto de nuestros compatriotas inscritos, pero que no pudieron, o no supieron, o tal, integrarse a esa dinámica activa, por distintas razones... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Ah? Por distintas razones, por distintas razones. María, María mi hija me dijo una vez... ¿Dónde está María?, ¿se fue? ¡Ajá! María me dijo una vez —allá está María, ¡hola!, se cambió de puesto— que ella iba para una fiesta, y fue a arreglarse, tú sabes, a hacer un peinado, no se qué, entonces la peluquera le preguntó, la conoce, y le dijo: “Mira, María, ¿y cómo hago yo, que yo me escribí en el partido? Pero fíjate yo soy peluquera, y a mí me pagan aquí es por número, por trabajo, por cantidad de personas atendidas...”. Los sábados es que ella tiene la clientela. Tres muchachos, cuatro muchachos. ¿Cómo va a dejar...? Ella depende para comer y alimentar a sus hijos y vivir de su trabajo. Pero ella tenía la duda: “¿Cómo hago yo? Yo no puedo ir, ahora me inscribí”. Así pasó con mucha gente, pues. Otros porque no les gusta, hay personas que son tímidas, hay otros que no les gusta comprometerse con algo permanente, pero quieren ser del partido. Bueno, eso son, para mí, son a estas alturas aspirantes a militantes, no pierden, creo que no han perdido, porque ellos se manifestaron y voluntariamente se inscribieron como aspirantes a militantes. Ahora, después de discutirlo nosotros bastante en la dirección, y consultar con delegados —delegados no, sí delegados—, con los equipos políticos, etc., la decisión que tomamos, y fue unánime, fue abrir el compás, para la elección de los candidatos y candidatas, y así quiero recordarlo, podrán votar no sólo los militantes activos de la vanguardia, sino todos aquellos y aquellas que se inscribieron hace un año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ve? ¿Eso se ha explicado, verdad? Claro. ¿Eso se ha explicado bien, verdad? Y ustedes, los precandidatos, las precandidatas. Ahora, yo propongo lo siguiente, ¿no?, propongo o digo, pues, y es una necesidad, esto es muy obvio, que hagamos una jornadas intensas, cada batallón, cada militante, incluso con una lista, esto lo hemos propuesto en varias ocasiones, incluso cuando lo del referendo de la Reforma Constitucional, que cada uno de los militantes del batallón vaya y busque a cuatro o a cinco más de los que están inscritos, que están ahí con su teléfono, los que tienen teléfono, muchos tienen dirección electrónica, correo electrónico, la dirección donde viven. Claro, nos quedan pocas horas, pero yo sé que hemos venido trabajando en esa dirección ¿verdad?, convocándolos. Pero no sólo convocándolos abiertamente, llamándolos, motivándolos. Desde aquí yo los motivo, todos ustedes, compatriotas; todas ustedes, compatriotas, que están inscritos como aspirantes a militantes de nuestro partido, ¡vamos todos a votar! El día 1° de junio, el próximo domingo, para elegir a nuestros mejores cuadros, como candidatos para la gran batalla de noviembre, batalla por el socialismo, batalla contra el golpismo, batalla contra el imperialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vamos! Ahora, fíjense, me decía Jorge Rodríguez, que le pedí unos datos, porque él maneja siempre estos datos matemáticos. Fíjate, hasta la fecha de hoy, a mediodía, se habían realizado, ustedes saben que hay un número, una página Web, www.cne.gob.ve, y mensajes de texto al 489 ¿verdad? 0800-PSUV-000. Correcto. Bueno, saben cuántas consultas se han hecho hasta hoy al mediodía, a esa página Web y los mensajes de texto ¿ah? Consultas para saber dónde van a votar, 2 millones 272 mil consultas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡El doble de los militantes activos de vanguardia! Bueno y ojalá fuera el triple porque queda todavía la tarde de hoy, la noche, mañana, el viernes, mañana es viernes, el sábado y listo, eh, yo por ejemplo estaba preguntando esta mañana, aunque yo no consulté por esta página, no estoy metido yo aquí en esto, consulté por otra vía, le dije a un edecán mire averígüeme dónde, dónde a lo mejor él llamó aquí [risas], el edecán para ver dónde me toca votar a mi, bueno por si acaso porque ustedes saben que no son los mismos centros, esto es importante repetirlo, no son, en todos los casos, en algunos casos son los mismos, eh, pero en un porcentaje importante no son los mismos centros de las elecciones nacionales que hemos desarrollado por razones obvias pues, ahora es importante que sigamos con la motivación, una avalancha de motivación, perifoneo, perifoneo, yo por cierto ¿dónde está mi teniente Morales?, que va a ascender a capitán ya, Morales va a ascender a capitán en julio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo recibí un mensaje de Yelitza Santaella hace pocos días informándome sobre el tema de las finanzas, ustedes saben, bueno yo tengo un sueldo y lo depositan una parte a mi familia y otra parte se deposita en una cuenta, aquí está, yo voy hacer aquí un cheque, préstame un lapicito ahí, un cheque porque bueno nosotros tenemos que aportar al partido, cada militante debe aportar al partido lo que pueda, lo que pueda, a mi no me queda casi aquí, pero bueno, fíjate, ¿a nombre de quién pongo esto?. Yelitza por favor, dime aquí, ¿cómo le pongo aquí? a la orden de... Yelitza Santaella... Yo hace tiempo que no hacía un cheque, me equivoqué aquí, lo voy a tachar nulo, le pongo aquí nulo. ¿Ah, tú lo puedes hacer? Vicepresidenta del PSUV, Yelitza Santaella Claro. Presidente Chávez Hazme el favor y yo te lo firmo, entonces ponle allí, vamos a ver cuánto me queda aquí, vale, el 10% de esto son, a ver, no, diez, nada de pichirres. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estoy viendo aquí la cifra, puede ser 10 mil bolívares fuertes pues, 10 mil bolívares fuertes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y todos los meses, anjá, y voy, esta es una copia, no es el original, porque a mi, casi todos los cuadros que yo he pintado se perdieron, se lo llevaron, bueno no se perdieron, mucha gente los tiene, familiares, etc. Este cuadro Alí Rodríguez sabe la historia de este cuadro. Este cuadro yo lo pinté en Yare, esta es una copia, aclaro, pero no hay casi copias, no crean que hay copias, este cuadro me lo pidieron, a mi me pidieron una vez en Yare que pintara un cuadro para una subasta porque estaban recogiendo fondos para los militares patriotas que estaban en el Perú después del 27 de noviembre, comenzando el 93, recuerdo que me dijeron un jueves que era visita, día de visita, pero el sábado era la vinada, una vinada y una subasta, así que yo pinté un cuadro en dos días, sin dormir y pensando qué pinto, qué pinto, había una luna llena y pinté la ventana de mi celda y la luna de Yare, eso se llama La Luna de Yare; el sábado lo mandé, estaba fresco todavía, más nunca lo vi, años después el cuadro aparece allá en Europa. ¿Alí dónde fue que apareció? ¿En Viena no era? En Viena, o sea, lo subastaron, alguien se lo ganó en la subasta, lo vendió, lo volvió a vender, entonces me lo querían vender por 10 millones ¿cuánto era Alí?, no sé cuántos millones de dólares, yo dije no yo no compro cuadro, yo no tengo dinero díganle que se queden con ese cuadro, después el año pasado un ministro mío que pasó por allá por Europa, por Viena, recibió a unos señores que le dijeron mire, yo soy el hijo de un señor que murió que tenía el cuadro que pintó el presidente Chávez y él en su testamento dejó escrito que le devuelvan ese cuadro al Presidente de Venezuela, entonces el cuadro me lo devolvieron. Yo lo tengo allá el original pero yo le saqué esta copia bueno para que ustedes lo subasten en el partido, es un cuadro muy modesto pero de algo ha, con eso yo pretendo dar el ejemplo como debemos darlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque digo, gracias Yelitza, ah, pero no he firmado, ahí va la firma. Partido Socialista Unido de Venezuela, 10 mil bolívares. Puerto La Cruz, 29 de mayo 2008, Hugo Chávez, la rabo e’cochino. Bueno aquí está señora Yelitza Vicepresidenta mi aporte inicial a las cuentas del partido y este dinero es de mis recursos que no son muchos pero no son míos tampoco, muchas gracias Yelitza. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta del PSUV, Yelitza Santaella Seguid el ejemplo que el Presidente dio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo invito a todos a que sigan el ejemplo que el Presidente dio, dijo la vicepresidenta Yelitza. Vicepresidenta del PSUV, Yelitza Santaella Finaliza la fase de difusión y comienza la fase de contribución. Presidente Chávez De contribución, y todos los meses yo voy abonar un chequecito a esa cuenta, todos los meses y cuando venga la oportunidad de que por alguna razón que si los aguinaldos de fin de año, también, aguinaldo para el partido, que si por allá me regalaron una vaca de esas que dan 20 litros de leche al día, a lo mejor pa’l partido, eh, en fin, vamos a contribuir, el partido debe tener autonomía financiera, no debe andar utilizándose recursos del Estado, de los gobiernos para el partido como lo hicieron en muchas ocasiones, no, allá en la cuarta república eso siempre, siempre son manejos dolosos por supuesto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que dar ejemplo de transparencia, pero yo recordé esto de los recursos porque estaba hablando de que es necesario hacer un gran esfuerzo logístico todos estos días. Un partido, como decía Lenín, tiene que ser mucho más que una maquinaria, mucho más que una maquinaria, un partido revolucionario que se quede solo en el aparato o en la maquinaria bueno le ocurre eso, se quedó en el aparato, como dicen los hípicos, se quedó en el aparato, cuando un caballo no sale o no cuadró, se quedó en el aparato compadre, muere, eso le pasó aquí a un gran partido que aquí existió, se llamó Acción Democrática, se convirtió en un aparato de corruptelas y de operación galope y no sé con un objetivo meramente pragmático, subalterno. Ahora, cuidado, porque hay muchas formas de volver, eh, muchas formas de volver, eh, no se trata de la camisa roja o la camisa blanca, mucha forma de volver o mucha forma de permanecer, cuidado con el camuflaje, cuidado con los camaleones que cambian de colores a su conveniencia, cuidado, se trata de una transformación integral y plena, plena transformación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lenín decía que un partido tiene que ser mucho más que un aparato, mucho más que una maquinaria, un partido tiene que ser una idea, un millón de ideas, un partido tiene que ser un programa, un partido tiene que ser una estrategia, un partido tiene que ser un impulso revolucionario vivo, un partido tiene que ser un gran motor, una idea transformadora, una estrategia y un proyecto, ah, pero también tiene que ser una maquinaria, también tiene que ser una maquinaria, la maquinaria hay que prenderla desde hoy mismo por todos lados, la pequeña maquinaria y la gran maquinaria, viva, con la idea, con el programa, con el proyecto, con el amor, con el impulso, con el impulso revolucionario de las masas en conexión con los movimientos populares, vamos a mover esa gran maquinaria, saben lo que significa que este partido tenga un millón de militantes que apenas al llamado de la Dirección o de una situación que obligue están allí listos en primera fila, eso no lo tiene ningún partido político hoy yo creo que en el mundo, no lo tienen. Nosotros lo tenemos, pero ahora tenemos que ir por esos otros varios millones de aspirantes a militantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para sobrepasar ese millón y tantos, sobrepasarlo, yo no digo que vamos a llegar al cien por ciento, no, no, bueno para mi el 100% son un millón, un millón y 200 mil aproximadamente, esos militantes activos, ahora 2 millones 300 mil, ah, eso es 200%, vamos a buscar ese adicional, ese agregado hasta el máximo posible y además las misiones, las misiones tienen que movilizarse en apoyo a toda esta maquinaria dinámica y diversa del partido, la Misión Barrio Adentro, la Misión Ribas, la Misión Robinsón, la Misión Che Guevara, el poder popular, los consejos comunales, los comités de tierra urbana, los comités de salud, Barrio Adentro Deportivo, vamos, toda la maquinaria, vean ustedes que es muy diversa, los comités de ambientalistas, todo el mundo tiene que activarse, que nadie se quede desactivado, que nadie se quede en el aparato, vamos todos a la gran avalancha, a la gran ofensiva rumbo al domingo 1º de junio para elegir a nuestros candidatos y candidatas. Ahora les voy a decir algo, por ahí han estado especulando algunos medios de comunicación, algunos voceros de la contrarrevolución de que no se van a dar resultados, de que la Dirección Nacional va a esconder los resultados para manipularlos, no, tan pronto a partir del mismísimo día domingo 1º el Consejo Nacional Electoral, al que agradezco desde aquí su colaboración y su entrega y su cooperación con este hecho histórico de la democracia nueva, tan pronto el Consejo Nacional Electoral concluya ¿cómo se llama?, sus totalizaciones, los escrutinios, el CNE le comenzará a transmitir, a entregar a la Dirección Nacional los resultados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tan pronto tengamos nosotros un primer bloque de resultados, seguramente que el mismo domingo haremos ya los primeros anuncios, a lo mejor no todos, porque pudiera necesitarse algunas horas adicionales del día lunes, sobre todo hay que prepararse porque dado el espíritu que yo veo en las calles, en esas asambleas de ustedes yo le decía a alguien ¿el domingo en la tarde, en la noche?, ya, decía yo, pero mira es domingo y mira la hora que es y esta gente está ahí, estaba contigo una gente con Rafael también, domingo en la noche y todo el mundo ahí, no seiba nadie, una hora y pasaban una película y volvían otra vez y una noticia y dos noticias y volvían otra vez y allí estaban, con una disciplina espartana los militantes revolucionarios dando ejemplo, en los debates, en la difusión, bueno entonces, con este impulso, con este entusiasmo que hay en las bases pudiera extenderse la votación hasta la noche. Yo recuerdo cuando elegimos la Dirección Nacional que era más reducido el universo porque eran cien mil votantes, claro eran menos centros de votación, ahora son más, pero sin embargo, pudiera extenderse hasta en la noche, por eso hay que pararse muy temprano y los que van a estar en las mesas muy temprano y que no falle nadie y todo el mundo desde la mañana, el toque de diana ¿a qué hora es el toque de diana? Asistentes A las 4. Presidente Chávez A las 4 de la mañana, a tomar fororo, café con leche, un sanguchito, una arepita rellena ahí y vámonos a cumplir con el partido que es cumplir con el pueblo y con la Patria, pero vamos a dar los resultados tan pronto los tengamos en la mano, ahora, todo el mundo sabe y eso fue aceptado por unanimidad las condiciones para ser electo candidato ese día, que son dos, además de las que ya ustedes cumplen, no, pero ese día, o saca 50% más 1 o le saca de ventaja 15% o más al segundo lugar, los que cumplan con uno de esos dos requisitos ese mismo día diremos, aquí está la lista de los que ya son candidatos, pero los que no cumplan con al menos una de esas dos condiciones, sabemos todos que, y es bueno aclararlo y repetirlo para que no empiece la campaña enemiga, y no empiece alguna gente a desesperarse, mucha disciplina revolucionaria. Yo les garantizo a todos ustedes que no habrá manipulación alguna, pero ni la más mínima en los resultados, se respetará y con transparencia asegurada la votación de las bases. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, de todos modos, aquellos de ustedes que queden en primer lugar, segundo lugar, tercer lugar pero que ninguno cumpla o llegue pues a cumplir con algunos de esas dos condiciones, entonces necesitaremos nosotros el mismo domingo en la noche, en la madrugada, el lunes, hacer una revisión de cada caso para tomar una decisión en la Dirección Nacional, en algunos casos pudiéramos necesitar hacer consultas con los mismos candidatos, con los equipos regionales, así que lo que quiero dejar bien claro ante el intento ya de crear la matriz de que no vamos a dar resultados sino que Chávez va a manipular en Miraflores en secreto y a poner lo que él quiera y que no se van a dar resultados, daremos el resultado hasta el último voto del último candidato, la última candidata de todos los estados y municipios del país y de ahí saldremos todos muy fortalecidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy seguro y confío mucho en ustedes de que una vez que se conozcan los resultados nosotros vamos a dar ejemplo de disciplina revolucionaria, de conciencia democrática, de respeto a la decisión de la mayoría aún cuando alguien gane por un voto, debemos reconocer como hermanos el resultado, aquí lo más importante es que salgamos muchos unidos después del 1º de junio, que se incremente la unidad del partido, la grandeza del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy seguro que algunos pequeños problemas que ha habido, muy contados por cierto y que no son sino la excepción de la norma maravillosa de cómo se ha desarrollado este proceso, esta fase de difusión y de debate, yo estoy convencido de que esos compañeros que han sido protagonistas de algunos encontronazos individuales en algunos casos porque son viejas rivalidades, yo estoy seguro que vana deponer esas actitudes el 1º de junio. Yo no quisiera ver aquí, porque el que lo haga será pulverizado por el pueblo, estoy seguro que será pulverizado por la historia pues, es decir, si alguien llega después y dice no, no, yo no soy candidato porque la otra persona o el otro o la otra sacó más voto que yo pero eso lo manipularon, bueno el que diga eso, debe estar claro que me está acusando a mi, directamente a mi, eh, porque yo voy a estar pendiente, ahí no se va a manipular absolutamente nada el día de la votación, las elecciones, la transparencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En todo caso no quisiera ver yo ninguna demostración de indisciplina, de que alguien diga bueno yo no gané pero me lanzo por mi cuenta, y al día siguiente voy a reunirme con tal partido de la oposición, o ya yo tengo mi propio partido, porque me di cuenta que en algunas partes, fíjense esto, en algunas partes porque una cosa es que alguien tenga un partido ya viejo, de hace años atrás, y otra cosa es que alguien hace pocos meses haya inscrito un partido, eh, por fuera del Partido Socialista, ya esas son malas señales, ya esas son malas señales, ojalá que yo me esté equivocando, ojalá que no tengamos ni un solo caso, de todos modos si lo tuviéramos bueno, sería eso, la excepción y quien lo haga, quien aquí no acepte los resultados que van a ser transparentes, estoy totalmente seguro, o la decisión que tome la Dirección Nacional, estaremos siempre pendientes de respetar la voluntad del pueblo o de las bases en primer lugar y segundo de oír opiniones antes de tomar una decisión, pero ustedes saben que aquellos que no logren una de las dos condiciones que ya hemos mencionado aun cuando alguien quede en primer lugar, ponte tú, con 25% y alguien y otra persona, otro compañero en segundo lugar con 22% y otro en tercer lugar con 20%, por ejemplo, de repente la Dirección Nacional considera que el candidato ideal debe ser el que sacó 20%, por ejemplo, esas son las reglas, esas son las normas, entonces, yo tengo la fe y la fortaleza en el espíritu, por todo lo que he estado viendo, que nosotros vamos a asumir con disciplina estas normas ¿verdad?, con ejemplo de disciplina y que no va a salir luego nadie a acusar a los demás de que lo robaron, de que le hicieron fraude, no, aceptemos las normas y nosotros y yo en lo personal estaré muy atento a los resultados y a las decisiones que haya que tomar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, impulsemos pues, con vigor, con fuerza revolucionaria la maquinaria socialista, la gran maquinaria socialista y sus conexiones con las más distintas organizaciones populares rumbo al 1º de junio y luego los próximos días, la semana próxima, está previsto que hagamos un ejemplo ya para presentar al país nuestros candidatos, nuestras candidatas y ahí comienza otra etapa pues, ahí comienza otra etapa, ahí entonces tenemos que afinar, perfilar todos juntos, los que no fueron seleccionados o no fueron elegidos, todos juntos, que bueno incluso sería que los que no sean elegidos pasen a formar parte del comando de campaña del estado mayor del candidato o de la candidata porque todos ustedes son muy valiosos y muy valiosas, tienen liderazgo, tienen experiencia, no queremos marginar a nadie. Miren, lo más importante no es el papel que juegue alguien en lo individual, no, lo más importante es conformar un equipo invencible, que vayamos a la conquista del objetivo en noviembre, tenemos el mes de junio, julio, agosto, septiembre, octubre, cinco meses, bueno las elecciones son el 23, seis meses pues, prácticamente seis meses incluyendo casi todo el mes de noviembre. Seis meses para qué, ahora para irnos a todo el universo del estado, a todo el universo del municipio, a motivar a todos y a todas, a lanzar con claridad las líneas fundamentales del proyecto de Gobierno del municipio o del estado, en el marco del Primer Plan Socialista de la Nación, a contrastar con los candidatos de la contrarrevolución, a la batalla de las ideas, a desenmascarar a los candidatos de la contrarrevolución, que se quieren poner ahora una máscara. Yo estaba viendo a Vanessa y dije: “Pobre de él...”. Pero Vanessa fue muy... Vanessa fue muy generosa, con un joven de un partido de oposición, que estaba... ¿anoche era?, anoche en una entrevista, y entonces aquel joven dice: “No, que él es bolivariano”. Es decir, se quieren poner la máscara, porque la instrucción que les da el imperio, tratar de ahora, ustedes vean, que antes ellos atacaban las misiones, ahora no atacan las misiones; no, ahora tratan de camuflarse diciendo que ellos las van a mejorar. “Nosotros vamos a mejorar las misiones”. ¡Mentira! Las misiones nosotros las vamos a mejorar y las estamos mejorando, todas las misiones. Barrio Adentro: I, II, III y IV. Misión Mercal, Che Guevara, Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y creando nuevas misiones. Ahora viene la Misión 13 de Abril. Ayer hablé con la ministra María León, porque pronto quiero que hagamos un acto con las madres del barrio para llegar a 100 mil madres del barrio beneficiadas con un aporte del Gobierno Revolucionario. Las misiones nosotros, ahora que estamos en el quinto aniversario, las estamos reimpulsando, ha nacido la Misión Barrio Adentro Corazón Adentro, viene la 13 de Abril, que es una gran misión estructural, Che Guevara. ¡José Gregorio Hernández! ¡Qué misión tan bonita! Un saludo a todos nuestros hermanos con discapacidad. Allá está un compañero, una compañera ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya vamos por más de 300 mil compatriotas con discapacidad, que estaban olvidados, abandonados a la buena de Dios y de su familia muy pobre, la mayoría. Seguirán naciendo nuevas misiones. Y las misiones más antiguas las seguiremos cada día relanzando, perfeccionando, ampliando, como la Misión Barrio Adentro, que hicimos un acto apenas anteanoche. Ahora ellos dicen que van a mejorar las misiones. ¡Mentira! Es que en un Gobierno, en un Gobierno vamos a llamarlo de la derecha, un Gobierno contrarrevolucionario de cualquiera de estos partidos de la derecha venezolana, las misiones son para ellos imposibles. Porque en el capitalismo, en el neoliberalismo, la inversión social está condenada a desaparecer. Por ahí andan diciendo voceros de la oposición, que nosotros estamos aplicando un ajuste neoliberal, y tratan de confundir al pueblo. ¿Neoliberal? El neoliberalismo, cuando pretende, como dice, corregir algunos desequilibrios macroeconómicos, como la inflación desatada por ejemplo, siempre trata de hacerlo sacrificando a los pobres, echando el mayor peso sobre los más débiles. ¡Ah, congelando salarios! Reduciendo el gasto público, botando gente a la calle, negándose a pagarle pensiones a los pensionados, prestaciones sociales. ¡Nosotros, neoliberales! Lo dije el 1° de mayo, el 30 de abril, cuando anuncié el incremento salarial del 30 por ciento. Nosotros seguiremos luchando contra la inflación, pero jamás a costa de la miseria del pueblo, o jamás a costa del pueblo, jamás echando sobre los más débiles el peso de la mayor carga. ¡Nunca lo haremos! ¡Nunca! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, bueno, ese tema es para otro día. Estamos convocando para los próximos días un evento económico, yo mismo quiero hacer una evaluación, estoy estudiando mucho la situación económica mundial ahora mismo, ahorita voy a llegar a estudiar, un poco de manuales ahí, informaciones de la situación económica del mundo. El crecimiento del Producto Interno Bruto, ustedes saben lo que eso es. En el primer trimestre en Venezuela fue de 4,8, la oposición venezolana pretende presentar eso como un fracaso del Gobierno, porque el año pasado en el primer trimestre crecimos 8,8. Bueno, eso es una manera interesada de presentar unas cifras. Ahora, vayan a ver cuál fue el crecimiento del Producto Interno Bruto en los Estados Unidos en el primer trimestre, 0,1. Y en el segundo dicen que va a ser 0,0. Europa, que están todos esos países: Alemania, Inglaterra, Francia, España, Portugal, Austria, Italia, ¿saben cuánto creció en el primer trimestre? 1,4. Nosotros, con 4,8 estamos en uno de los primeros lugares del mundo en crecimiento del Producto Interno Bruto en el primer trimestre del año 2008. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes saben la economía mundial está golpeada por la crisis de los Estados Unidos, una crisis habitacional, financiera, económica, política, moral, integral; y eso va a sacudir al mundo, el hambre, la miseria, el incremento de la inflación mundial, el precio de los alimentos, de los combustibles, y eso no es culpa de nosotros, el incremento del precio del petróleo, como algunos quieren hacer ver; no, son otros factores. En fin, en fin, esa campaña que va a comenzar, bueno la precampaña después, ahora mismo en junio, y la campaña de manera formal comenzará ¿cuándo?, ¿en julio? Tres meses antes. En agosto. Pero luego viene... Así que tendremos precampaña, junio y julio, y a partir de agosto la campaña electoral, la logística, las ideas, los programas, el liderazgo, la disposición a servir, a estar siempre comprometido con el pueblo, con los distintos sectores, ya no sólo los batallones, ya no sólo es el partido; no, hay que ir a motivar a los que puedan estar desmotivados, habrá que ir por la clase media, que a veces es atemorizada por la campaña contrarrevolucionaria, hay que ir con los sindicatos, los trabajadores, los campesinos, los estudiantes, los movimientos sociales, la juventud de las universidades, los liceos, las mujeres organizadas. ¡Todo el mundo a la gran campaña por el socialismo! ¡Contra el imperialismo! No olvidemos eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La batalla va mucho más allá de una alcaldía o de una gobernación. No, recuerden lo que les he dicho, y cada día que pasa me convenzo más de ello, porque siguen ocurriendo acontecimientos mundiales, siguen ocurriendo acontecimientos en este continente que van confirmando la hipótesis que desde hace varios meses estoy lanzando, la Cuarta Flota ha sido reactivada por el imperio, la Cuarta Flota imperialista. Sigue el imperio utilizando la gran maquinaria mediática mundial e internacional, americana, para agredir a Venezuela. Anoche estaba viendo “La Hojilla” y yo no había visto ese detalle, pero vi en “La Hojilla” cómo medios de comunicación de Colombia y del mundo ahora están comparando el uniforme de campaña que yo uso, utilizando mi imagen con el uniforme de campaña que ha utilizado uno de los miembros del Secretariado para anunciar al mundo en un video la muerte de Manuel Marulanda, una comparación grosera, que uno se ríe, pero más allá de reírse hay toda una intención, porque eso lo repiten una y cien veces, y bueno y han repetido una y cien veces que el video de este dirigente de la guerrilla colombiana, de las FARC no fue grabado en Colombia sino en Venezuela e incluso haciendo especulaciones sobre... miren esta planta que está aquí, esta es la planta que se da en Sabaneta de Barinas, esa planta sólo se da en Sabaneta, eso fue en Sabaneta, y allá hay una finca y no sé qué más, todo un conjunto de especulaciones en torno a este acontecimiento. Las computadoras o supuestas computadoras de Raúl Reyes siguen dando de qué hablar y seguirán dando de qué hablar, de cualquier cosa van a inventar y lo repiten tantas veces que mucha gente termina creyendo que es verdad que Hugo Chávez le mandó a Marulanda 300 millones de dólares y no sé cuántos fusiles y ahora también uniformes, y que aquí en Venezuela protegemos al terrorismo, la guerrilla. Por cierto que nadie se alegra por una muerte, es lamentable ver que algunas personas se alegren por la muerte de alguien; nosotros no nos alegramos por la muerte de Manuel Marulanda, nosotros más bien le decimos viva la vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo lamento no haber podido reunirme con Manuel Marulanda para hablar de la paz, para hablar del tratado humanitario, del acuerdo humanitario, y ojalá que en Colombia aún cuando es un problema interno de Colombia pero que nos afecta mucho a nosotros, y cada día nos ha venido afectando más y no sólo a Venezuela, a Ecuador, a Suramérica, a América Latina y el Caribe, ojalá que en esta nueva situación generada por la muerte de Manuel Marulanda, se reactiven los diálogos, las conversaciones, que gente del gobierno y de la guerrilla recapacite y busquemos, y nosotros estamos dispuestos, así lo digo a Colombia, aquí seguimos dispuestos a cooperar, y al mundo, con el acuerdo humanitario, la liberación de los prisioneros de guerra, o secuestrados, o rehenes, como se les llame, y más allá, ojalá un proceso de paz verdadera en la Colombia hermana que nosotros queremos tanto, porque es parte de nuestra propia esencia como Nación, como proyecto, como sueño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien. Ahora, esas son señales muy poderosas de que van a incrementar la agresión contra Venezuela, contra nuestro gobierno y contra mí en lo personal, la maquinaria mediática mundial, el imperio pues, el imperio; van a seguir financiando a la oposición, están tratando de recalentar la calle, como se dice, con mucho apoyo económico, millones de dólares; están tratando de alentar de nuevo mi asesinato; están tratando de buscar militares que se sumen a un golpe de Estado; están tratando de generar desabastecimiento y van a seguir, y con ello tratar de quitarle piso al gobierno para golpearlo en cualquier momento a través de hechos violentos; ese plan va a seguir cocinándose. Cada uno de ustedes, cada una de ustedes cometeríamos un grave error si nos quedáramos solo en lo local, o en la campaña por la Alcaldía o la Gobernación. No, tengan conciencia que nosotros estamos en una batalla que tiene alcance mundial, estamos en una gran batalla contra el imperio más poderoso de la tierra... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No olvidemos eso ni un instante, de ahí la necesidad de estar unidos, de deponer actitudes personalistas, individualistas o grupistas, o sectaristas. No, que nada de eso aparezca por entre nosotros, esos son signos del pasado que tienen que ir quedando atrás definitivamente, porque vamos quemando etapas. Este es un partido para la unidad, para la unidad por dentro de sí mismo, para la unidad con el pueblo, para la unidad con las distintas corrientes de la sociedad venezolana, para la unidad con los distintos partidos de la izquierda y las corrientes populares de América Latina y del Caribe y más allá. Este partido nació para ser historia. Este partido nació para con la suma de sus millones de individualidades acelerar el cambio de la historia; nosotros haremos la historia nueva hasta donde la historia no los permita, pero nosotros haremos una historia nueva... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos aquí para hacer historia, no para hacer historietas, para hacer historia nueva, buena y grande; para continuar construyendo la historia vieja que quedó pendiente, un proyecto nacional, la independencia nacional, la grandeza nacional, la Unión de Naciones de Suramérica y el Caribe, para eso estamos aquí nosotros, para derrotar al imperialismo norteamericano cuantas veces tengamos que derrotarlo, para eso estamos aquí nosotros, para derrotar a sus lacayos, a los vende Patria los derrotaremos cuantas veces tengamos que derrotarlo, y en los terrenos que tengamos que derrotarlo. Esa es nuestra misión aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora, compañeras y compañeros, si el imperio lograra ganar un grupo importante de gobernaciones y alcaldías, tengan ustedes la seguridad que el 2009 será un año de guerra, porque lo de ellos no es una gobernación en verdad; lo de ellos no es una alcaldía para gobernar con eficiencia y para solucionar los problemas de las comunidades. No, es posible que en algunos casos sea así, no quiero condenarlos a todos, no. Pero los jefes políticos, los verdaderos vende Patria, los que están detrás de toda esa maniobra son los mismos que estuvieron detrás del golpe de abril, son los mismos que estuvieron detrás el golpe petrolero, son los mismos: el imperio norteamericano y la oligarquía apátrida que aquí pervive en alianza con otras oligarquías del Continente Americano y de Europa, es un mundo contra nosotros. Ahora, si ellos lograran, y van a tratar por todos los medios de hacerlo, lograran obtener el triunfo en este arco oriental, como una vez yo lo dibujaba en un mapa, ellos tienen un conjunto de planes en el arco oriental: Anzoátegui, Monagas, Bolívar, por ejemplo, para dejarlo hasta ahí nada más; imagínense ustedes a la contrarrevolución con las gobernaciones de Anzoátegui, Monagas y Bolívar, imagínense por un instante, imagínense también a la oposición, a la contrarrevolución más bien, a los vende Patria con las gobernaciones de Zulia, Táchira, Mérida, déjamelo hasta ahí nada más, tres allá, tres aquí. Imagínense a la contrarrevolución apátrida con la Alcaldía Mayor de Caracas, la Alcaldía de Petare, el estado Miranda, el estado Aragua, hasta ahí nada más. Lo que viene en el 2009 es la guerra, lo que vendría en ese escenario, sin meterme con las alcaldías ¿ves? Por eso nosotros no podemos descansar, estas elecciones son un evento táctico pero con un impacto estratégico vital para la Revolución Bolivariana, está en juego la continuidad de nuestra Revolución, de eso debemos estar conscientes, todas y todos porque lo de ellos no es repito, una gobernación o la otra, no, para ellos es una plataforma para luego, el ataque contra el gobierno revolucionario, derrocar al gobierno por distintas vías, ustedes ven cómo en Bolivia están tratando de dividir el país en pedazo, bueno aquí pudieran intentar eso, con mucha seguridad que lo intentarían, declarar autonomía en Oriente y desconocer el gobierno de Chávez porque es un tirano y en eso los apoyaría Estados Unidos, los apoyarían otros países del mundo, de Europa, del continente americano, los apoyarían las cadenas de televisión del mundo, desconocer al gobierno de Chávez y hacer aquí un país autónomo y adueñarnos del petróleo y la riquezas porque esas son nuestras, no de Chávez, ese sería su discurso y buscar armas y utilizar las policías regionales y buscar alianzas con sectores militares o tratar de buscarlas, meter paramilitares aprovechando los espacios del poder como ya lo hicieron hace varios años, traer paramilitares, mercenarios, empezar a poner bombas, a ser ingobernable el país, declarar autonomía en el Zulia, en Táchira, con el apoyo del paramilitarismo colombiano, del narcotráfico y el apoyo de Estados Unidos, ese es el plan, a ese plan tenemos que derrotarlo, más que derrotarlo, yo los invito compatriotas, yo los invito revolucionarios y revolucionarias, junto al pueblo venezolano, desde hoy mismo, a pulverizar ese plan del imperio norteamericano y de su oligarquía de los vende Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ello entreguémonos por completo, son las 10 de la noche, ustedes tienen que volver a sus casas, a sus regiones, vayan pues a rematar, que no les vaya a pasar lo que le pasó al subteniente Chávez corriendo 400 metros planos, no, vayan a lanzar bueno la carga final, como dice Jacqueline Faría, ¿cómo es? Vamos con todo, con todo pero sobre todo con todo, con mucha moral, con mucha unidad, con mucho respeto entre nosotros, que nadie se desespere que la victoria es nuestra, eso está escrito en las páginas de la historia, la victoria es nuestra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La victoria es de todos, la victoria es del gran Partido Socialista, la victoria es de la Patria, la victoria es de la revolución. Yo estaré muy atento a todos y el domingo pendiente en mi puesto de mando y yo, desde ahora mismo, desde ahora mismo, miren, esto es algo similar a lo que yo les dije a los atletas nuestros que van a las Olimpíadas, independientemente de que ganen medalla de oro o de plata, o de bronce, o de nada, el solo hecho de haber pasado este largo camino desde niños, muchos de ellos y muchas de ellas, y ahora darle a Venezuela ese obsequio histórico de conformar una masa de 100 muchachos y muchachas y de ponernos con ellos en los primeros veinte lugares del mundo en cuanto a cantidad de atletas seleccionados ya para ir a Pekín, ya eso basta para decirle a todos los felicito, ustedes son unos triunfadores, lo mismo le digo a ustedes, miles de candidatos o de precandidatos o de precandidatas a las gobernaciones de Anzoátegui, a las alcaldías de Anzoátegui, de Nueva Esparta, de Sucre, de Delta Amacuro, de Monagas, de Bolívar, el hecho de que estén aquí, ustedes porque se han autopostulado desde las bases ya es una victoria para ustedes y para el pueblo, lo demás vendrá por sí solo, lo demás será la decisión de la mayoría que siempre hay que tomarla por sabia, lo demás es la unión, la unión para la batalla y para la victoria, lo demás es para escribir las páginas de la historia venezolana del Siglo XXI que para eso llegó el Partido Socialista junto al pueblo para hacer la revolución bolivariana. Compañeros y compañeras los felicito y las felicito, que tengan ustedes mucha suerte. Vayan pues a seguir dando esa gran batalla y sobretodo a seguir dando el gran ejemplo que estamos dando, el gran ejemplo de entrega, de mística, de conciencia y de fortaleza espiritual, moral y revolucionaria, estaré pendiente, pronto nos veremos de nuevo, desde ya les felicito, las felicito. Patria, socialismo Asistentes O muerte. Presidente Chávez Venceremos. Asistentes Venceremos. ¡El pueblo unido, jamás será vencido!, ¡el pueblo unido jamás será vencido!, ¡el pueblo unido jamás será vencido!