Moderadora El Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Moderadora Señoras y señores muy buenas noches. Sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo del Lanzamiento de la Misión Música, expansión del programa de acción social por la música. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” interpretado por la Sinfónica de la juventud venezolana “Simón Bolívar” y el coro sinfónico juvenil de Venezuela, dirigidos por el niño venezolano Manuel Jurado, integrante de la Orquesta Infantil de Puerto Cabello. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Moderadora Seguidamente palabras del maestro José Antonio Abreu, director fundador del sistema nacional de las orquestas y coros juveniles e infantiles de Venezuela. José Antonio Abreu constructor y fundador del sistema nacional de orquestas juveniles e infantiles de Venezuela, hay que definirlo con una sola palabra: Visionario, este músico de gran fe, fuertes convicciones y calor humano ha sabido emprender una tarea que supera el horizonte musical y se inserta en el rescate y formación de la juventud venezolana. Adelante maestro Abreu. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Señor Presidente de la República, señores ministros, queridos niños y jóvenes, muchachos de la orquesta venezolanos. Gloria al Bravo Pueblo, cuyos más tiernos hijos entonan desde hoy y para siempre el Himno egregio de la Patria en orquesta de amor, de fuerza y de esperanza. Futuro que germina en el presente, en sueño encarnado y paraíso en la Tierra, hace cuatro semanas emprendimos con el generoso auspicio y decidido apoyo de la Presidencia de la República, la gira internacional de conciertos que aquí concluye esta noche. He aquí la Sinfónica de la Juventud Venezolana “Simón Bolívar”, que regresa a Caracas en apoteósico triunfo luego de un itinerario sin precedentes por México y los Estados Unidos, bajo la conducción eximia y portentosa de Gustavo Dudamel. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Los testimonios asombran y estremecen, el Director de la Filarmónica de Berlín, maestro Simon Ratred, declara que Gustavo Dudamel es el director más asombrosamente dotado que jamás haya conocido y que el sistema de las orquestas juveniles e infantiles de Venezuela y de sus coros es el fenómeno más importante que está ocurriendo en la música clásica a escala internacional. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu El maestro Claudio Abbado, Director de la Orquesta del Festival de Lucerna, afirma que Gustavo Dudamel junto a la Sinfónica Juvenil de Venezuela y los coros juveniles e infantiles del país, le han conmovido hasta lo más hondo por su altísimo nivel técnico y ejemplar devoción y respeto por el arte musical. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Y Daniel Barenboim, insigne maestro argentino del piano y la dirección orquestal, proclama que Gustavo Dudamel es el más grande joven director del mundo. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Como si esto fuera poco los máximos críticos musicales del mundo lo ratifican unánimemente, en Nueva York, Justín Daivinson afirma que habría que retroceder por lo menor un siglo hasta el debut de Arturo Toscanini, para encontrar un director cuya aparición haya sido anunciada con semejante esplendor y emoción. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu En San Francisco Joshua Cosman sostiene que la Sinfónica “Simón Bolívar” es una orquesta sin paralelo en el presente y que Gustavo Dudamel es hoy por hoy, el Director Sinfónico más cotizado y comentado en cualquier país. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Los Ángeles Times han presentado a Gustavo Dudamel como una absoluta revelación y a la sinfónica “Simón Bolívar” como una orquesta increíble de un efecto tan insólito que ha roto los antiguos paradigmas de la educación musical y describe la ovación final de la orquesta en Los Ángeles como la explosión de un jonrón en la Serie Mundial. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu El Times de Londres se refiere a la Sinfónica de la juventud venezolana como el producto estrella del más luminoso programa de educación musical del planeta y la periodista Charlotte O’Higgins, de The Gardian de Londres al visitar la orquesta infantil de la escuela bolivariana José Martí de Sarria, en su memorable reportaje de su visita a Caracas afirma que en nuestro país al lograr la transformación de sus niños en artistas de la música, puede llamarse “Tierra de gloria y de esperanza” Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Gracias Gustavo por la ejemplar consagración de tu talento a la causa de los jóvenes y niños músicos de Venezuela y del mundo, gracias por el ejemplo de integridad profesional intachable que das a tu país y al mundo, gracias por tu abnegada consagración al crecimiento, al desarrollo y a la consolidación de la música en la Nación y la América Latina, gracias por el modelo de tu existencia signada por un alma tan elevada y tan humilde, gracias por el laurel de oro con el que ciñes cada día el honor de la infancia venezolana. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Cuando un niño o una niña agobiados por la pobreza material, toma en sus manos un instrumento musical bajo la dirección de un maestro, a partir de ese momento ese niño, esa niña han sido definitivamente incluidos en la sociedad para ser conducidos a través del escalafón del sistema nacional de orquestas y coros juveniles e infantiles, a la auténtica profesionalización artística, a su plena dignificación espiritual y ciudadana. Y es por ello que bajo la adscripción institucional del Ministerio de Participación y Protección Social, el sistema de las orquestas y coros juveniles e infantiles de la Nación, ha constituido desde siempre y hoy más que nunca frente al horizonte de la Misión Música, un formidable instrumento para la sociedad en el combate contra la pobreza, para la prevención del delito, la droga y la violencia y así ha sido reconocido internacionalmente. El Banco Interamericano de Desarrollo, considera a nuestro sistema como proyecto bandera en el orden de la inclusión social y la integración comunitaria. Y hace muy pocos días al concluir el Concierto de la orquesta en el Symphony Hall de Boston, el eminente maestro Mark Wolff, Gerente General de la Sinfónica de Boston declaró, cito: “Para nuestra ciudad ha sido un privilegio tener esta orquesta, la cual representa lo que la música puede hacer por el pueblo. Propicia iniciativas como ésta es una inspiración para nosotros y es que a veces no nos damos cuenta de que la música incide en factores que van más allá de lo artístico como son el inspirar la disciplina, el unir a la gente, el desarrollar el pensamiento, la comunidad, el lenguaje y el entendimiento. Tenemos mucho que aprender de este proyecto venezolano”. Fin de la cita. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Vale destacar así mismo la memorable expresión del maestro Ben Sander al escuchar esa misma noche la Quinta Sinfonía de Beethoven, interpretada por esta orquesta. Dijo el maestro, cito: «Si Beethoven hubiese estado aquí seguramente habría dicho “¡Sí, así es que la quiero!”» Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Cuando al concluir su concierto en Nueva York un periodista le comentó que seguramente el triunfo en el Carnegie Hall, impulsaría notablemente su carrera, Gustavo Dudamel contestó en nuestro presencia estas palabras inolvidables: “Ni la orquesta ni yo hemos dedicado este triunfo a nosotros mismos. Por el contrario, lo ofrecemos y lo ofreceremos eternamente con apasionado e inmenso amor a la juventud y a la infancia de nuestro pueblo venezolano”. Asistentes [aplausos]. Constructor y Fundador del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela, José Antonio Abreu Debemos formular nuestros más fervientes votos a fin de que hermoso edificio, sede del Centro Latinoamericano de Acción Social por la Música, una vez finalizada su construcción actualmente a cargo del Ministerio de Participación y Protección Social, el Banco Interamericano de Desarrollo, la Fundación Centro La Estancia y la Sociedad Niños de la Orquesta. Se convierte en el eje central de una magnífica red nacional de planta física para las orquestas y coros juveniles e infantiles de Venezuela, dotada con la excelencia que merece la población juvenil e infantil de medianos y escasos recursos, que abrazará la música como su causa de vida y más preciado tesoro y vamos a soñar con mucha fuerza y mucha fe por la integración de todas las orquestas y coros juveniles, infantiles de la América Latina y el Caribe, como radiante sinfonía de una más alta vida para la nueva generación del continente. Vamos a soñar con un país en el que toda comunidad y todo pueblo, por pequeño y remoto que sea pueda brindar a todos sus jóvenes y niños el esplendor y la justicia de la música, vamos a soñar con ese porvenir venezolano, que tan hermosamente encarna en esta orquesta junto a los niños y niñas aquí presentes y a las decenas de miles en todo el país los acompañan, porque en la enseña airosa de sus violines y de sus trompetas, de sus flautas, de sus arpas y tambores, el país escucha ahora y por siempre un himno maravilloso de fe, de entrega y de esperanza y ahora renovemos todos el poderoso lema insignia de nuestro compromiso, sigamos muchachos sin cesar tocando, cantando y luchando por el honor y la grandeza de la patria venezolana. Asistentes [aplausos]. Moderadora Continuamos, seguidamente imposición de la orden Francisco de Miranda en su primera clase generalísimo, por el comandante Presidente de la república bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, por su excelencia musical y producto de su labor pedagógica y practica serán homenajeados por el gobierno nacional dos maestros de la música, así como la talentosa sinfónica de la juventud venezolana Simón Bolívar. Recibe, 30 años después de su fundación la Sinfónica de la Juventud Venezolana, Simón Bolívar, continua tradición de crear nuevos espacios para la excelencia musical venezolana, y producto de su labor pedagógica y practica nace el programa académico orquestal, una agrupación donde se reúnen los jóvenes músicos, profesionales de más alto nivel y donde se profundiza el entrenamiento instrumental y orquestal a través de una exigente repertorio, clases magistrales con maestros internacionales y conciertos con renombrados directores del mundo musical, garantizando así la optima formación de la nueva generación de la Orquesta Sinfónica de la Juventud Venezolana Simón Bolívar, considerada por la critica especializada como una de las más destacadas de América Latina. En su corta existencia los miembros del programa académico orquestal, han tenido el privilegio de participar en clases magistrales con maestros de prestigiosas orquestas, agrupaciones y conservatorios del mundo, entre ellos solistas de la orquesta filarmónica de Berlín, el conservatorio Cibelius de Finlandia, la academia Bach de Stuttgart, el conservatorio de New England de Boston, el conservatorio de Frankfurt, a partir del primer trimestre del año 2.001, han realizado un intenso trabajo de perfeccionamiento con grupos de renombrado prestigio internacional, como por ejemplo el quinteto Empire Brass, el cuarteto Sonus Brass, quinteto Spanish Brass, el cuarteto de cuerdas de la Filarmónica de Berlin, el cuarteto latinoamericano y el de Portland String Quarter, en el año 2004 el sistema nacional para las orquestas juveniles e infantiles de Venezuela y su historia en el quehacer musical internacional recibiendo en el mes de julio al maestro Simon Rattle, Director Titular de la prestigiosa Filarmónica de Berlín y en diciembre al eminente maestro Claudio Abbado, actuando con ambos impactantes presentaciones, en la Sala Ríos Reina, del Teatro Teresa Carreño, y dando un magno comienzo a la celebración del 30 aniversario de la institución, de esta manera el comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, se dispone entonces a imponer la orden Francisco de Miranda, en su primera clase generalísimo, a dos grandes maestros que exaltan la música y por supuesto a la talentosa sinfónica de la juventud venezolana Simón Bolívar. En primer lugar y en representación de la Sinfónica de la Juventud Venezolana Simón Bolívar, recibe Diego Mateus. Asistentes [aplausos]. Moderadora Seguidamente recibe el maestro Gustavo Dudamel, Director Titular de la Sinfónica de la Juventud Venezolana Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe la condecoración el maestro José Antonio Abreu, Director Fundador del Sistema Nacional de las Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Venezuela. El maestro José Antonio Abreu, ha recibido diferentes reconocimientos en honor a su trayectoria, entre ellos el Premio Nacional de Música y el premio Interamericano de la Cultura Gabriela Mistral. Seguidamente palabras del comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ciudadano doctor Clodosvaldo Rusian, contralor general de la república, y señora Maritza Rusian, excelentísimos señores embajadores y embajadoras, honorables integrantes del cuerpo diplomático, acreditado en Venezuela, señor doctor Jorge Rodríguez, Vicepresidente Ejecutivo de la República, señores ministros, ministras, y demás integrantes de la comisión presidencial de la Misión Música que a partir de hoy arranca en todo el país la Misión Música. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Invitados especiales, queridos compatriotas, José Antonio Abreu como te queremos José Antonio, te queremos, te apreciamos, te admiramos, este hombre humilde de allá de las montañas de Trujillo, llegó a llenar la patria de música, de esperanza y de fe, José Antonio Abreu, el aplauso de Venezuela para ti, el reconocimiento de todos para ti, maestro, músico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Músico y patriota, patriota, como patriota son todos ustedes muchachos, muchachas, de nuestro sistema de orquestas, dignos herederos de Juan José Landaeta, ese gran músico patriota que le dio la música a la canción de Caracas, aquella canción del pueblo que se convirtió en nuestro himno nacional “Gloria al Bravo Pueblo”. Querido hijo, porque son como hijos ustedes, ahí está una de mis hijas Maria, tú puedes ser Gustavo Dudamel, eres, no es que puedes ser, eres nuestro hijo, ustedes son los hijos de esta batalla, los hijos de esta lucha, cuanto honor contar contigo, estrella rutilante que llenas de luces y de orgullo Gustavo Dudamel, a la patria venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo tuve el privilegio en una ocasión de dirigir junto a Gustavo Dudamel, lo hice muy mal por supuesto, sin la ayuda de él, no hubiese yo cumplido, o podido cumplir el cometido, pero yo recuerdo ahora mismo, mientras tenia el honor de condecorarles, y condecorar a Gustavo, que aquí vino hace varios años, por allá por el año 2000, vino un buen amigo de esta patria, era entonces el presidente de la república popular China, y él es músico, gran músico, y artista el ex-presidente Jeansemin, y él se emocionó mucho cuando vio, oyó, nuestra orquesta y luego dirigió la orquesta, y sobre todo me hizo un comentario, me dijo, este muchacho refiriéndose a Dudamel, es un genio Chávez, ahí tenemos a Dudamel, un verdadero genio de la música, un genio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como también lo es Diego Mateus, patriota, muchacho, joven ejemplo de estas generaciones que se levantan en medio de la alegría, de la música, de la lucha, del estudio, y de la vida. Felicitaciones pues y bien merecidas esa condecoración que llevan el pecho y que lleva ustedes saben el nombre de uno de los venezolanos más universales, yo diría más bien, como dijo Bolívar en su momento, el venezolano más universal, y creo que nadie podrá superarlo, Francisco de Miranda, el precursor, el precursor de nuestra libertad, el infinito Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Invitados especiales, entre ellos quiero mencionar a un ilustre ciudadano del mundo, filósofo, escritor, de origen Húngaro que nos visita István Mészáros, bienvenido István gracias por estar aquí visitándonos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bienvenido siempre a esta Venezuela, que es patria tuya también, y su hija Zue. Querida maestra Maibel Troia, directora del Coro Sinfónico Nacional Juvenil de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Maibel, un beso para ti Maibel. Aún cuando eres de varias generaciones posteriores el maestro Abreu, sin embargo, eres de esa vanguardia de la nueva música, pudiéramos decir Abreu, de la democratización de la música venezolana, el impulso fenomenal de la música venezolana. Niños y niñas ¿cómo están ustedes? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Niños y niñas, jóvenes de nuestro maravilloso sistema nacional de orquestas sinfónicas infantiles, juveniles de Venezuela, muchachos y muchachas de nuestra ¿cómo fue que tú dijiste Abreu? increíble Orquesta Sinfónica Juvenil Simón Bolívar, la admiración infinita de nosotros para todos ustedes, para todas ustedes, muchachas, muchachos, la admiración nacional no tiene limites, el orgullo de nosotros no tiene limites, cuando se trata de colocarlos en el sitial de honor que ustedes se han ganado, sitial de honor que enorgullece a todos los habitantes de esta patria de Bolívar, de esta patria de todos, y para todos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ya, más nada, todo lo dijo el maestro Abreu, que además de maestro de la música, es maestro de la palabra, y sabe siempre llenarnos el alma, o avivar más bien en nuestra alma el fuego sagrado de la patria, con sus palabras, con sus referencias a esta más reciente gira fenomenal e increíble de nuestros muchachos de la orquesta Sinfónica Nacional Juvenil Simón Bolívar. Debo decirles muchachos que las noticias llegaban una tras otras, y cada una superior a la precedente así que fue un impacto, un pacto de amor, de pasión tan grande que aprovechamos un Aló Presidente de aquellos y Abreu se fue al Abreu se fue al Aló Presidente con un grupo de ustedes que regresaban para decirle al país, para compartir con el país, todos, la emoción, la emoción que sentimos y que seguiremos sintiendo siempre por esas maravillosa actuación de ustedes en los mejores escenarios del mundo, de Europa, de Norteamérica, de América Latina, de África, hay que ir por África, por Asia, hay que ir por Asia, quizá las próximas giras insistimos por los mundos del Sur, por América Latina, para llevar la música del norte a Sur, del Este al Oeste, sólo una corta reflexión porque hemos venido a hacer un reconocimiento a ustedes, a toda nuestra orquesta, a todo nuestro sistema de orquestas infantiles y juveniles de Venezuela, al maestro Abreu, a Dudamel, y además a inaugurar esta maravilla de edificio, Abreu me había narrado, me había descrito más bien, me había hecho alguna descripción Farruco, tú te acuerdas, señores ministros alguna reunión, Abreu nos hacia una descripción, me mostró una vez unas fotos, pero por más que uno pudiera utilizar la imaginación jamás yo pensaba que iba a ser tan bello este edificio, esta obra construida en menos de tres años, ejemplo de creatividad, de arte, agradecemos, bueno miren ustedes, Soto, Cruz Diez, aquí quedan para siempre con nosotros, felicitaciones Abreu, por esta obra maravillosa, felicitaciones al Ministro del Poder Popular para la Protección Social. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Que maravilla, que maravilla. Vamos a construir con el favor de Dios, siempre hay que decirlo un edificio similar a este en cada estado de la república. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a construirlo. Ya tenemos varios terrenos listos, siete, u ocho terrenos en varias ciudades del interior del país, para tal fin, como bien lo decía el maestro Abreu en sus emotivas y apasionadas palabras, ustedes merecen lo mejor muchachos, porque ustedes son de lo mejor, ustedes son de lo mejor y merecen lo mejor, una buena planta física, de lo mejor, todas las atenciones que podamos prestarle y debamos hacer, es una responsabilidad, es parte de la Misión Música, la Misión Música, que hoy arranca bajo responsabilidad del Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez, que dirige la comisión presidencial de la Misión Música y la cual será coordinada directamente por el maestro Abreu, el maestro Abreu y todo el sistema de orquestas, en el sistema de orquestas descansará la Misión Música, Dudamel, puede ser el padrino honorario de la Misión Música y Diego. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez José Martí, fue José Martí, el que dijo, todo lo que hacemos es para los niños, todo, todo lo que hacemos es para los niños, construir una patria, para quiénes, para ustedes, para ustedes muchachos, una patria, una verdadera patria, para ustedes muchachos, muchachas, para que ustedes no vivan lo que nosotros hemos vivido, lo que nosotros hemos tenido que vivir en el siglo XX, para que vivan una patria, así como este edificio, hermosa, plena, llena de luces, de armonía, de colores, de música, de esplendor, así será Venezuela, Dios mediante, y con el esfuerzo de todos los hombre y mujeres de buena voluntad que somos la inmensa mayoría, de quienes habitamos esta patria, la patria de Simón Bolívar, ustedes son ejemplo de la patria nueva, ustedes son la vanguardia de la patria nueva, muchachos, el amanecer de la patria bonita y grande, son ustedes muchachas, y muchachos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nosotros ya, hemos cruzado la mitad del camino, ustedes no, ustedes tienen el sol de amanecer al frente, para el gran día de la vida, dijo Bolívar, el gran día de Venezuela, aún no ha llegado, muchachos, llegó el gran día, y es de ustedes, el gran día, de la verdadera paz, de la verdadera felicidad, de la verdadera igualdad, justicia, como dice la Biblia, “el único camino a la paz es la justicia” estamos lejos todavía de ella, pero vamos por el camino, vamos por el camino. Fue Federico Nietzsche, quien dijo sin música la vida seria un error, sin música la vida seria un error, Venezuela, con la música invadiendo todos los espacios está empeñada en demostrar que la vida no puede ser un error, la vida es la maravillosa ocasión de la realización de los supremos anhelos de la especie humana, de los supremos sueños de los pueblos, de las naciones, por eso estimamos desde el gobierno revolucionario, desde el momento en que llegamos hace ya casi nueve años al gobierno estimamos de manera especial lo que ya venia haciendo el maestro Abreu, venían haciendo ustedes desde años atrás, desde los años 70, los 80 y de inmediato nos dedicamos a potenciar el sistema nacional de orquestas infantiles y juveniles de Venezuela. Entonces, recuerdo que en el año 1999, la primera conversación que sostuvimos en Palacio con Abreu, el sistema nacional estaba conformado por aproximadamente 180 mil, casi 200 mil jóvenes, y niños, hoy estamos por encima de 300 mil, hemos casi duplicado, pero ahora con la Misión Música, vamos rumbo al millón de integrantes, del sistemas de orquestas en los próximos años, yo pido a todos los venezolanos y venezolanas, a todos los representantes del pueblo en primer lugar, el gobierno nacional, señor vicepresidente, señores ministros, ministras, los demás poderes del estado, los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, gobiernos locales y al pueblo todo que no sumemos con pasión a la Misión Música, que lleva entre otras cosas como objetivo constituir allá en los Consejos Comunales, allá en las Comunas, allá en las comunidades los centros locales, de acción por la música, por la Misión Música, maestro, maestro nuestro, maestro de todos, maestro Dudamel, muchachos, muchachas, cuenten ustedes con todo el apoyo del gobierno revolucionario y el apoyo mío en lo personal, yo les admiro, disfruto de esta música, hagamos tomando el pensamiento de Nietzsche, hagamos cada día más maestro Abreu, muchachas y muchachos, haciendo resonar la alegría, la armonía, la sinfonía de sonidos, los colores haciendo vibrar lo más profundo de alma, hermosa de la patria, de sus hombres, de sus mujeres, de sus niños, de sus jóvenes hagamos que la vida no sea un error, que la vida no sea una equivocación, como tú decías maestro, estudiando, cantando, tocando, luchando, con mucho amor, con mucha pasión, construyendo esta patria y estrechando nuestros brazos señores embajadores con todos los pueblos del mundo, buscando un mundo mejor, donde reine la alegría, donde reinen no las bombas y las guerras, sino los violines, las trompetas, los tambores, las guitarras, las arpas, las voces, los coros, hagamos realidad el sueño de Cristo, de Cristo aquí en la tierra, el paraíso donde vivamos como hermanos, todos los hombres. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mujeres, todos los pueblos del mundo, por nuestra parte los venezolanos y venezolanas de hoy hemos asumido el reto de hacer realidad lo que el padre libertador decía, desde el corazón del Caribe, allá en Jamaica, en 1816, sueño, soy el primero en soñar dijo Bolívar, soy el primero en soñar dijo Bolívar, muchachos, muchachas, niños y niñas, con ver la formación en esta región del mundo de la más grande nación de universo, no tanto por su extensión geográfica, por sus riquezas, sino por su libertad, por su gloria, por su felicidad, ustedes son, no tengo la menor duda, muchachos, muchachas, ustedes son el amanecer de la Venezuela, de la igualdad, ustedes son el amanecer de esa gran patria llena de libertad y llena de gloria, llena de música, llena de colores, llena de felicidad que Dios los bendiga, muchas gracias y buenas noches. Asistentes [aplausos]  