P/: Quiero preguntarle de todas las experiencias que ha vivido el día de hoy en el Día Nacional de Venezuela en Alemania ¿qué le pareció el Pabellón? porque mucho se había hablado pero queremos conocer su opinión y su apreciación. Presidente Chávez: Primero que nada un saludo a todos a los amigos periodistas de Alemania y del mundo. Nuestro saludo de parte del pueblo venezolano. Las impresiones acerca del Pabellón, primero de la Exposición Hannover 2000 como un todo, nos parece una excelente manera de comenzar el siglo reflexionando acerca de esa trilogía de elementos tan importantes para la vida en el planeta: el ser humano, la tecnología y la Naturaleza. Es uno de los más grandes retos que tenemos los seres humanos por delante, los dirigentes políticos, económicos, empresarios, dirigentes sociales y religiosos, la juventud, los estudiosos del mundo, es como un gran dilema ahora que comenzamos una nueva etapa de la historia del mundo: cómo lograr que el desarrollo científico-técnico, pero más allá de la palabra, yendo a los hechos, cómo lograr que ese desarrollo científico-técnico se ponga al servicio del ser humano, pero vamos a hablar de verdad, que no se quede en palabras y compromisos huecos de Cumbres de Jefes de Estado, de Gobierno o de científicos, ¿cómo lograrlo?  Es posible lograrlo y el avance científico-técnico se ponga al servicio del ser humano, y cuando digo ser humano me refiero al ser humano integral de esta aldea global así llamada ahora. Que el desarrollo científico-técnico no se quede sólo limitado a las elites. El último informe del programa de Naciones Unidas para el Desarrollo es aterrador: 95% de los servicios de Internet se quedan en el 20% más rico de la población mundial y el más pobre de los pueblos del mundo no reciben, no tienen servicio telefónico ni agua. El 20% más rico de la Tierra consume casi el 80% del PIB mundial y el 20% más pobre de los habitantes del planeta consumen 1% del PIB mundial. Si esto sigue así, el mundo va a explotar más de lo que ha explotado: convulsiones sociales se perfilan en el horizonte. ¿Es sustentable el mundo? Ya no se trata de un país, ya no se trata de Alemania, ni de Europa, ni de Venezuela o  América Latina, el mundo como para que vivamos todos como Dios manda, como hermanos. Desde el punto de vista filosófico, ideológico, de pensamiento, me parece que es una buena manera que Hannover ha conseguido para comenzar el siglo: La humanidad, la ciencia y la tecnología y el equilibrio ecológico. El daño que se le ha hecho, por ejemplo, al planeta, a la naturaleza, pudiera ser irreversible, pudiéramos estar suicidándonos a largo plazo. El efecto invernadero, por ejemplo. El recalentamiento del planeta, por ejemplo. La destrucción de los bosques del planeta, la contaminación atmosférica, la contaminación de los ríos, de los lagos, de los mares, esto no es sustentable. Si seguimos así, los nietos de los nietos de nuestros nietos no van a poder vivir. Algunos curiosos científicos han determinado y han lanzado una idea sustentada por números y cálculos, según los cuales si en este mismo instante, hoy, 8 de julio del 2000, como por arte de magia todos los habitantes del planeta tuviésemos, de un momento a otro, el mismo nivel de vida que tienen los pueblos desarrollados, harían falta diez planetas Tierra para sustentar esos modelos de desarrollo, de consumo, de energía, de explotación de la naturaleza. No es sustentable el planeta Tierra bajo el concepto del desarrollismo infinito, del mecanicismo newtoniano, porque estamos destruyéndonos a largo plazo. Creo que esta es una de las primeras reflexiones. Desde el punto de vista de la Exposición como tal, visitamos la Expo Hannover, vimos el Pabellón de Alemania, muy alemán, muy propio del estructuralismo, de los constructores, del dinamismo alemán, el motor que siempre ha sido Alemania, siempre lo hemos dicho y visitamos el Pabellón venezolano, muy venezolano, muy de nuestra América, muy de nuestro Orinoco, muy de nuestros deltas, muy de nuestros indígenas, muy de nuestro Caribe, muy propio de nosotros. Así que me parece que allí estamos proyectando a este mundo europeo el potencial, la diversidad, la hermosura del mundo americano porque es bueno decirle, amigos de Europa, América no es sólo Norteamérica, nosotros los de Venezuela o los de Colombia o los de México o los de Argentina, somos tan americanos como los del norte, porque hasta eso nos lo quisieron quitar. No somos americanos. Yo soy americano pero meridional. Me parece que es un buen reflejo esta experiencia, una buena exposición de la diversidad, de la riqueza y sobre todo, del potencial que tenemos nosotros y así lo hemos llamado, como ustedes lo saben “Una flor de Venezuela para el mundo”. Ahí está, una representación de lo que ocurre en Venezuela hoy, un proceso de reunificación, de reestructuración, de renacimiento. Termino diciendo que allá en Venezuela habíamos visto imágenes, fotos, maquetas, descripciones del pabellón venezolano Hannover 2000, pero nada igual que verlo, que sentirlo y nos  sentirnos orgullosos simplemente de haber aportado un Fruto Vivas, el genio creador de esta exposición y a todos los que han trabajado: Gustavo Márquez, como Comisario General del proyecto y a todos los que han trabajado le damos el agradecimiento. Creo que es un buen reflejo de la Venezuela bolivariana que está naciendo. Carlos Arráez, Buenos Aires, Argentina: Quería preguntarle ¿qué se puede decir que ha cambiado en la vida del pueblo venezolano desde su llegada al gobierno hasta ahora y qué se puede esperar que cambie de aquí hasta finalizar su mandato? Presidente Chávez:  A mi no me gustaría clasificar o pasar una raya vertical en cuanto al tiempo y dividirlo a partir del momento en que nosotros llegamos al gobierno porque, en verdad, creo que el tiempo no se puede seccionar de esa manera. Ahí Descartes no tenía razón en ese aspecto, en mi criterio, a veces caemos en el error de separar la historia en pedazos y corremos el riesgo de no entender nada o de entenderla al revés. Venezuela comenzó a cambiar hace mucho tiempo. Venezuela comenzó a cambiar por debajo de la tierra, subyacente a su situación o a la situación visible por lo menos desde 1989 cuando, como ustedes lo saben, hubo en Venezuela una explosión social sin precedentes en la historia de nuestro país. Eso quedó llamado como El Caracazo. Carlos Andrés Pérez, segunda vez al gobierno, partido socialdemócrata, Acción Democrática, el modelo neoliberal, política de shock, un pueblo que ya venía bastante dolido, sentido y en crisis económica, social y política, eso ocasionó una explosión. El shock produjo la explosión. En mi criterio ahí comenzó a evidenciarse un cambio de actitud, de mentalidad y una nueva corriente fue surgiendo en el país. Esa corriente entró por todas partes y nos arrastró a un grupo de nosotros, militares, a una rebelión que más que golpe de Estado, así la llaman, pero para nosotros no fue ningún golpe de Estado, fue una manifestación más de ese conflicto histórico, un poco  el conflicto, es decir, algo está muriendo y no terminaba de morir y algo pujaba por nacer y no terminaba de nacer. He allí, según Manci  cuando se presentan las grandes crisis en la vida de los pueblos. Arrastró la situación una serie de nuevos actores, de viejos actores y se generó una revolución, proceso revolucionario que, afortunadamente se alejó de las vías de la violencia pero las tocó, la violencia tocó las puertas y calles del país. Afortunadamente no nos sumergimos en esa vía, gracias a Dios –siempre digo- y al pueblo nuestro y a un grupo de líderes pudimos salir y hoy dejamos atrás ese peligro de irnos por el cauce de la violencia. Luego vino el proceso de formación de estos nuevos actores, el proceso electoral del 98 –inédito- Todos los partidos del viejo régimen se unieron con un solo candidato, sin embargo los derrotamos ¡y de qué manera! 57% a 3º y tanto por ciento, las elecciones presidenciales y así llegó el 2 de febrero del año pasado, 1999, el inicio de nuestro gobierno. La revolución se hizo gobierno. ¿Qué ha cambiado, entonces, me pregunta usted, en Venezuela? Fíjese, cosas concretas: en un año cambiamos la Constitución. Tenemos hoy en día la mejor Constitución de la historia venezolana, sin duda alguna y se puede comparar, está escrita, se puede comparar con todas las anteriores. El que tenga tiempo y quiera hacer una investigación, compare la Constitución aprobada en la Asamblea Constituyente del año 99 en Venezuela y verá que es la más avanzada no sólo de Venezuela, yo diría que es una de las Constituciones más avanzadas del mundo hoy, entrando al siglo XXI. Por cierto que quiero saludar, que nos acompaña en el salón, a un venezolano que tiene años en la lucha política y fue el presidente de la Asamblea Nacional Constituyente y actualmente es el presidente de la Comisión Legislativa Nacional transitoria, el señor Luis Miquilena. Es decir, cambió la Constitución. El Congreso desapareció en paz. La Corte Suprema de Justicia desapareció. Hemos cambiado más de 300 jueces, una operación sin precedente, pacífica, respetando los derechos de todos, acogiéndonos a la Constitución, primero la anterior, luego la Constituyente que fue declarada supraconstitucional, eso no tenía precedente tampoco en la historia nuestra y en pocos pueblos del mundo ha ocurrido eso, una Constituyente supraconstitucional y luego, ahora, en la nueva Constitución, una fase de transición. Así que en lo político el cambio ha sido enorme, gigantesco, en un año apenas. Cayó un tiempo, murió un tiempo y nació un nuevo régimen, una nueva República. El cambio es fenomenal, extraordinario en lo político. En lo social también ha habido cambios, aunque mucho más lentos, más complejos, porque la velocidad de la revolución política es a veces endemoniada, no así lo social por naturaleza propia. Un pueblo con 80% de pobreza, un desempleo bárbaro, la exclusión social, la clase media casi desaparecida, eso no se valora en un año desafortunadamente. Nos costará años rehacer la sociedad pero, sin embargo, ya hemos logrado algunos cambios apreciables y que apuntan en esa dirección de la reintegración de la sociedad. Por ejemplo, en salud y educación ha habido cambios importantísimos. Le comentaba en el almuerzo de donde venimos, a la señora Ministra de Educación de la República Federal de Alemania, que en un año, primer año de gobierno, nosotros por las decisiones que tomamos, logramos que se incorporasen a la escuela 600.000 niños y jóvenes que no podían ir a clase porque no podían pagar para entrar, los más pobres porque la educación se había privatizado en ese mecanismo salvaje del neoliberalismo. Hemos detenido ese proceso perverso y lo estamos revirtiendo ahora a favor de las mayorías. El de la educación es un derecho humano fundamental, no se puede privatizar y dejarlo solo para aquellos que puedan pagar, eso es salvaje. En la salud lo mismo, el proceso de privatización de la salud había avanzado bastante, lo hemos detenido y está en reversión. También hemos estado construyendo hospitales, dotándolos, ambulatorios, un Sistema de Salud Integral. En esas dos áreas sociales hemos comenzado a pagar la deuda social acumulada en los últimos veinticinco años. Hace apenas una semana entregamos a todos los trabajadores públicos un recibo, sencillamente esto: “Yo, República, le digo a usted, trabajador, aquí está: le debemos tanto” y esa deuda venía acumulada desde 1975, ancianos que se mueren esperando que le paguen la deuda. Allí es donde nosotros decimos que la deuda social interna es tan importante como la deuda externa y estamos dispuestos a pagar tanto la externa como la interna. Podemos seguir pagando la deuda externa y dejar a un lado la deuda con los venezolanos. Hemos logrado ese punto de equilibrio y he ahí algunos cambios en lo social. Yo pudiera hablar de esto toda la tarde, pero no es la idea. En lo económico, cambios económicos, muchísimos cambios económicos de variable que se pueden comprobar, cosas comprobables, empíricas. Estrategia económica, el petróleo: de US$.8/barril como estaba cuando llegamos al gobierno, o menos de 8, US$. 27/barril, que es producto de una estrategia concertada con países OPEP, con México y otros países productores de petróleo. Nadie creía en Venezuela, casi nadie fuera del país. Muy poca gente apostaba nada, un euro, a Venezuela ¿Quién? Hoy, en cambio, un año después nuestro Ministro de Energía y Minas ha sido elegido presidente de la OPEP. En este momento está recorriendo todos los países OPEP. El próximo mes voy a recorrerlos también y en setiembre haremos la Cumbre OPEP en Venezuela, la II Cumbre en toda la historia de la OPEP, desde 1975 no se hace una Cumbre de Soberanos y Jefes de Gobierno. La vamos a hacer en Caracas. Estamos también ocupando la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones, para darles un complemento de esta idea. Así que estrategia petrolera, estrategia agrícola. Con nosotros está el Ministro de Producción y Comercio, J.J. Montilla. Hemos incrementado la producción agrícola apoyando al productor, especialmente al pequeño y al mediano que estaba abandonado a la ola neoliberal, según la cual no hay que darles crédito, que cada quién sobreviva, un poco la ley de la selva ¡sálvese el más fuerte! Pero todos sabemos que el más fuerte siempre se salva sobre las cenizas del más débil, eso pasa en la selva. En Venezuela el campo estaba abandonado, ahora estamos dando microcréditos, pequeños créditos e impulsando y apoyando nuestra producción agrícola como lo hace Alemania y como lo hace cualquier país del mundo. Desde el punto de vista industrial, este año ya comenzamos, estamos reactivando zonas industriales abandonadas. Por ejemplo, la Zona Industrial más grande de la CAN está en Venezuela, más grande en extensión, al sur en la frontera con Colombia, eso conforma el Estado Táchira, al norte del Táchira, eso estaba abandonado completamente, instalaciones gigantescas cubiertas por los árboles y la maleza, comenzando limpiando, tumbando maleza y ahora estamos reactivando, llamando a inversionistas y eso está levantándose pero son diez zonas industriales que este año vamos a recuperar en todo el país. Eso desde el punto de vista de algunos detalles de lo que es la economía real productiva. La producción siderúrgica se incrementó este año, la de automóviles. Por primera vez en los últimos seis trimestres, Venezuela, en el primer trimestre de este año creció 0.3%, pero es que venimos del subsuelo, como un submarino que estaba en el fondo del mar, sacamos ya la nariz, el periscopio: 0.3% fue el crecimiento positivo del PIB el primer trimestre del año. He ahí algunos resultados económicos. En lo macroeconómico hay resultados también muy positivos. La inflación, que era un diablo suelto en Venezuela, el año pasado la bajamos a 20%, veníamos de 35-40%. Este año va por 6.8. Aquí está el Ministro de Planificación y Desarrollo, Dr. Giordani, quien ha sido el artífice, el rector del plan económico. La inflación, entonces, la estamos derrotando y la última medición anualizada nos da 16.4. Ahí va el proceso inflacionario también lo estamos derrotando. Las reservas internacionales han crecido y está por US$. 17.000 millones, llegaron a 14.000, estaban por debajo de esa cifra. La estabilidad cambiaria es envidiable, nadie puede decir que en Venezuela hay o se prevé algún salto cambiario que pueda llenar de temores a inversionistas. La política monetaria, las tasas de interés cayeron 20% en un año. Allá en Venezuela habían unos intereses salvajes, llegaron a 100%, aquí hay un buen amigo banquero, Nelson Mezerhane, presidente de un Banco y de un canal que llaman “Plomovisión”, perdón, Globovisión, buenos amigos. Una situación horrorosa y la única manera que tenían los bancos para retener dinero en el país era subir las tasas y además, muchos otros factores: la inflación para tener tasas reales positivas, había que tenerlas muy altas. Ahora, bajando la inflación y las tasas, la banca está intermediando con mucha mayor eficacia para recuperar los sectores productivos. Estamos ahorrando, además. Por primera vez en muchos años, Venezuela está ahorrando. Tenemos un Fondo de Estabilización Macroeconómica donde estamos colocando parte del excedente petrolero, no estamos cayendo en la irresponsabilidad anterior de que cada vez que subía el petróleo, que siga la fiesta, el reparto de los millones. No, estamos aplicando eso para proyectos de inversión y ahorrando, ya tenemos US$. 2.600 millones ahorrados en un año en ese Fondo. Más allá de todo eso, te hablé un poco de lo político, de lo social y de lo económico, pero mucho más importante es el renacimiento moral, esto de la República Bolivariana de Venezuela no es sólo un nombre, es que Bolívar vuelve a liderizar al pueblo venezolano y hay una carga moral formidable, un pueblo que descubrió de nuevo la hermosura de ser libre y de construir y de descubrir la fuerza creadora que tiene. Eso creo que es lo más importante, mucho más que lo político, lo económico y que lo social en concreto. Un pueblo que recobró un poco lo que decía Albert Camus, aquella expresión cartesiana de Camus en El Hombre Rebelde “yo me rebelo, luego nosotros somos”. El pueblo venezolano redescubrió el valor del “somos” del colectivo y está en marcha y nadie podrá pararlo. Venevisión:  Yo vuelvo a la experiencia de la Expo que estamos viviendo ahora. Me gustaría saber cómo ve usted este intercambio de cultura, de puntos de vista, de perspectivas diversas que se da aquí, que muchas veces no son las mismas nuestras pero de las que a veces podemos aprender tanto ¿cómo ve usted esta experiencia de ver diferentes puntos de vista y de compartir con culturas tan diferentes aquí en la Expo? Presidente Chávez: Yo creo que es un poco como si el mundo hubiese también un mago –yo creo que hablé de mago, no vayan a pensar que yo lo soy, ni creo ni hago magia- pero un poco como un mago que haya hecho así y recogió al mundo y lo puso en Hannover. El que camine por el Pabellón está como volando por el mundo de Japón a India, a Alemania, a Venezuela, a Colombia, a México, a Estados Unidos, a Argentina, etc. ¿Qué opino yo sobre ese conjunto tan diverso de culturas, de intercambio? Lo que puedo opinar en este instante es que me parece necesario ese intercambio crítico sin ánimo de estar copiando a nadie y sin que nadie tenga el ánimo de estar imponiendo nada. Se trata de que libre, soberana y críticamente, nos conozcamos más en esto que llaman aldea global ahora en este mundo nuestro, para aprender con respeto de todas las culturas, para tratar de nutrirnos, de nutrir nuestras particularidades, nuestra fortaleza, neutralizar debilidades y relanzar la idea de un mundo verdaderamente libre, de un mundo que tiene mucho que rectificar. Desde el punto de vista económico podemos conseguir ahí en la Expo Hannover 2000, reflejos de diversos tipos de visiones económicas porque aquí se trató vender el neoliberalismo salvaje como lo llama Juan Pablo II, como el único camino, que no había otro. Mentira, cuántos  caminos hay en el mundo y cuántos más podemos construir. ¡Qué hermosa es la creatividad, la libertad de pensamiento, de ideas, para crear! Ese es un don maravilloso que nos dio Dios y la naturaleza. Entonces creo que allí hay para intercambiar, hay reflejos de concepciones, filosofía del mundo. Este pabellón de Alemania, -solamente he visto el de Alemania y el de Venezuela- ojalá tenga tiempo de visitar otros Pabellones, el colombiano, el mexicano, el argentino, el de Japón, etc. Ojalá tenga tiempo ahora, de todos modos uno puede conseguir allí la manifestación de un mundo muy diverso que nos puede ayudar mucho, pero repito y también lo comentábamos esta mañana, sin ánimos de estar copiando porque decía Simón Rodríguez hace casi doscientos años, allá en nuestra tierra, un sabio que recorrió estos mundos de Europa junto a Bolívar, decía que los americanos meridionales no podíamos seguir copiando modelos “o inventamos o erramos”. Mirar, analizar, evaluar para inventar nuestros propios modelos, nuestras concepciones de la vida y además, tratar de aportar algo al reto mundial de vivir. Si esta exposición venezolana que costó tanto y que creo que tiene bastantes cosas hermosas que apreciar, si eso aporta aunque sea un granito de arena para los materiales necesarios en la construcción de una nueva visión del mundo, integral, ecológica, holística, valió la pena venir a Hannover y hacer ese esfuerzo para contribuir de alguna manera en la reconstrucción del mundo. Creo que esa diversidad es muy positiva para criticarnos mutuamente, para respetarnos, pero sobre todo, para darle sentido a la vida colectiva en el planeta. Revista Primicia:  Sabemos que ha habido varias ofertas para adquirir el Pabellón de Venezuela. Queríamos saber cómo se va a implementar este proceso de licitación y a qué se van a destinar los fondos una vez que se haya logrado vender el Pabellón, si es que finalmente se hace. Presidente Chávez: Bueno, no contemos los pollos antes de nacer, dice un buen consejo. En primer lugar, es sólo una idea y es que han llegado ya varias solicitudes, según me informó Gustavo Márquez ayer, varias personas y organizaciones interesadas, no personas, son entes, organizaciones públicas y privadas, interesadas en que la Flor de Venezuela se quede en Alemania. Esa es una posibilidad y nosotros la estamos evaluando, me voy a llevar la información, pero aún no hemos tomado una decisión, hay que esperar un poco más, si dejarlo acá, si venderlo o llevarlo a Venezuela de nuevo, como se ha hecho en otras exposiciones anteriores. Así que prefiero no adelantar nada porque en verdad, me estoy enterando de ese detalle, me llevaré la información, la discutiremos y ya veremos más adelante qué hacer. En todo caso, nos llena de orgullo que se quieran quedar en Alemania con la Flor de Venezuela porque significa que eso, que ha sido ya un éxito y se ha transformado prácticamente, como esta mañana lo dijo el  que era uno de los diez mejores pabellones que hay en Expo Hannover. P/: (de un diario de Hannover) Tengo una pregunta muy crítica: por qué no sale más material Presidente Chávez:  Más que pregunta es una buena crítica. Yo lo tomo así, ahora ¿a cuál material se refiere usted? El material de oportunidades de inversión en Venezuela, está sólo en inglés. Vamos a hacer el esfuerzo para suministrar todos los materiales en alemán, es lo que puedo responderle. María Paz Oviedo, periodista del pabellón de Colombia donde lo estamos esperando después de esta rueda de prensa: Esta mañana en su discurso usted planteó la unión de toda una Iberoamérica. ¿Cómo diría usted que se puede desarrollar esa unión? Presidente Chávez:  Es un planteamiento, como sabes, como colombiana, es un planteamiento viejo, específicamente nuestro padre común el Libertador Simón Bolívar lo planteó y lo llevó a la batalla, a los Congresos y es una visión. Bolívar, sin duda, que era un adelantado de su época. Bolívar planteaba al Congreso, llamó al Congreso de Panamá –1824- y lo reunieron en el 26 y él en la convocatoria decía: “es necesario que hagamos una Confederación de Naciones para poder negociar y tratar en condiciones de igualdad, acerca de la paz, de la guerra, con todas con todos los centros de poder del mundo”. Se trata de la idea pluripolar, el mundo del siglo XX fue bipolar para desgracia nuestra y del mundo. Ahora algunos pretenden que sea unipolar. No, el mundo no puede ser unipolar, debe ser pluripolar y así como la Unión Europea, realidad que nosotros aplaudimos, existe, presenta sus logros, sus avances después de cuántos años que ha llevado el proceso europeo, décadas para llegar a la moneda común, al esquema común, a la unión y sigue avanzando el proceso, igual Norteamérica seguirá siendo un polo de fuerza. Europa debe serlo cada día con mayor concreción, por eso nosotros aplaudimos la reunificación de Alemania y el encendido de los motores alemanes, de nuevo con fuerza para unificar Europa y lanzarla con mucha fuerza. El Asía, la reunificación de las Coreas, por ejemplo, perfecto, maravilloso. Vietnam volvió a ser uno solo. La China, reunificándose, una sola China. Sí, queremos eso, queremos que el Asia sea un polo de fuerza y nosotros también. Nosotros debemos ser aunque sea un polito, pues, pero tenemos un potencial. Está demostrado en nuestros Pabellones, no sólo el venezolano, el colombiano, el mexicano, el argentino, cada quién tiene su potencial allí reflejado. En la parte que a nosotros nos concierne geopolíticamente hablando, lo que Bolívar llamó la Gran Colombia, perfectamente creemos que puede aligerarse o acelerarse el proceso unitario. La unión plena, no sólo económica, porque eso sería minimizar el problema, caer en reduccionismo. Nosotros estamos planteando en América Latina la unión política, una Confederación de Naciones, una Confederación de Repúblicas y nos parece que la idea es discutible. Comencemos discutiéndola y yo debo reconocer los avances que Europa ha tenido al respecto y también la grata sorpresa que nos hemos llevado cuando oíamos al Presidente Chirac plantear aquí en Europa una idea parecida hace pocas semanas, creo que en una visita efectuada aquí, por cierto, porque fue en Alemania donde lo planteaba, una Constitución única, creo que ese planteamiento es viable. En América nosotros lo estamos revisando, nosotros comenzamos llevando a nuestra Constitución Bolivariana aprobada el 15 de diciembre del año pasado. Allí aparece un artículo donde se señala que la República Bolivariana de Venezuela podrá firmar pactos o acuerdos políticos con otras repúblicas hermanas de América Latina y el Caribe. Creemos que por allí va el asunto. Ahora mismo nosotros estamos empeñados en aligerar la Comunidad Andina y darle carácter no sólo económico, ya lo dije, sino además, político. Hemos asumido hace apenas un mes, la presidencia de la CAN y hemos convocado y se aprobó en Lima una reunión de presidentes andinos para Caracas el 15 y 16 de diciembre y luego terminaremos en Santa Marta, Colombia, rindiendo honores y tributo a Simón Bolívar el día de su muerte, el 17 de diciembre. El Caribe, también hemos asumido la presidencia de la Asociación de Estados del Caribe, ya el Canciller hizo una primera reunión y estamos previendo para comienzos del año 2001, una Cumbre Caribeña en Caracas; respecto a MERCOSUR, Venezuela ha manifestado su deseo de incorporarse a MERCOSUR, hemos recibido respuesta positiva de todos nuestros amigos de esos cuatro países del sur: Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay. En una primera instancia, pudiera ser el MERCOSUR político, una instancia política de discusión. Así que nosotros estamos y estaremos en todos esos escenarios de dinamización de una integración política que debe ir, repito, a lo económico, a lo político, a lo social. Hemos dicho que es necesario que enamoremos a nuestros pueblos de la integración. El pueblo colombiano, el venezolano, pero no sólo los Jefes de Estado, eso no puede quedarse en las Cumbres, en las declaraciones y en la altisonancia de los discursos. No, eso tiene que ir abajo, eso tiene que impregnar el tejido social de nuestras naciones. Que el pueblo venezolano entienda y acepte y se enamore de la idea de integrarse al pueblo colombiano de verdad, y al peruano, al brasileño y al argentino y al mexicano. Entonces, se trata de la integración social, política, económica y también la integración militar para agregar nuevas reflexiones y conceptos de defensa subcontinental. En ese proceso estamos inscritos nosotros y nos da mucho gusto que buena parte de nuestros colegas Jefes de Estado, presidentes, anden por este camino. Así lo hemos medido en la última Cumbre de Cartagena. El Presidente Cardoso, por ejemplo, acaba de convocar hace pocas semanas, a una reunión cumbre de Presidentes suramericanos, ahora para el mes de agosto, a finales de agosto en Brasilia. Todos estos son elementos importantes para la integración. Hace poco conversamos con el nuevo Presidente de México, el señor Fox, y se alegró muchísimo. Manifestó al teléfono su deseo de visitar Venezuela antes de asumir el gobierno. Le dijimos que pusiera la fecha y aquí lo esperamos. Y así me dijo: vamos a hablar sobre América Latina, Centroamérica, el Caribe. Ese mundo hay que seguirle dando vueltas para recomenzar a tomar la idea de la integración política, social e integral para este nuevo siglo. Creo que es la única manera de buscar y lograr el equilibrio mundial. P/:  Si me acuerdo bien, la participación de Venezuela ya estaba prevista desde antes, por eso pregunto ¿ha tenido que cambiar sus planes, ha tenido que cambiar los planes para el Pabellón. Y el segundo aspecto, ¿en qué se centra su intento de captar el interés de  los visitantes en las inversiones, turismo? ¿Dónde quiere despertar el interés de los visitantes? ¿Cuál es el propósito del Pabellón de Venezuela? Presidente Chávez:  La primera pregunta acerca de los cambios no sería yo el más indicado para responderla. Aquí tenemos al Arq. Fruto Vivas, quien pudiera responder esa pregunta. Ayúdame. ¿Tu no presentaste en Caracas? Creo que hubo muy pocos cambios. No se oye la explicación de Fruto Vivas. Que fue el equipo del Maestro  y fue satisfactorio llevarlo a 16.   Eso fue todo el cambio, lo demás quedó igual. Traductor:  Aclara ella que cuando habló de cambio del Pabellón lo decía no desde el punto de vista arquitectónico, sino que como hay un nuevo Presidente, quien está hoy aquí, y el Presidente Chávez ha expuesto toda una nueva política, si en ese contexto ha habido también un nuevo propósito con ese Pabellón de presentar a una nueva Venezuela a través del Pabellón. Presidente Chávez:  Es que a ustedes a lo mejor les cuesta creer lo que les voy a decir, pero créanmelo. Nosotros llegamos al gobierno el 2 de febrero, Gustavo Márquez era Ministro de Industria y Comercio y bajo ese Ministerio estaba en ese momento, año 99, hace poco más de un año, estaba la responsabilidad Hannover 2000, pero es que el gobierno anterior no tenía ni proyecto, ni comisión, ni dinero, nada y ese era un proyecto de varios años, desde el 97 se hizo el compromiso para Hannover 2000. Nosotros llegamos en el 99 al gobierno, a un año de la exposición y no había absolutamente nada. Nos enteramos leyendo documentos y alguna llamada del Embajador, quien siempre ha estado pendiente de ese caso, pero no había absolutamente nada. Recuerdo que en Consejo de Ministros hubo la idea de llamar a este genio que está aquí, Fruto Vivas, e increíble, a la semana siguiente ya tenía el proyecto, es un revolucionario. Como nos conocemos tanto, él me conoce a mí desde la cárcel, hablamos mucho una vez en Barquisimeto y hemos estado intercambiando cosas. Él no está en el gobierno ni en mi partido, pero está comprometido con el proceso de cambio en Venezuela desde hace muchos años, mucho antes que yo, véanles los cabellos blancos. Él interpretó inmediatamente el concepto Hannover 2000: hombre-técnica-Naturaleza y lo llevó y lo acopló con lo que Venezuela es, con el proyecto revolucionario, es un pabellón revolucionario, sin duda alguna, por eso es que no hizo falta, afortunadamente, menos mal que no había proyecto porque dimos muchas carreras, trabajamos muy duro, en alguna ocasión llegamos a pensar, incluso, que no iba a ser posible porque el tiempo casi no daba, no teníamos dinero, etc. Sin embargo, agradezco mucho a Alemania, a todos, a Hannover, a las autoridades, al Embajador, a Gustavo, a Fruto, al amigo arquitecto alemán que nos ayudó tanto, a todos  porque se hizo posible. Yo cuando vi hoy ese Pabellón, le dije a Fruto que era un milagro, porque muchas veces pensamos que era imposible hacerlo, esto es un ejemplo de cómo la voluntad mueve montañas y aquello que decía Bolívar: Dios concede la victoria a la constancia. En cuanto a los objetivos o metas, nosotros tenemos una serie de folletos que explican cada uno de los componentes. Mostrar, permítanme tomar una frase de Bolívar: mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo esa es nuestras, y por supuesto, también tenemos el interés de hacer mayor presencia en todo el mundo a través de las relaciones económicas. Ustedes saben que además de toda esa demostración hermosa de música, de la parte étnica, científica, la diversidad de peces que ustedes han podido apreciar, cosa que también hacemos en homenaje a Humboldt, que en buena medida descubrió, fue como el descubridor científico de aquella inmensa y  muchas otras especies de flora y fauna, pero quiero reflejar un detalle porque nosotros siempre hemos rendido tributo  y es un detalle muy significativo: hoy es 8 de julio 2000. El 8 de julio de 1800 Humboldt estaba llegando a Angostura, venía del Orinoco, buscando de nuevo Cumaná y el 10 de julio llegó Humboldt a Angostura, hoy Ciudad Bolívar, donde 19 años después, Simón Bolívar, su amigo, convocaría el Congreso de Angostura que dio nacimiento a la Tercera República que hoy está renaciendo: la República Bolivariana. Todo eso para nosotros tiene un gran significado, simbólico, ético, político, filosófico, ideológico. Así que hay ahí una serie de objetivos. La presencia comercial de Venezuela en Alemania, en Europa, en el mundo, también es un objetivo. Ustedes saben que hemos estado haciendo seminarios, talleres, han venido expertos petroleros nuestros a explicar los proyectos gasíferos, petroquímicos, petroleros, mineros, turísticos y seguirán viniendo, serán actividades una tras otra. El viernes se instala un seminario de telecomunicaciones para informarle a los que en Venezuela acabamos de aprobar hace apenas un mes, una nueva Ley de Telecomunicaciones que abre al mundo esa área en Venezuela. Así que esa es otra de las metas muy del área económica y del desarrollo integral del país. Claudia Delgado, Diario El Nacional: Disculpe que me salga un poco de contexto con la Expo 2000, pero estamos acá prensa de Caracas y queremos preguntarle ahorita cómo está el ambiente con las Fuerzas Armadas en vista de la última dada de baja de este militar que se refirió, hizo apreciaciones sobre el gobierno y que dice que hay una base militar, de militares medios y de bajo rango que se encuentran descontentos con el régimen actual. Presidente Chávez:  Ustedes están empeñados en perseguirme por el mundo. ¿Tu vives aquí o te mandaron?  ¡Qué empeño! En primer lugar debo decirle a los amigos de Europa, porque estamos descontextualizados. Señoras y señores del mundo que merecen más información sobre esa pregunta. En Venezuela, amigas y amigos, ya lo dije, hay un proceso revolucionario y afortunadamente, la Fuerza Armada a la que pertenezco pues a los 16 años me hice soldado porque era muy pobre, sigo siéndolo y quiero seguir siéndolo, quiero morir pobre en cuanto a asuntos materiales y voy a morir pobre. No quiero riquezas materiales de ningún tipo, porque creo que esa debe ser una consigna de todo revolucionario. Cristo lo fue y murió crucificado. Bolívar en Santa Marta murió desnudo, no tenía ni camisa y fue uno de los más ricos hombres de América. Afortunadamente, yo decía que siendo muy pobre me fui al Ejército porque fue la única manera que conseguí para poder estudiar en la capital del país, yo soy del sur, de por allá de donde fue Humboldt, por los ríos a buscar los tembladores. Yo soy de por ahí por eso será que tengo corriente eléctrica, soy medio temblador, soy de la tierra de las pirañas, los tembladores, los búfalos, los caballos. Entonces me parezco un poco, quizás, a eso. Me hice soldado y conozco como la palma de mi mano la Fuerza Armada de mi país. Nuestros adversarios políticos, derrotados como están, le hemos dado cuatro KO en un año y dentro de 22 días le vamos a dar el quinto KO y creo que el que viene va a ser más demoledor que los anteriores, no los salva nadie del KO. ¿Qué ocurre? Como están desesperados, no tienen liderazgo, andan desesperados buscando liderazgo pero un liderazgo no se construye de la noche a la mañana, eso no se consigue en la esquina y se compra con dinero, hay muchos que lo tienen y quieren comprar líderes y hacerlos con dinero, pero eso no se hace con dinero. Desesperados andan buscando cualquier tipo de temas, cualquier cosita que ocurra para tratar –debo decirlo aquí- utilizando los medios de comunicación, abusando muchas veces de la libertad de expresión, porque voy a tomar otra vez y lo vuelvo a decir delante de los periodistas, ninguna libertad es absoluta  para mentir descaradamente, para manchar reputaciones, para desestabilizar un país, para inventar cosas y ponerlas a rodar por radio, televisión, de manera irresponsable y lo digo y aquí hay dos altísimos directivos de televisoras venezolanas, como son los amigos Carlos Bardasano, de Venevisión y Nelson Mezerhane, de Globovisión. Sí, es que hay una polémica encendida en Venezuela. Cualquier cosita se usa y como nosotros no vamos a reprimir a nadie, ni vamos a presionar a nadie, ni vamos a estar persiguiendo a nadie, utilizando los métodos que se usaron anteriormente en la falsa democracia que había para chantajear o presionar o evitar que publiquen tal cosa. No, que publiquen lo que quieran. Nosotros más bien hacemos un llamado a los dueños de los medios y a los periodistas a la ética, a la responsabilidad con el país y el caso que usted está mencionando es eso, y eso lo saben tanto que hay que hay que reconocer a Nelson Mezerhane y su equipo de Globovisión: Un Oficial de la Guardia Nacional llamó a una periodista para filmar un video y decir cosas contra el gobierno. La directiva del Canal Globovisión a la que pertenece esa periodista, recibió el video de parte de la periodista y analizando la forma como se hizo el video y el mismo discurso de este señor, determinó que eso no tenía ninguna credibilidad y estoy seguro que fue una de las razones por las cuales, de manera responsable y he allí un buen ejemplo de lo que debe ser una directiva responsable, no transmitieron el video. Luego, como lo saben los venezolanos que están aquí, un grupito muy pequeño de militares retirados que estuvieron al servicio de la tiranía carlosandresista y que son muy ricos, y habría que investigar de dónde sacaron tanto dinero, hicieron todo lo posible hasta que consiguieron una copia del video y convocaron una rueda de prensa. De eso se han agarrado para tratar de hacer ver lo que no es verdad: que hay una división en la Fuerza Armada, etc. La Fuerza Armada Venezolana está incorporada al proceso de transformación y eso no es porque yo lo diga, el que quiera verlo que lo vea. Los Oficiales, las tropas en la calle con el pueblo haciendo labores médicas, de educación, reconstruyendo caminos, carreteras, atendiendo los niños, construyendo viviendas, etc., de día, de noche, sábados y domingos. Miles de hombres, ciento cincuenta mil hombres y mujeres en la calle, todos los días y todas las noches, hasta en sus ratos libres, sin cobrar un centavo porque no cobran sobretiempo, nada. Acabamos de hacer una demostración de eficiencia y unidad militar. Así como algunos medios de comunicación en Venezuela han sobredimensionado la opinión que dio un hombre y que es válido que la dé y se fue de baja, ya está retirado para que siga su lucha política por lo que él cree, pero qué casualidad, Carlos, Nelson, periodistas venezolanos que están aquí, el discurso del General de División Manuel Antonio Rosendo, el 5 de Julio, yo no lo vi ni en El Nacional, ni en El Universal, ni en los diarios venezolanos, como si no hubiera dicho nada ese General, pero se destaca alguna otra cosa. Es ahí donde yo tengo, por obligación ya que usted me persiguió hasta aquí para hacerme esa pregunta aquí en Alemania, totalmente fuera de contexto, estoy obligado desde aquí a seguirlos llamando a ustedes a la reflexión y que digamos las verdades y que le hagamos un bien a Venezuela porque no se trata de Hugo Chávez, porque es que hay muchos que creen que lanzando estos rumores van a dañar a Chávez y no lo dañan. Ojalá me dañarán a mí, lo preferiría pero dañan al país, pareciera que no les duele el país porque mientras un grupo de nosotros, la mayoría, estamos haciendo inmensos esfuerzos para levantar un país que estaba destrozado ética, política, social y económicamente, hay otro grupito que vive muy bien, además, y que vivió al amparo del poder anterior dedicado sólo a tratar de perturbar un proceso que no van a lograr detener y que por más perturbación que causen, se va a imponer al final, porque es la opinión y la voluntad de la gran mayoría y eso se llama democracia. Es lo que puedo responder. Pudiera hablar mucho más, pero creo que estamos descontextualizados. Rebeca Delgado, Marte TV Centro, Valencia, Venezuela: Acá en Alemania y digamos que a nivel internacional y también en Venezuela, se ha tornado muy importante la temática que está utilizando nuestro país acá en la Exposición, que habla sobre la humanidad, la naturaleza, la tecnología y el equilibrio ecológico. ¿Qué planes tiene el Presidente Hugo Chávez Frías, o en este caso, el gobierno de Venezuela, para aplicar los resultados que hasta ahora han sido tan positivos de esta Exposición en nuestro país? Presidente Chávez:  Yo creo que todo nuestro proyecto transformador desde el mismo concepto holístico integral estructuralista, es reflejo de lo que aquí estamos exponiendo en Hannover 2000. Desde ese punto de vista, creo que ya está en marcha las experiencias, la idea, los conceptos, enseñanzas que se recogen en nuestro Pabellón. Ya eso está en marcha en Venezuela desde hace cierto tiempo, al menos desde que llegamos nosotros al gobierno. Por ejemplo, desde el punto de vista ecológico, nosotros, a pesar de que somos países productores de petróleo, hemos convocado , hace poco hicimos un seminario en Caracas acerca de la sustentabilidad del modelo petrolero, cómo detener la contaminación, cómo, tanto los países productores como consumidores de petróleo podemos acordarnos para minimizar los daños que le hemos causado al planeta con la explotación y consumo de petróleo. Ustedes saben que en Venezuela hay unos pueblos en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo que se están hundiendo, se ha sacado tanto petróleo del subsuelo, que las capas del subsuelo se van hundiendo poco a poco, cómo hacer para detener esto. He allí un dilema y un gran reto humano y técnico, tenemos ahora que estar evacuando poblaciones porque eso destroza toda la infraestructura de aguas blancas, aguas negras. La contaminación del Lago de Maracaibo, por ejemplo, de donde se ha sacado petróleo para la gran maquinaria de Occidente. Ese lago está contaminado en un altísimo porcentaje y así muchos espacios: el Delta del Orinoco, etc. Así que en Venezuela, con nuestro proyecto transformador, estamos discutiendo y enfrentando ese dilema, no podemos seguir destrozando el planeta, hay que buscar un punto de equilibrio entre la explotación de los recursos naturales y la conservación del ambiente, de la ecología, del ecosistema. Hemos comenzado también con un programa intensivo y rápido, audaz, de descontaminación de nuestras cuencas hidrográficas: ríos, lagos. Hace poco estuvimos activando una unidad de tratamiento de aguas en el río Cabriales, en el Estado Carabobo y fíjate que eso ahora, 50% con la primera parte que activamos; 50% de las aguas del río Cabriales que caían contaminadas en un 100% al Lago de Valencia, 50% ahora no caen al Lago, están cayendo en esa planta y este año, en octubre, vamos a activar el otro módulo para purificar o limpiar todo el Cabriales, de forma tal que progresivamente el Lago de Valencia lo vayamos recuperando, tanto en el nivel que estaba muy alto porque toda el agua caía ahí sin ningún tipo de regulación y control y estaba inundando pueblos de sus riberas y contaminando todo aquello y produciendo enfermedades en los niños, etc., epidemias. Estamos comprometidos con esto. Así que el hombre, esa trilogía de la naturaleza, el hombre y la técnica. En cuanto al ser humano nosotros calificamos como una de nuestras líneas estratégicas vitales, cancelar la deuda social. Seguramente lo has oído. Estas cinco líneas estratégicas de nuestro proyecto revolucionario. Cancelar la deuda social no es sólo pagarle a los trabajadores lo que se les debe desde hace muchos años, ya hemos comenzado a hacerlo, sino que además de eso, es restituirle los derechos humanos fundamentales a toda la población. Educación: la educación, por ejemplo, es un derecho humano fundamental. Yo hace poco hablaba en Venezuela, cuando comenzó la campaña de alfabetización ponía como ejemplo el sistema educativo alemán, porque es que en Venezuela se vino privatizando la educación. Los hijos de los pobres perdieron el derecho a la educación en Venezuela hace varios años. Pregunten ustedes, los venezolanos, aquí en Alemania, pregunten a ver cómo es la educación en Alemania: pública, privada no es ni el 1% y está bajo control estricto del Estado porque ese es un asunto tan vital para un pueblo que no se puede entregar a mercaderes. Allá tuvimos que intervenir, tu lo sabes, el Santiago Mariño, el Isaac Newton, que estaban explotando muchachos y además, los títulos no valían porque eran títulos piratas. Hay unos juicios que ordenamos hacer. Entonces, restituir el derecho a la educación, a la salud, que también se había privatizado totalmente o casi totalmente; el derecho al trabajo, a la vivienda. Eso del equilibrio, por ejemplo, el proyecto que el Ministro Giordani conoce mucho más que yo, el Proyecto Faraos, este proyecto de colonización del país hacia adentro, de ir motivando a la población para que se vaya desconcentrando de las grandes ciudades donde vive en ranchos a la orilla de quebradas, etc., sin agua, sin luz, sin cloacas, sin educación, al amparo de la delincuencia, de la droga, etc., sin campos deportivos, viviendo por ejemplo, en los cerros de Caracas o en Vargas, donde la tragedia se llevó miles de personas, pero al sur tenemos dos tercios del país deshabitado. Hemos comenzado, como lo sabes, a construir pequeñas ciudades integrales, es decir, sistemas productivos y Fruto lo llama “la vivienda productiva”. Es decir, una familia que tenga su vivienda pero al lado tenga el terreno disponible para sembrar, para criar. Yo venía viendo las campiñas alemanas ayer en el avión, cuando veníamos por aterrizar y le comentaba a mi esposa Marisabel y a Luis, que venía en el avión con nosotros, que así debía ser Venezuela en una década. Una década nos ponemos de plazo y le pedimos a Dios que nos ayude para hacer pequeñas poblaciones de casas, no ranchos. Casas dignas para la familia, unidas a través de buenas carreteras o planes ferroviarios y con áreas agrícolas para la cría y la siembra alrededor de esas ciudades. Es el concepto de las pequeñas ciudades. Todo eso está en marcha en Venezuela, pero repito, creo que en una década ya se verá el rostro de la Venezuela nueva. Se están viendo, como el que está pintando algo y nosotros estamos dando los primeros trazos de un rostro que en 10 años lo tendremos hermoso. Ya eso está en marcha, ese equilibrio con la ecología, la sociedad, es decir, el hombre, el ser humano y la técnica. Desde el punto de vista de la técnica hemos creado, por ejemplo, el Ministerio de Ciencia y Tecnología y estamos repotenciando la investigación científica y tecnológica, el sistema educativo y hemos estado diseñando métodos de investigación científico fundamentados en este concepto de la Ciencia Útil. Toda ciencia es positiva, útil, pero hay ciencia más útil que otra y qué ganamos en Venezuela hoy en día, por ejemplo, en estar invirtiendo dinero para investigar si hay rocas negras en la luna. ¿Para qué, para complacer a alguien? Eso ocurría en Venezuela, se gastaba dinero para investigar si había rocas negras en la luna, ¿eso será prioritario, necesario? O si el sol quema a la medianoche. No sé, cosas así. No, necesitamos dedicarle recursos a la investigación científica dirigida a la agricultura, a la cría, a la vivienda, a la productividad, al turismo, a la pesca, etc. Yo creo que ya está en marcha esa concepción que ha sido recogida magistralmente, ya lo dijimos, por Fruto Vivas y su equipo y Gustavo y lo han presentado acá con esa flor abierta. Embajador: Queremos darle las gracias a todos los periodistas que nos han acompañado y esperamos que les llegue el mensaje del Presidente Chávez con este regalo de esta Flor que ha de predicar la hermandad Presidente Chávez: Quería agregar algo, es que nos enteramos ayer al llegar que la Unión Europea aprobó una ayuda a Venezuela de US$. 300.000.000 para la reconstrucción del país producto de la tragedia de diciembre. Eso queremos agradecerlo a nombre de nuestro pueblo y queremos también, expresar de manera muy especial un reconocimiento al gobierno europeo porque están demostrándole al mundo sensibilidad, comprensión de lo que pasa en Venezuela y lo que pasa en América Latina y en el Caribe. La Unión Europea, las reuniones de la Unión Europea con América Latina, las expresiones del Canciller alemán sobre la democracia, el desarrollo, la igualdad; las expresiones recientes del Presidente Chirac, del Papa Juan Pablo II y muchos líderes y pensadores de Europa. Nosotros, de verdad, que vemos en Europa como el florecimiento de la ilustración y el renacimiento, como en una época lo fue y tenemos mucha fe en Europa y en los europeos. Los necesitamos en aquella parte del mundo. Sólo quería terminar diciendo esto. P/: ¿Es un préstamo o una donación? Presidente Chávez:  Esa respuesta no la tengo en este instante, pero pedí más información, tan pronto la tenga pudiera dárselas, pero me contentó mucho leerlo en prensa ayer y fue propuesto en el Parlamento Europeo. Eso sigue un procedimiento porque hay muchos pasos para esto. El Parlamento Europeo aprobó con un 95% de los votos una ayuda a Venezuela. Ya esperaremos que nos den los detalles. Gracias. Transcriptora: María J. Suárez 