Presidente Chávez: “Viva Venezuela”, ¡Que viva la revolución!, ¡Que viva el pueblo bolivariano!. “Viva la Patria de Bolívar”, “Viva el 23 de Enero”, “Viva el 4 de Febrero”. Asistentes: ¡Gritos! ¡Viva! No se identifica: Quiero pedir que esta Asamblea Popular le dé una gran pita a los nuevos adecos, que hace tres días fueron a denunciar al presidente [Interrupción]. Presidente Chávez: Bravo. Que alegría hay aquí ¡ah!. Que alegría tan grande con esas canciones, las canciones del pueblo ¿cuánta gente habrá aquí?. Las últimas déjenme darle las últimas estimaciones de este día de hoy, es que como tenía que ser, como estaba anunciado la marcha concentración y remolino, porque le aplicamos la estrategia del remolino, le metimos un remolino. Nosotros le aplicamos un poco lo de Zamora a los oligarcas, para recordarles grandes batallas de la historia, así que lo nuestro fue un conjunto de marchas, una marcha, una concentración y al final le aplicamos remolino y quedaron locos los escuálidos. La última información que tengo fresquesita, es que la marcha concentración y remolino de la patria, triplicó la marcha de la oligarquía de la contra revolución, como tenía que ser, y esa es una constante que viene cumpliéndose desde hace varios años y es una constante que permanecerá para siempre, los que ellos sean capaces de hacer, cualquier cosa, nosotros somos capaces de hacerla multiplicados por tres, por diez o por cuarenta mil veces sea lo que sea. ¿Dónde está Diosdado?, ¿Está por ahí?. Necesito una información. Rafael, hazme el favor, súbete que te voy a hacer una pregunta aquí, para que me des una información aquí brevemente. Miren, así que todas las estimaciones que hay, claro que los medios de comunicación que dominan los escuálidos –no son todos- no, pero una buena parte de ellos ya andan diciendo que trajeron y que 200 mil personas. Vamos a darle una pita. [Pueblo pitando, cacerolas.]. Presidente Chávez: Esa fue una pita normal. Ahora, vamos a darle una pita bolivariana. [Pueblo pitando]. Presidente Chávez: Esa fue una pita bolivariana. Ahora vamos a darle una pita bolivariana y revolucionaria. [Pueblo pitando]. Presidente Chávez: ¡Una guará! Pero y ¿cuánta gente hay aquí, vale?, yo no me había fijado que más allá de una esquina hay otra cuadra, y aquella gente de allá como a dos kilómetros me estarán oyendo. ¡Allá me oyen, allá!. [Pueblo pitando]. Presidente Chávez: Si están oyendo, vale. Vamos a ver. Quiero que arranque la ola, pero de allá para acá, cuando yo baje la mano, del fondo para acá una ola, ahí voy uno, dos, tres. Allá viene, allá viene, allá viene la ola bolivariana. Vamos dale duro. Ahí viene. Arriba la ola. ¡Eeeeso!. Ahora nos vamos a ir de aquí para allá: uno, dos y tres. Dale, dale, dale, allá va la ola, mira qué larga es, allá se perdió. Ahora vamos a darle una ola caraquista. Ya va. Vamos a hacer un trato aquí, hoy es 23 de enero, vale. Vamos a hacer una ola en honor al Caracas y al Magallanes a los dos. Asistentes: ¡No!. Presidente Chávez: No. Oye, por favor. Invoco la unidad. Vamos a ver una ola de allá para acá en honor a Venezuela, de allá para acá, véngase. Allá viene, allá viene, va cogiendo fuerza, allá viene con una fuerza increíble la ola bolivariana, ahí viene, ahí viene, ahí viiieeeeene. ¡Pasó la ola!. ¿Dónde estarán los escuálidos. Bueno, miren, perdón, vamos a saludar desde aquí con un fuerte aplauso al pueblo todo de Venezuela, desde aquí desde el Palacio del Pueblo. Vamos a lanzar un grito de esos que yo aprendí en los cuarteles hace muchos años, cuando yo diga ¡a la iba, iba!. Ustedes dicen: ¡Iba!. Y entonces yo diré, Venezuela arriba. Ahí voy: ¡A la iba, iba! ¡Pueblo coreando! Venezuela a la iba, iba. ¡Pueblo coreando!. A la revolución a la iba, iba ¡Pueblo coreando! El pueblo ¡Pueblo coreando! Ahí va otro grito. Yo digo, la fuerza que tiene y ustedes preguntan ¿quién?, y yo digo Venezuela y ustedes dicen ¿dónde?, y decimos todos ¡en el pueblo!. Ahí voy, la ¡fuerza que tiene! ¿Quién?. Por aquí se equivoco uno, vamos a repetirlo. ¡La fuerza que tiene! ¿Quién? ¡Venezuela! ¿Dónde? ¡En el pueblo! Ah, ahí le faltó algo. Ustedes preguntan dónde y yo digo en el pueblo, y ustedes largan el grito ¡Ya bien!. ¡La fuerza que tiene!. ¿Quién? ¡Venezuela! ¿Dónde? ¡En el pueblo! Bravo, arriba. ¡Viva el pueblo! Miren, ah, por ahí están sonando las cacerolas. ¡Arriba las cacerolas!. Las cacerolas son del pueblo no de la oligarquía. Bueno, les decía que le estamos enviando desde aquí un saludo bolivariano, un saludo revolucionario, un saludo de hermanos a todo el pueblo venezolano porque estamos transmitiendo en cadena nacional de radio y televisión, este mensaje al pueblo de Venezuela. Pues bien, les tengo la primera información que les traía era esa, que las marchas nuestras que fueron muchas desde las 5 de la mañana comenzaron las marchas populares por todas partes, y luego una concentración y después el remolino y, con el remolino si es verdad que quedaron fritos, ellos no entienden eso de remolino. Ellos venían ahí tu sabes, caminandito ahí los adecos, los copeyanos, Fedecámaras, la CTV; ahí venía la marcha esa, pero esa marcha es como una fiesta sin música era esa marcha; aquí sí hay fiesta y música popular y alma de pueblo. Que diferencia la marcha de los escuálidos con la marcha de los patriotas. Pero la segunda noticia que les tengo que dar, es que los escuálidos ellos echaron el resto, hay que reconocer que echaron el resto; gastaron un realero. Bueno, casi todas las plantas televisoras a la orden de ellos, casi todos los grandes diarios a la orden de ellos dándoles propagandas gratuitas, movieron gente todo lo que pudieron, hicieron una marchita allí fría, bueno cargada de odio, algunos los que destilan es odio, nosotros a diferencia de ellos aquí lo que estamos derrochando es amor, porque es amor lo que hay aquí, alegría. Pero miren, ustedes saben que la marcha, esa marcha de los adecos y los copeyanos y sus aliados, ellos dijeron que iban a ir a la Asamblea Nacional ¡na, nai, na nai!. Se desviaron. Cogieron pa´el monte. Asistentes: ¡No pasarán!, ¡No pasarán!. Presidente Chávez: Después dijeron que venían para el Palacio de Miraflores y que a tomarlo. Por fin, dijeron que venían entonces a la Plaza O´Leary. Pero si ustedes pasaran por allí ahorita, ellos venían más o menos porque hicieron un gran esfuerzo ¡pobrecitos!, ellos hicieron un gran esfuerzo. Lograron reunir una gente allí y marcharon y venían, y resulta que ahí se desaparecieron es decir, se escualidizaron. La marcha de la contrarevolución se escualidizó, ahí quedan grupitos de cuatro, de diez personas; yo estaba viendo ahorita algunas imágenes, se desaparecieron, así como aparecieron marcharon con una frialdad sin alma, ellos no tienen alma, porque esa marcha de la contrarevolución es la marcha de los que traicionaron el 23 de enero de 1958, qué alma van a tener, qué aliento los va a mover sino el odio, el resentimiento, pobre de ellos. Pero bueno, en todo caso hoy es un día que también pasará a la historia de esta revolución democrática, y yo quiero primero que nada felicitar y reconocer la actitud del pueblo bolivariano, una actitud de amor, de paz, de alegría porque eso es lo que carga el pueblo ganas de paz, de justicia; eso es lo que inunda estos espacios. Claro, que como siempre no falta quien diga ahora, no falta quien diga como estaban diciendo ahora por algunos canales de televisión, que siguen manipulando, engañando e irrespetando al pueblo venezolano, yo vuelvo aprovechar este día, para seguirle haciendo un llamado como ciudadano y como Jefe de Estado a los dueños de los medios de comunicación que andan –no todos- hoy por ejemplo ha dado un discurso en la Asamblea Nacional en la sesión especial que allí se desarrolló un discurso extraordinario un excelente periodista venezolano que no es aliado nuestro ni está con el gobierno ni es chavista eso no es lo importante, lo importante es que es un hombre de principios, honesto y es el Director del diario Ultimas Noticias el periodista Eleazar Díaz Rangel, yo quiero hacer un reconocimiento a su ejemplo y a su palabra y a su discurso y, le hago un llamado a los periodistas venezolanos para que retomen todos la ética en la utilización de los medios de comunicación y, que sigan el ejemplo de ese profesor que siempre ha sido y maestro Eleazar Díaz Rangel, de todos modos lo vuelvo a decir. La manipulación que algunos grandes medios de comunicación hacen diariamente de la información, de la noticia no es culpa esencialmente de los periodistas, es culpa de los dueños de esos medios que son empresarios y muchos de ellos los que tienen es un reconcomio porque se les acabó el pan de piquito que aquí tenían. Bueno, pero lo que decía y yo hago de una vez la denuncia en cadena nacional contra la mentira, ya estaban por ahí diciendo algunos, a través de algunos medios de comunicación que si las “turbas chavistas” andaban provocando la marcha de la oposición. ¡Mentira!. Nosotros ni caemos en provocaciones, ni provocamos a nadie, sencillamente porque no nos hace falta, nosotros estamos construyendo un país nuevo, allá los cabilleros de Acción Democrática, allá las mafias que casi destrozan a Venezuela, en todo caso lo más importante no es eso, lo más importante es, que quiero reconocer la conducta cívica, pacífica, democrática del pueblo venezolano en este día de hoy, y además vamos a reconocer la labor de apoyo de los cuerpos policiales y de la Fuerza Armada Nacional que se desplegó en las calles, porque algunos escuálidos se dieron a la tarea de decir que hoy iba habría violencia, que el gobierno de Chávez iba arremeter y aquí nosotros no arremetemos contra nadie. Hoy, hemos hecho esta manifestación de fuerza popular una vez más, para conmemorar los 44 años de un día que quedó registrado en la historia y que es un fecha no sólo para el recuerdo sino para reflexionar, 23 de enero 1958, hace 44 años esta misma calle, este mismo Palacio, esos mismos árboles fueron testigos de cómo aquí llegaron miles de venezolanos llenos de alegría, llenos de júbilo, llenos de esperanza porque había terminado la dictadura y se abría la posibilidad de construir un camino democrático, justo y pacífico viejo sueño de los venezolanos desde que Simón Bolívar levantó la antorcha de la libertad en todas estas tierras de Suramérica, viejo sueño nunca logrado. Recordemos, y la marcha de los escuálidos que se pulverizó cuando le aplicamos el remolino. Bien buena esa marcha de adecos de copeyanos y sus aliados y Fedecámaras ahora unida al sindicalerismo corrupto, para recordarnos a todos nosotros ese acontecimiento de nuestra historia. Para recordar todos como aquí hubo una esperanza, pero que al poco tiempo fue sucedida por una gran frustración, porque quienes hablaron de democracia, quienes llegaron llenando de fe a un pueblo no tardaron mucho para traicionarlo y para entregarle el poder a las cúpulas de siempre, las que siempre manejaron el poder en Venezuela detrás de este Palacio y más allá de estas calles: el poder real, el poder político, el poder de las instituciones, el poder económico, el poder militar se lo repartieron y dejaron al pueblo solo con su esperanza la cual se fue borrando cada día que pasaba, y fue así como el pacto de Acción Democrática y Copei llamado el Pacto de Puntofijo, enterró las esperanzas que nacieron un día como hoy, hace cuarenta y cuatro años debajo de este mismo cielo y, en este valle bolivariano de Caracas. Eso hay que recordarlo, y en esta cadena nacional de radio y televisión, en donde saludo a todos los venezolanos de todas las clases sociales, de todas las ideologías políticas, de todos los rincones geográficos del país que aquí están representados en esta sólida contundente manifestación de júbilo pues, le doy además del saludo este mensaje. El 23 de enero es una fecha para recordarla y para reflexionarla, porque ahora después de casi medio siglo, Venezuela ha resucitado de nuevo y hoy, aquí está demostrado una vez más el pueblo, la gran mayoría del pueblo venezolano levanta las banderas de la independencia, las banderas de la revolución, las banderas de la democracia plena, de la democracia verdadera que ahora está naciendo después del grandísimo triunfo electoral popular y revolucionario del 6 de diciembre de 1998. ¡Arriba! Así que conveniente es, y quise pues valerme de esta maravillosa ocasión, de esta gigantesca concentración que ha desbordado todas las calles y avenidas de Caracas hoy 23 de enero, para hacer ese llamado a la reflexión, para que nos fortalezcamos cada día más. Saludo desde aquí al vicepresidente de la República, a los ministros, a las ministras, a los gobernadores, a los alcaldes, a los dirigentes políticos de los partidos de la revolución, el Movimiento V República, el Patria Para Todos, el MAS-MAS, el Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo; mi llamado a consolidar la unidad, la unión de todos los revolucionarios en Venezuela, de todas las corrientes revolucionarias bajo una sola bandera. Conveniente es, que recordemos hoy como ha venido la revolución bolivariana profundizándose y, entrando en una fase mucho más compleja de la cual todos debemos estar absolutamente conscientes, conscientes de que hemos entrado a unas fase en la que la revolución debe comenzar a transformar la estructura económica, social de Venezuela para generar una situación de igualdad, de bienestar y de felicidad para todos. Por tanto, esta situación genera los intentos desesperados de la contrarevolución, para tratar de detener esta revolución, pero hay que recordarles que a esta revolución no la para nadie, que a este pueblo no lo para nadie, que a Venezuela no la para nadie. Miren, vamos a darle un aplauso a los que organizaron este acto. Un aplauso y un reconocimiento a todos los que organizaron esta marcha remolino concentración. Fíjense la estrategia, es bueno que los escuálidos aprendan, ellos vienen es con su formato clásico, una marcha ahí ya lo dije fría, llena de odio. Nosotros en cambio, cuando le aplicamos el remolino hace cómo ¿a qué hora fue el remolino Rodrigo?, el remolino fue como a las 12. Le aplicamos el remolino bolivariano a las 12 y ellos pensaron que ya nosotros nos íbamos, que nos íbamos a desaparecer, no, nosotros marchamos, hicimos remolino y nos volvimos a concentrar rápidamente aquí, estrategia, táctica. Los bolivarianos aquí estamos y si nos ocurre ahorita nos vamos en una marcha para Falcón, qué es eso para nosotros. O nos vamos en una marcha de aquí a Petare si se nos ocurre. Nosotros inventamos cualquier cosa, porque tenemos como inventar, tenemos fuerza, espíritu, conciencia y moral para estar aquí toda la tarde, toda la noche, hoy, mañana y los días que sean necesarios en la consolidación de esta revolución para demostrarle a toda Venezuela y al mundo dónde es que está el pueblo bolivariano, el pueblo venezolano está con la revolución y aquí se está demostrando una vez más. Entonces, es muy importante ese nivel de conciencia que yo quiero remarcar. Al respecto, hace pocos días como todos ustedes saben, he juramentado el Comando Político de la Revolución, un Comando Unificado y Ampliado para garantizar la marcha, para que esto no se detenga, pero hago un llamado a que el pueblo siga elevando su nivel de organización y de unidad. Los círculos bolivarianos deben continuar extendiéndose por todas partes como una gran red vital, una gran red social bolivariana. Les voy a hacer una preguntita, quiénes de ustedes aquí tienen círculos bolivarianos ya formados. [Pueblo gritando]. Presidente Chávez: Ajá, todavía hay algunos que no están incorporados en los círculos bolivarianos, todos debemos incorporarnos, y nadie debe estar aislado por allí. Todo el mundo debe saber cuál es su puesto en la batalla, cuál es su trinchera, cuál es su coordinador, cuáles son las instrucciones, cuál es la tarea de todos los días; porque la revolución se hace no una vez al año, no una vez en un siglo, la revolución se hace todos los días y todas las noches y es la tarea fundamental de nuestra existencia, ya decía Bolívar “Unámonos y seremos invencibles” no lo olviden nunca, unámonos y seremos invencibles. Pues bien, esto de hoy es un anuncio de lo que viene. Ustedes recuerdan cuando los oligarcas llamaron al paro aquél, del 10 de diciembre y nosotros hicimos una gran concentración en la Plaza Caracas en honor a Zamora y a la Ley de Tierras. Bueno, ese fue el primer anuncio, luego hicimos la concentración gigantesca de la avenida Bolívar el 17 de diciembre cuando nació el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 y con eso como que cerramos el año ¡verdad!, luego vino la Navidad, vinieron las hallacas, algún día de descanso, algunas reflexiones y comenzó el año temprano, el primero de enero comenzamos allá en La Petrolia en el Táchira con un acto multitudinario y luego el 5 de enero le dimos una derrota a los escuálidos en la Asamblea Nacional cuando pretendieron a través de una conspiración adueñarse de la Asamblea Nacional y le dimos tremenda derrota a los escuálidos ahí en la Asamblea Nacional y, yo quiero felicitar a los diputados y diputadas de la revolución que aquí están presentes, y dieron esa gran batalla moral para demostrarles que aquí hay moral, que aquí la gente no se vende, que aquí cada día estamos más sólidos con esta revolución. Pues bien, es fue la primera derrota del 2002 que le dimos a los escuálidos allá en la Asamblea Nacional. Después vino el mismo 5 de enero aquel tremendo acto multitudinario en Catia, miles y miles de personas en esa parroquia Sucre demostrando la fe, la credibilidad y el apoyo al proceso revolucionario y el pueblo está dándole una lección al mundo. El pueblo venezolano, ustedes están dando una lección de conciencia, porque mientras más los escuálidos a través de sus medios de comunicación y de su dinero, mientras más mienten, mientras más atacan al proyecto revolucionario, mientras más atacan a este humilde soldado y servidor, el pueblo bolivariano demuestra con más fuerza y coraje que está definitivamente convencido y apoyando el proceso revolucionario. Por eso, hermanos como les amo yo a ustedes. Como les amo. Esta mañana estábamos en una misa multitudinaria y cantada aquí en La Cañada en la Iglesia de La Cañada y ahí hablábamos del amor de Cristo que vino aquí, está entre nosotros para revivirnos y para liberarnos y decía el sacerdote que hacía la reflexión que a Cristo no le pesaba lo que le hacían, porque lo hacía por amor al pueblo, por amor a los más necesitados. Pues yo cristiano como soy digo lo mismo, a mí no me duele nada de lo que me hacen y de lo que dicen de mí, sencillamente porque yo estoy por amor a mi pueblo y seguiré estando aquí por amor; porque amo infinitamente esta tierra, este pueblo; lo amaré hasta el último segundo de la vida y más allá si fuera posible. Así que se los ratifico hoy hermanos, le juro una vez más al pueblo noble de Venezuela, especialmente a los más necesitados, a las clases bajas, a los sectores populares, a los pobres de Venezuela que son la mayoría, a las clases medias que fueron traicionadas y que fueron empobrecidas les juro que yo seguiré amándolos y luchando por ustedes todos los días y las noches que me queden de vida. Les juro que no daré un paso atrás en esta empresa de caminar construyendo un nuevo camino y una nueva Venezuela. Por más presiones, por más chantajes que traten de lanzar, por más amenazas cuando hay, no valen amenazas, no valen chantajes o intentos de chantajes; no vale nada cuando lo que uno hace lo hace por amor, eso lo sabemos los que hemos sentido amor del bueno, amor pleno no nos importa nada porque es amor; y aquí estamos por amor, no estamos por odio ni andamos destilando reconcomios, destilamos amor. Así que, después de ese comienzo agitado, lo que es un signo positivo, significa que el país vive una democracia plena, que el pueblo está en la calle y que el pueblo demuestra su fe, su fuerza en paz. Nadie puede decir que estos millones de venezolanos que están en la calle hoy, porque son millones de venezolanos, los que están en la calle hoy, que este pueblo bolivariano ha atropellado a alguien ¡no, a nadie, y yo les invito a que sigamos dando ejemplo que no caigamos en provocaciones, que nos comportemos a la altura de lo que somos, porque recuerden aquello de que “Aguila no caza moscas”. Nosotros somos las águilas, tenemos que volar alto, porque alta es nuestra meta y alto es nuestro sentimiento. Vamos a ver cómo sale la ola, una ola de aquí para allá. ¡Allá va la ola!. ¡Vamos!. Allá va, allá va, allá va, que no se pare. ¿Cómo que se paró la ola?. Ah; no, allá va. Esa ola llega hasta Petare. Y de allá para acá, véngase, uno, dos, tres ¡allá viene!, ¡vamos a ver, allá viene!, allá viene la ola bolivariana, la ola que arrasa a los escuálidos, la ola del remolino. Ahora fíjense una cosa, bueno hoy hemos demostrado una vez más, después de este comienzo de año agitado que el pueblo venezolano está listo y dispuesto a defender la revolución y a continuarla impulsando, para que nadie se vaya a equivocar, nadie vaya a sacar mal las cuentas. Por ahí dicen algunos que Chávez está caído, que Chávez se va del gobierno. Si yo me voy, yo me voy el 2 de febrero del 2013, ahí me voy, quedan todavía 11 años y sin embargo me voy pero no me voy, me quedaré por ahí, ojo pelao. Ah, bueno también me voy de aquí pronto, de aquí me voy pronto de Miraflores me voy, porque este Palacio he decidido donárselo a la juventud venezolana, aquí en este Palacio que tiene un siglo ya, que fue hecho como casa de familia y luego le hicieron remiendos y cosas y le agregaron. Vean ustedes, aquí en este Palacio, en este edificio del Palacio Blanco, en este otro edificio del Regimiento Guardia de Honor, todo esto y más allá será la sede de la Universidad Popular Bolivariana para los jóvenes, especialmente para los pobres, los que nos han llegado a las universidades porque no tienen cupo, porque no tienen dinero y muchas veces salen de bachillerato y se quedan ahí de bachilleres y no pueden seguir estudiando, yo me los consigo por todas partes, esa juventud venezolana tiene derecho a la superación, a la educación de calidad que se la quitaron durante mucho tiempo. Pues, aquí voy a hacer una selección de los mejores estudiantes de Venezuela, especialmente de los sectores pobres, pero que tengan las menores notas. Así que le hago un llamado a los muchachos para que estudien más, eleven sus notas; aquí van a venir a estudiar, y van a tener aquí los del interior de la república sus habitaciones para que aquí duerman, su comedor, cocina, campos deportivos; esto va a hacer una pequeña ciudad universitaria. La avenida esta en donde estamos parados la vamos a pasar por debajo, es el proyecto que tenemos, un túnel allá para que esto quede como un gran patio central de este conjunto, y más allá, estamos mirando incluso el Museo Histórico Militar de La Planicie para incorporarlo también al conjunto y al Calvario en fin, me voy de Miraflores, porque aquí va a funcionar la universidad. El otro día yo dije, me voy de Miraflores y los escuálidos hicieron una fiesta. Que se vayan acostumbrando, hasta el 2013 y después no vayan a pensar los escuálidos que después van a venir ellos ¡no!, ellos no volverán aquí más nunca jamás. Que se olviden, aquí lo que viene es revolución, revolución, revolución y más revolución para 300 ó 500 años. [Pueblo gritando]. Asistentes: ¡No pasarán!, ¡No pasarán!. Presidente Chávez: Por otra parte, a partir de hoy llamo a que no bajemos la guardia, aquí nadie baja la guardia. Yo me siento muy feliz ¡ah!, porque estamos demostrando capacidad de organización, capacidad de movilización, aquí no estamos en campaña electoral que es cuando generalmente la gente se movía, los partidos llamaban gente buscando votos o lanzando candidatos, no, la revolución tiene que caracterizarse y ese es uno de los lineamientos estratégicos que le he dado como Comandante General del Comando Político de la Revolución a este Comando y a su Directorio General y es un lineamiento que le doy, a todos los gobernadores de la revolución, a todos los alcaldes de la revolución, a todos los diputados y diputadas de la revolución, a todos los dirigentes de la revolución a que cumplamos la máxima de Simón Rodríguez, la fuerza moral está en la masa y la fuerza –corrijo- la fuerza material está en la masa y la fuerza moral en el movimiento de la masa y la fuerza transformadora en el movimiento de la masa conciente y acelerado movimiento, movimiento y más movimiento popular por todas partes es la garantía fundamental del proceso revolucionario y bolivariano, que nadie se duerma, que nadie se descuide, que nadie baje la guardia. Nosotros estamos con las botas puestas de día y de noche listos para salir en defensa del proceso revolucionario. En los próximos días van a ocurrir acontecimientos muy importantes, este día de hoy ha sido todo un éxito, y por eso yo desde mi corazón los felicito a todos ustedes por estar aquí y por haber dado como estamos dando, esta contundente demostración exitosa de solidez revolucionaria. Aquí no vino gente porque lo trajeron o le pagaron para que haga bulto, no, aquí todos los que vinieron es porque tienen el alma puesta en Venezuela y en la revolución venezolana, el alma, el corazón y porque están dispuestos a que juntos así como dice la canción, con una sola mano hagamos y abramos caminos. En los próximos días –oído al tambor- todos, porque aquí todos tienen que ser líderes. Levanten las manos los líderes y las líderes o liderezas, todos cada quien aquí debe ser un líder allá en su barrio, allá en su escuela, allá en su fábrica, allá donde vive tiene que liderizar a otros. Nadie, ningún revolucionario puede conformarse con el, incorporarse a la revolución, un revolucionario tiene que ser capaz de sacar de la duda los que dudan, así como Cristo que andaba buscando seguidores, y aquel día que le dijo a un hombre “sígueme” y el hombre le dijo “no puedo maestro porque tengo que enterrar a mis padres que murieron. Y Jesús le dijo aquello “deja que los muertos se entierren a sus muertos y sígueme” así díganle ustedes a todo hombre o mujer que se consigan por todas partes, deja que los muertos entierren a sus muertos y sígueme, vamos a la vida, vamos a vivir en paz, en democracia, en armonía, vamos a construirle la felicidad a nuestros hijos que es lo más importante para nosotros. La felicidad del mundo futuro es lo que nos importa, ya no nos importa la nuestra incluso, la que nos importa es la felicidad que viene, la de los niños, la de los jóvenes de hoy, la de los que hoy están naciendo, la de las que nacerán mañana; ese es el mundo que estamos construyendo. Cada vez que yo veo por ahí a una mujer embarazada como aquella que está allá, le digo, ese muchacho que tienes ahí dentro de tu vientre va a vivir en una patria verdaderamente libre, el va a vivir en esa patria, ya no importa por nosotros. A nosotros nos robaron el futuro, y nos obligaron a venir aquí a batallar ya no por nuestro futuro –repito- sino por algo que es mucho más sagrado el futuro de nuestros hijos, el futuro de las próximas generaciones de venezolanos. Pues bien, -oído al tambor- hoy es 23 de enero, dentro de pocos días llegará el mes de febrero ¡viva el mes de febrero!, a la iba, iba, febrero ¿ya cómo que se les olvidó?. La fuerza que viene, Venezuela, en el mes de febrero. Febrero rebelde. Febrero siempre ha sido un mes del pueblo, de grandes acontecimientos históricos desde hace muchos siglos. El primero de febrero comienza la cosa, así que vayamos preparando la garganta, vayamos preparando las banderas, vayamos preparando las botas de combate, vayamos preparándonos todos nosotros, porque el primero de febrero comienza la gran marcha y caravana nacional rumbo al 4 de febrero para conmemorar los 10 años de la revolución bolivariana de aquel día de 1992. ¡Viva el 4 de febrero! El 4 de febrero le dimos la estocada mortal al Pacto de Punto Fijo que traicionó el espíritu y la esperanza del 23 de enero, y es allí precisamente en donde estas dos fechas se relacionan profundamente, porque si el Pacto de Punto Fijo, si los partidos Acción Democrática y Copei, si los que gobernaron al país desde aquí durante 40 años. Si los que tuvieron siempre la hegemonía en el Congreso Nacional, si los que manejaron el país no hubiesen traicionado la esperanza del 23 de enero por supuesto que nunca hubiese llegado el 4 de febrero de 1992. El 4 de febrero no es otra cosa que la resurrección de la esperanza. El 4 de febrero no fue otra cosa que una rebelión necesaria contra los traidores que hoy siguen marchando y hablando sin tener ninguna moral para hacerlo, porque no tienen moral, porque no tienen ética, porque no tienen ningún tipo de razón. En sus manos el país se hundió y ellos traicionaron la esperanza de todo un pueblo, así que el primero de febrero –óiganme bien- estaremos en la mañana en los valles del Tuy, hago un llamado a todos, vamos a hacer un acto allá en Cúa, esa media población en donde nació el primero de febrero de 1817 un niño que luego llegaría a ser también esperanza de redención de un pueblo traicionado en aquel entonces Ezequiel Zamora el General del pueblo soberano y el valiente ciudadano. Allá estaremos por la mañana del primero de febrero, además estaremos haciendo un acto que será el primer acto de la aplicación de la Ley de Tierra y Desarrollo Agrario, una de las leyes de la revolución, y los escuálidos dicen que esa ley hay que eliminarla. Eliminarla. Lo que vamos a hacer es aplicarla y pronto. El primero de febrero tendremos ese acto en Cúa para comenzar a aplicar la Ley de Tierras en algunos de sus artículos, y luego en la tarde de ese mismo primero de febrero que será día viernes, estaremos en San Cristóbal con el gobernador y capitán bolivariano Ronald Blanco La Cruz y con el pueblo del Táchira y, allá arrancaremos la marcha y caravana patriótica rumbo a Caracas desde San Cristóbal para Caracas, para conmemorar desde el primero hasta el cuatro de febrero esta fecha histórica. El 2 de febrero día sábado por la mañana, estaremos en Mérida donde haremos también un acto, una marcha y una caravana para seguir luego ese mismo día hacia Barquisimeto. En Barquisimeto haremos, en Mérida está el gobernador Florencio Porras Echezuría y en Lara el gobernador Luis Reyes Reyes; todos ellos fueron soldados rebeldes el 4 de febrero de 1992 y ahí están ahora al frente de sus responsabilidades junto a su pueblo. De Barquisimeto nos vendremos por Acarigua, y el día 3 de febrero estaremos en San Carlos, Campo de Carabobo; pasaremos por todos los pueblos de Carabobo hacia Valencia de Valencia a Maracay; eso será el domingo 3 de febrero y desde Maracay vendremos a Caracas y amaneceremos aquí el lunes 4 de febrero para conmemorar en la calle los diez años de aquella rebelión militar. He allí señores gobernadores, diputados, líderes, dirigentes; otro compromiso grande que tenemos dentro de pocos días. Por eso es que he dicho que nadie se quita las botas, que nadie descansa, nadie se desmoviliza. El 4 de febrero tenemos aquí otro gran compromiso y haremos una demostración contundente como ésta, de por dónde anda el pueblo dispuesto a defender y a impulsar la revolución bolivariana. El 4 de febrero estaremos temprano en el Panteón Nacional ofrendando a Bolívar nuestro líder histórico y eterno, y luego a las 10 de la mañana estaremos en el Museo Histórico Militar, allí donde funcionó el Puesto de Comando General de aquella rebelión y en donde este servidor tomó la decisión de rendir las armas aproximadamente a las 10 de la mañana de ese día histórico 4 de febrero. En ese Museo Histórico voy a firmar un decreto muy importante para ustedes. Les voy a hacer una pregunta, aquellos de ustedes que tengan su casita, su casa, su vivienda en cualquier parte del país construida en donde la construyeron, pero que no tenga propiedad el terreno en donde la construyeron levanten la mano. Se dan cuenta, que al pueblo le quitaron todo. Pues ahora, la revolución va a democratizar la propiedad de la tierra urbana así como vamos a democratizar la propiedad de la tierra rural en los campos, así como vamos a darle tierra a los campesinos de Venezuela ahora si de una vez y para siempre, así como vamos a acabar con el inmoral latifundio que ha trancado el desarrollo de nuestros pueblos, así como vamos a hacer eso en los campos igual el 4 de febrero en honor a aquella rebelión patriótica y en el mismo lugar en donde comandé aquel acto histórico de soldados y de pueblos, voy a firmar el decreto a través del cual se va a iniciar un proceso, le vamos a entregar el título de propiedad a todos los venezolanos que viven en esos barrios pobres y que no tienen título de la tierra en donde construyeron su rancho, su casa o su vivienda familiar. Es la revolución devolviéndole la vida a la gente, para que ustedes les puedan dejar eso para que lo vayan a registrar y para que puedan dejárselo como herencia a sus hijos y a sus nietos. Y, para que tengan seguridad jurídica de que más nadie les va a quitar esas tierras porque es de ustedes, y esa casa y ese sueño y esa vida, y esa esperanza y esa patria futura. El 4 de febrero así que estaremos en el Museo Histórico en la mañana y de allí nos iremos a Fuerte Tiuna, allá en la cuna en donde fue germinando aquella rebelión. A las 12 del mediodía aproximadamente, a la misma hora aquella en que hace 10 años me dirigí al país cuando me salió del alma aquel “por ahora” en el mismo sitio y a la misma hora, le daré un mensaje a todo el pueblo venezolano desde el Fuerte Tiuna ese 4 de febrero del 2002. En el patio de Honor de la Academia Militar haremos una gran misa cívico militar, un gran canto, una oración por la unidad, una oración por la paz, una oración por los caídos, un canto y una oración a Dios y un pedido a Dios por Venezuela por todos nosotros, por nuestros hijos, por la unión, por la democracia verdadera, por el futuro de todos. Después de esa misa que será como a las 5 de la tarde, nos veremos en el Cuartel San Carlos, allí donde pasamos nuestra primera noche en prisión, aquel mismo día 4 de febrero. Ya eso no es ninguna prisión, ahora es un campo abierto para el campo, para el baile y para la cultura y para la vida. Allí haremos una gran concentración popular con música, con cantos para recordar como lo sabemos hacer los revolucionarios a nuestros mártires, a nuestro pueblo y a nuestra gesta heroica del 4 de febrero de 1992. Por eso les decía que esto apenas está comenzando. Aquí hemos venido hoy a calentar los motores, y aquí están los motores del pueblo rugiendo revolución, aquí está el pueblo bolivariano demostrándole a la contra revolución que no pasarán, que por aquí no pasarán definitivamente. Asistentes: ¡No pasarán!, ¡No pasarán!. Presidente Chávez: No pasarán, ellos no tienen como pasar, no tienen ni la fuerza moral ni la fuerza física. Fíjense que llegaron ahí a la Plaza O´Leary y cuando oyeron el rugido del pueblo se disolvieron, se escualidizaron más de lo que son. No se olviden de esto que he dicho, el escualidismo es la fase superior del Puntofijismo, así que por más plata que gasten, por más promoción que les den por televisión, por prensa, por radio; por más esfuerzos que hagan están condenados a la derrota, son los derrotados de este siglo, y nosotros no tenemos otro camino que la victoria, grandes victorias faltan todavía para que queden registradas en la historia venezolana, allá continuaremos, eso sí, cada día más unidos como aquí lo estamos demostrando, cada día más sólidos como aquí lo estamos demostrando, ni un paso atrás. Adelante compatriotas a la victoria a paso de vencedores. ¡Que viva el pueblo venezolano!, ¡Que viva el 23 de enero!, ¡Que viva la revolución bolivariana!, ¡Que viva Venezuela!, ¡Que viva el 4 de febrero!. Nos vemos en el camino hermanos rumbo a las victorias definitivas, un gran abrazo y todo mi corazón y mi felicitación por este acto y por este día de marcha de remolinos, y la victoria popular hermanos. Miren, me están recordando, ¡epa! vamos a hacer las ola, allá va. [Pueblo gritando]. Presidente Chávez: ¡La ola bolivariana!, se paró, se paró allá. Vamos a ver la ola bolivariana, véngase, allá viene, allá viene la ola. Bueno, me está recordando Diosdado el vicepresidente me acaba de recordar que esta noche es la cosa. ¡Arriba las cacerolas que son del pueblo y no de la oligarquía!. Pásame una ahí vale, no hay una cacerola por ahí.¿Qué me hicieron la mía, la que me regalaron?. Me regalaron una cacerola que parece una nevera, parece una lavadora. Ahí viene. Esta es la buena ¡eso!. [Cacerolas]. Presidente Chávez: Dale, dale. ¡Dale, Diosdado!. ¡Eso! Quién le dijo a los escuálidos que nos van a ganar en ninguna batalla. Le ganamos con cacerolas y sin cacerolas, es más a los escuálidos los invitamos a jugar metras y los dejamos runchos. A los escuálidos los invitamos a correr 100 metros planos y los dejamos atrás, no nos ganan ni en perinola. Esta noche a las 8 temblarán las cacerolas del pueblo por todas partes en Venezuela, para demostrarle al mundo dónde está el pueblo y su voluntad revolucionaria. Un abrazo mis hermanos y que Dios les bendiga a todos. Unidos a la patria bonita ¡hermanos! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando –ya va, ya va, ya va, los agarré de sorpresa, cojan aire. Vamos a cantarlo pero bien fuerte que se oiga en toda Venezuela en esta cadena nacional y en este mensaje de unión y de esperanza revolucionaria para todos los venezolanos, allá vamos, 1, 2, 3 [Himno Nacional interpretado por todos los asistentes]. ¡Viva Venezuela! ¡Que viva la paz!