[Comentarios del periodista]. Comandante de la Agrupación de Parada ¡A discre...ción! Presentador Hace acto de presencia al Panteón Nacional el señor presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! Presentador Honores al señor presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa, y honores al Comandante de la Revolución, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Atención, presenten ar...! [Himno Nacional de la República del Ecuador]. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Al hombro ar...! [Cadena nacional de radio y televisión]. Presentador Llegada de los restos simbólicos de la heroína Manuela Sáenz al Panteón Nacional, por parte de los cadetes integrantes... Revista a la agrupación de parada por parte del Comandante Presidente Hugo Chávez, y el presidente de la hermana República del Ecuador, Rafael Correa. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Vista a la dere...! [Toque de marcha presidencial]. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Vista al fren...! ¡Descansen ar...! Presentador Llegada de los restos simbólicos de la heroína Manuela Sáenz al Panteón Nacional, por parte de los cadetes integrantes de los diferentes institutos de formación de oficiales de la Fuerza Armada Bolivariana. [Intepretación de la canción Venezuela]. Presentador Lectura de la resolución mediante la cual se confiere el grado de generala del Ejército Bolivariano a la heroína Manuela Sáenz. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Poder Popular para la Defensa, Despacho del Ministro. Caracas 5 de Julio de 2010. Resolución número 14.466. Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el Artículo 77, numeral 19 del Decreto número 6.217, con rango de valor y fuerza de la Ley Orgánica de Administración Pública, de fecha 31 de julio del 2008, actuando de conformidad con lo establecido en el Artículo 11, 60 y 88 de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana de fecha 21 de octubre de 2009, reimpresa en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela número 39.359, de fecha 2 de febrero de 2010, en concordancia con el Artículo 2 de la Ley de Grados Militares y Honorarios resuelve: primero, otorgar post mórtem al grado honorario de generala de brigada, a la generala en honor Manuela Sáenz como reconocimiento póstumo a las virtudes de heroína, de la independencia americana, y en el homenaje de la República Bolivariana de Venezuela, con motivo del traslado de sus restos simbólicos al Panteón Nacional para acompañar al Padre de la Patria Simón Bolívar. Comuníquese, publíquese. Carlos José Mata Figueroa, general en jefe, ministro del Poder Popular para la Defensa. Ascenso al grado de generala del Ejército Bolivariano a la heroína Manuela Sáenz, por parte del Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes ¡Manuela presente, y gracias Presidente! ¡Manuela presente, y gracias Presidente! Presentador Entrega de la réplica de la espada del Libertador y padre de la Patria Simón Bolívar a la generala del Ejército Bolivariano, Manuela Sáenz. Asistentes [aplausos]. Presentador Desplazamiento de las autoridades hasta la parte interna del Panteón Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada ¡A discre...ción! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Muy buenos días señoras y señores, ciudadano presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa; ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, con profunda emoción vive el pueblo venezolano este momento histórico de incorporación de los restos simbólicos de la generala Manuelita Sáenz, al Panteón Nacional. El gran poeta latinoamericano Pablo Neruda escribió en su poema: “La insepulta de Paita”, cuando llegó a Ecuador buscando a Manuelita Sáenz, lo siguiente: En Paita preguntamos por ella, la Difunta: Tocar, tocar la tierra de la bella Enterrada. No sabían El día era nublado el día era cansado el día era un perdido caminante en un largo camino confundido y polvoriento, detuve al niño detuve al hombre, al anciano y no sabían dónde falleció Manuelita ni cuál era su casa, ni dónde estaba ahora el polvo de sus huesos Hoy sabemos señores presidentes dónde están los restos simbólicos de la generala Manuelita Sáenz, al lado de los restos del Padre de la Patria, en el Panteón Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Y humildemente si tengo algún traspiés en el protocolo invoco al espíritu libre y libertario y la complicidad por supuesto, y seguro que la tendré de Manuelita Sáenz. Ceremonia de ofrenda floral ante el sarcófago que guarda los restos mortales del Libertador y Padre de la Patria Simón Bolívar, con motivo de celebrarse el centésimo nonagésimo noveno aniversario de la firma del acta de la independencia de Venezuela, día de la Fuerza Armada Bolivariana, e incorporación simbólica de la generala Manuela Sáenz al Panteón Nacional por parte del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez, y del presidente de la República del Ecuador Rafael Correa. Comandante de la Agrupación de Parada ¡Presenten ar...! [Comentarios del periodista] Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Himno Nacional de la República del Ecuador, e Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretados por la Orquesta Sinfónica de Juventudes Francisco de Miranda y el Coro Sinfónico Juvenil de Venezuela, dirigida la orquesta por esa joven mujer venezolana que es Elisa Vegas, digna representante de la mujer latinoamericana. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! ¡Presenten ar...! [Himno Nacional de la República del Ecuador]. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro ar...! ¡Descansen ar...! ¡A discre...ción! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez [Habla fuera de micrófono] ...y me da mucho gusto entregarla para que el presidente Correa la porte, él que es un soldado bolivariano, alfarista y manuelista, como nosotros. Asistentes [aplausos]. Presentador Por todos es sabido la gran admiración que el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela tiene para con nuestro Libertador Simón Bolívar, y por supuesto cada vez que se realiza un acto de este importante sitio como es el Panteón Nacional, sus palabras de orgullo. En este momento está describiendo al presidente invitado como es el presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa, la entrega de una réplica de la espada de nuestro Libertador Simón Bolívar. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Desplazamiento de los restos simbólicos de la generala Manuela Sáenz por parte de cinco cadetas de los Institutos de Formación de Oficiales de la Fuerza Armada Bolivariana por la nave central del Panteón Nacional. Cadeta ¡Patria socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Cadeta Mi Comandante en Jefe, buenas tardes, permiso para hacerle entrega de los restos mortales de nuestra heroína Manuela Sáenz. Presidente Chávez Puede hacerlo. Cadeta ¡Patria socialista o muerte! Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Colocación de los restos simbólicos de la generala Manuela Sáenz, con motivo de su incorporación al Panteón Nacional por parte del Comandante Hugo Chávez, acompañado del presidente Rafael Correa. A continuación, interpretación del acto número 1 de la Ópera Manuela y Bolívar del compositor Diego Luzuriaga, interpretada por la soprano ecuatoriana María Isabel Albuja, acompañada por la Orquesta Sinfónica de Juventudes Francisco de Miranda, dirigida por Elisa Vegas, en honor a la heroína y generala de América, Manuela Sáenz. [Acto número 1 de la Opera Manuela y Bolívar, interpretada por la soprano ecuatoriana María Isabel Albuja]. Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Invitamos al presidente de la República del Ecuador Rafael Correa a dirigirse al pueblo que hoy recibe los restos simbólicos de Manuelita Sáenz. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señor Nicolás Maduro, canciller de la República Bolivariana de Venezuela; señor Tareck El Aissami, ministro del Poder Popular para las Relaciones Interiores y Justicia de la República Bolivariana de Venezuela; ministras y ministros del Gabinete ejecutivo, y autoridades de gobierno de la República Bolivariana de Venezuela; señor Ricardo Patiño, canciller de la República del Ecuador; señor Ramón Torres Galarza, embajador del Ecuador en la República Bolivariana de Venezuela; señoras y señores miembros de la delegación oficial del Ecuador: ministras, ministros de Estado, altos funcionarios del gobierno, señoras, señores asambleístas, líderes populares que nos acompañan desde ese pedacito de Patria que es Ecuador, patria latinoamericana. Señor representantes de los medios de comunicación, y sobre todo nuestros mandantes ciudadanas y ciudadanos de la República Bolivariana de Venezuela, de la República del Ecuador y de toda nuestra América. Manuela Sáenz Aizpuru es de esas mujeres inmortales que aún después de muerta siguen haciendo todavía. Manuela la despatriada, la consecuente revolucionaria que siempre estuvo dispuesta a jugarse entera por la libertad, ha vuelto a tener Patria, ella, la insepulta de Paita como la nombrara Pablo Neruda, nos despierta con su ejemplo libertario las conciencias, nos pone frente a frente con nuestras responsabilidades con la historia, ella cuya memoria nos fuera confiscada por tanto tiempo, ha sido reconocida como generala del Ejército ecuatoriano, ella con su ejemplo libertario nos dice en este momento único, irrepetible y lúcido, que no podemos quedarnos en culpar al pasado, en culpar al destino, porque al destino los verdaderos revolucionarios tenemos que trazarlo. Ahora con este acto simbólico que reafirma nuestro compromiso libertario, podemos decir que no sólo la espada de Bolívar camina por América Latina, Manuela con su claridad manifiesta, con el amor, con la valentía y la conciencia también cabalga de nuevo por la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Ella que desafió las convenciones de su época, ella que dicen que se reía a carcajadas, o poniendo la música de su alegría en contra de las risitas discretas de las señoras de sociedad, que mostraba su talante, su alevosía vistiéndose de hombre, luciendo uniforme militar y cabalgando con mayor destreza que sus acompañantes, audaz, inteligente y loca, la amable loca de Bolívar, la quiteña insurrecta, insumisa, rebelde y luchadora, llena de amor, de sueños de un coraje supremo para conquistar la libertad. Tendría 12, 14 años cuando tocaron arrebato las campanas de Quito el 10 de agosto de 1809, para anunciar el primer grito de libertad, cuando los patriotas se plantaron al frente del Presidente de la Real Audiencia de Quito, para decirle que el pueblo había decidido conformar la Junta Suprema de Gobierno, que se acabó el vasallaje, habrá estado feliz ella, saltando en la celda del convento de las monjas conceptas, en donde la muerte de su madre la enviaron con intención de cortarle las alas por el sólo hecho de ser ilegítima, hija natural, un pecado en un tiempo de oscuridad, en el convento donde aprendió a leer, a escribir y a rezar, en donde aprendió inglés y francés. Un año después de haber estado conmovida se habrá puesto muy triste después, muy dura, recia y con los puños apretados, debe haber estado llorando al conocer que los realistas estaban masacrando al pueblo inerme, a los patriotas, a la gente en las calles, que estaban fusilando a los que tenían a la libertad como bandera, en ese terrible 2 de agosto de 1810, ella tuvo que huir junto con su familia a la hacienda de Catahuango, y de allí escuchar los estruendos y sentir la presencia de la muerte. Dicen que Manuela siempre mostró gran capacidad, inteligencia, rebeldía ante las normas en el convento de las monjas Catalinas en donde la internaron nuevamente y donde se fugó con un joven oficial. En Panamá le casó su padre con un comerciante inglés que la llevó a vivir en Lima, en donde levanta las banderas y junto con Rusita Campusano inicia una serie de conspiraciones en contra del virreinato del Perú, con la guayaquileña Rosita Campusano, la protectora del protector de Lima, cómplice y amiga con quien llegaron a convencer al Batallón Realista Numancia de que se pasara a las filas del Ejército Libertador comandado por José de San Martín, porque Manuela Sáenz fue una activista política mucho antes de conocer a Bolívar, y mucho después de su muerte. Los servicios de Manuela y de Rosita a la causa de Emancipación, fueron reconocidos en 1822 por San Martín, con la condecoración Caballereza del Sol que consiste en una banda blanca y encarnada con una pequeña borla de oro, y una medalla en cuya inscripción dice: “Al patriotismo de las más sensibles...” Muchas veces han tratado de ocultarnos, de falsificarnos la memoria de Manuela Sáez como luchadora, como pasionaria de la libertad, mujer consecuente con sus ideales, excepcional en la valentía y en la devoción a los ideales bolivarianos. Mucho de Manuela ha venido hasta aquí, sobre todo su memoria llena de insurrección, su manera de asumir el futuro cuando dijo: “Mi Patria es el continente de América, he nacido bajo la línea del Ecuador...” Ella siempre tuvo una mirada continental, integracionista, libertaria, que buscaba la unidad de los pueblos, vislumbrando un futuro de paz y de unidad entre diversos, cobijados bajo el ideal de una América Unida, libre y soberana. En la Batalla del Pichincha del 24 de mayo de 1822 no alcanzó a participar, pero estuvo en espíritu, solidaria, aunque hay quienes dicen que ayudó con vituallas y comida al paso de los libertadores hacia Quito. Lo que sí se sabe es que conoció al Libertador Simón Bolívar en Quito, a su paso triunfal después de la Batalla del Pichincha, ella le lanzó laureles desde un balcón, él se enamoró de ella para siempre. Dicen que el amor de Manuela y Bolívar fue de esos que matan y que dan la vida, de esos amores que se juntan como dos balas, que van mucho más allá de la muerte, que no hay quien los clasifique, que se mueren de tanto vivir, que viven de tanto morirse; que a ninguno de los dos les cupo en el pecho, ni en los cuerpos, ni en las almas que sigue latiendo todavía porque dicen que el amor mata al olvido. Después de vivir 7 años con Bolívar llegó a decir que no podría ser la esposa ni del padre, ni del hijo, ni del Espíritu Santo; militaba en la causa independentista, participaba en los entrenamientos militares y auxiliaba logísticamente a las tropas, era espía y correo de los insurgentes, fue en esa condición que conoció al Libertador, a combatir salió con él, a darles contras a la muerte, a librarlo de la muerte y de las conspiraciones, a cuidarle y pelearle, a darle vida. Él no podía estar sin ella, tanto que se la llevó como bandera, como razón de ser, como profesión de vida. La vida de Manuela Sáenz es esencial para comprender las experiencias de la mujer en una época de transición en la cual las naciones hispanoamericanas comenzaban a nacer y más tarde a definirse. La historia tradicional pretendió mostrarnos a una mujer disoluta, que ostentaba su condición de amante como un baldón, como una afrenta a una mujer que no respetaba la moral ni las buenas costumbres, pero se olvidaron de que el olvido los cobijaría a ellos por su infamia, que la historia iba a limpiar la imagen de quien defendiera al libertador en contra de sus enemigos, en contra de sus detractores, en contra de quienes lo querían asesinar, tanto lo quiso que supo ponerse ante las balas, tanto que se enfrentó, que enfrentó conspiraciones y traiciones. Una noche mandó a fusilar la imagen de Francisco de Paula Santander, representado en unos muñecos de trapo; otra noche hizo que escapara Bolívar de un intento de asesinato organizado por Santander; siempre estuvo guardándole las espaldas, siempre puso su corazón en cada amanecer. Celebramos la memoria de la coronela Manuela Sáenz, nombrada así por el Mariscal Antonio José de Sucre, después de verla fajarse a tiros con el enemigo, ayudar a los heridos, cabalgar derecho frente a las balas y enfrentarse a la muerte en la Batalla de Ayacucho en 1824. Honramos hoy a nuestra generala Manuela Sáenz, muerta en el exilio de Paita, víctima de la peste, pobre, inválida, pero desbordante dignidad, con un alma tan gigantesca y noble como la que más honramos este puñado de tierra hermana, de suelo sagrado de la Patria grande, la Patria que Manuela dignificó, a la que consagrara a su vida para liberarla de toda opresión, junto al Libertador, codo a codo con nuestros soldados del Ejército Libertador que estaba compuesto por chilenos, argentinos, bolivianos, peruanos, quiteños, guayaquileños, cuencanos, lojanos, granadinos, venezolanos, crisol de la Patria grande, codo a codo con las guarichas, las acompañantes abnegadas, guías, cocineras, amantes, enfermeras, arengadoras de oficio, azuzadoras del valor, la hombría y la entereza de nuestros soldados. No hay falsificación alguna en la reconstrucción simbólica de las cenizas de la generala Manuela Sáenz, ella vive en la conciencia de la América nuestra, en lo profundo del alma de nuestro pueblo, de nuestros pueblos. No se trata de átomos o partículas que regatean su autenticidad por un certificado forense. No, la generala vive en cada ecuatoriano y ecuatoriana... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa En cada venezolano y venezolana, amantes de la Patria que ella contribuyó a liberar y a construir. Igual que vive en cada panameño, colombiano, peruano, boliviano, en cada latinoamericano, en el corazón de todas y todos quienes amamos a esta patria inmensa que celebra el Bicentenario de las declaraciones libertarias. Cada palmo de suelo americano tiene legítimo derecho de representar no sólo a la tierra que vio nacer a Manuela, que estuvo bajo sus plantas en tantos combates por la vida, que sustenta el testimonio, el espíritu de sus mejores hijos, de sus próceres de la libertad de quienes regaron este suelo con su sangre. Cuando los pueblos despiertan suele ocurrir que los próceres abandonan el frío mármol o el bronce, y se bajan de los pedestales, sucede con Bolívar, con Sucre, con Manuela, y claro, cunde la alarma: Bolívar, Sucre, Manuela, mientras permanezcan quietos en el bronce no preocupan a nadie, pero vivos lograron conmocionar en su tiempo, y aún en este tiempo. Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Tan vivos están que se escribe contra ellos, se levantan argumentos, se desempolvan las armas homicidas, la oposición, los golpes de pecho, las diatribas, este polvo, esta arena que viene recorriendo Perú, Ecuador y Colombia, en donde ha recibido los honores que se merecen, no ha llegado solo. Esta tierra de Paita está impregnada del soplo de vida de una mujer patriota, representante de una época de insurgencia, de combate, de entrega sin medidas a la causa de la libertad en América. Esta tierra está impregnada de sangre heroica, de sueños, no ha venido sola, le acompañan los cantos del nuevo tiempo que vivimos ahora en América Latina. Esta tierra no llega sola a donde está Bolívar, llegan con ella los mártires y los devotos de la emancipación, de la dignidad llegan hasta la Bandera del Libertador los rebeldes, los mestizos, los negros, los cholos insumisos, los llaneros altivos, la gente de la costa, de la Sierra, las mujeres que a través de nuestra vida dejaron la vida y sembraron la vida para darnos la Patria, llegamos con ella a decirle a Bolívar que aquí estamos de pie, que no hemos abandonado la pelea, que seguiremos sumando manos, ideas y voluntades a la gran causa de la integración, hasta que nos veamos como hermanos... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Hasta que nos veamos como hermanos de una gran Nación de naciones, en donde podamos ser diversos pero nunca más desiguales; en donde podamos repartir la tierra, la riqueza, el alma y el corazón entre todos, entre todas. Bienvenida Manuela a otra casa de la casa grande, a otro rincón de América morena y mestiza, y cada vez más libre. Bienvenida aquí, bienvenida, te damos junto con el Bolívar que amaste, el abrazo profundo, interminable que siempre has merecido y que nosotros hemos soñado. Hoy nadie ha traído los restos de Manuela, no sólo porque nadie sabe en dónde están, sino porque no se trata de un acto de necrofilia, este es un acto de simbolismo, que a través de un poco de tierra de Paita quiere significar que el espíritu de una de las mujeres más representativas de nuestra independencia está en las montañas, en los llanos, en la selva, en el mar y en nuestros corazones. Quiere significar este acto un homenaje a todas, a todas las mujeres de nuestros pueblos... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Mujeres que trabajan día a día por la dignidad, por levantar las banderas del coraje, de la pasión por ser libres. El suelo de Paita, en donde nuestra Manuela vivió por más de dos décadas, un exilio que empezó siendo forzoso y terminó siendo voluntario, en donde vivió honradamente, dignamente, pobremente como traductor inglés-castellano, y haciendo panecillos y dulces, costuras y bordados en una humilde casa en donde había un pequeño letrero que decía: Tobacco. English spoken. Vivió con dignidad, en donde los indignos le recluyeron, recibieron a los más ilustres y asombrados visitantes, ese pedazo de tierra, esa humilde casa, como Giuseppe Garibaldi el padre de la Italia moderna como Herman Melville, el autor de Moby Dick; como Simón Rodríguez, el maestro del Libertador, como don Ricardo Palma, el más ilustre peronista. Valor, heroicidad significa Manuela, representa a las mujeres en nuestra historia como combatientes, amantes, amigas, esposas, madres, compañeras, patriota y luchadora Manuela, con el amor en armas se alzó buscando continentes, porque había nacido una línea ecuatorial, ella rehacía el amor sólo para deshacerlo y volverlo a tejer como una buena amante en contra del olvido. Detrás de los montes venía con el agua de su voz y de su encanto entre las batallas, al pie de las victorias y detrás de las derrotas, ella y su sombra tan limpias como una mañana de azul en cielo quiteño. La memoria de nuestra Manuela bolivariana está en símbolo fundida con la tierra de Paita, la tierra que ella habitó en sus últimos años cuando pagaba en el destierro la ingratitud de muchos de sus compatriotas. Ahora junto a la espada de Bolívar como un canto común, recorre llena de vida convocando a la esperanza. El reconocimiento a la memoria de Manuela Sáenz se pone en práctica cuando mejoramos el ingreso salarial de las mujeres que realizan trabajo doméstico, se traduce en la tranquilidad de las madres de escasos recursos, que pueden enviar a sus hijos a la escuela sin pensar en onerosas contribuciones voluntarias; que saben que sus hijos cuentan con uniformes y útiles gratuitos, con desayuno escolar, con unidades educativas ejemplares, se traducen las madres de hijos con discapacidad, que están siendo atendidos y protegidos con ayudas técnicas y otras contribuciones. Honramos la memoria de Manuela a través de las políticas de inclusión económica, y de las políticas de salud preventiva y nutrición que tienen hoy las madres gestantes. El espíritu de Manuela nos permite afirmar que los pueblos de América Latina son los legítimos herederos de las luchas sociales de liberación contra todas las formas de dominio colonialismo, que reconocen y entienden a la paz como un resultado de la justicia, del desarrollo equitativo y armónico de la sociedad, enmarcada en el más profundo y amplio respeto a las libertades individuales y colectivas, en el reconocimiento a la diversidad, a la sabiduría de las culturas ancestrales, y en el profundo compromiso con el presente y con el futuro. Está presente ahora mismo la coronela de nuestras luchas independentistas, en el proceso que lleva adelante la República Bolivariana de Venezuela, en la enorme transformación que está viviendo la hermana República Pluricultural de Bolivia, en la Patria de Sandino en Nicaragua... Asistentes [aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa En toda la América sentimos su presencia abanderada intemporal de la guerra, en contra de la discriminación u opresión. La generala Manuela Sáenz Aizpuru, Manuelita, la más ilustre y humana mujer de nuestra historia, cuyo nombre honramos hoy y recordamos también a todas las mujeres anónimas a quienes pretendían menoscabar llamándolas guarichas, soldaderas, voluntarias, juanas y rabonas, con lo que se solía nombrar a la multitud femenina que acompañaba al ejército libertador. Mujeres bellas, rebeldes, guerreras valerosas, que combatieron en contra del dominio extranjero y dieron su sangre para conseguir una Patria para sus hijos. Aquí está Manuelita, representándoles junto a Simón Bolívar, junto a los héroes de Pichincha, de Ayacucho, de Carabobo, de Junín, la libertadora del Libertador; y junto a ella los pueblos hasta hace poco marginados y oprimidos por nuevas formas de esclavitud. Esta latinoamericana, esta bolivariana, quiteña ejemplar, retoma su sitio entre nosotros, nos inspira en la tarea de organizar un mundo nuevo, de participar de la ebullición incontenible que se extiende por esta América nuestra, por la que ella amó y combatió sin esperar recompensa. Su memoria vive el cambio de época que trae un nuevo despertar para los pueblos, un despertar incontenible que va en busca de nuestra segunda y definitiva independencia, y nos recuerda que los sueños visionarios del Libertador son hoy por fin posibles, son una promesa cercana que estamos obligados a cumplir sin desmayo ni fatiga. Nadie puede descansar mientras existan rezagos de la pobreza, ignorancia, inequidad. Aquí junto a Manuela, junto al Libertador, reiteramos nuestra promesa de jamás traicionar sus ideales, de jamás abatir sus banderas, de nunca deshonrar su memoria. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Sí, Manuelita, con tu ejemplo de combate y amor nos hemos levantado en lucha permanente, caminando con pie firme por la senda de la insurgencia creativa, hacia el futuro con dignidad, hacia el buen vivir, hacia la Patria Grande que tú y tu Simón tanto soñaron. ¡Hasta la victoria siempre generala Manuela Sáenz! Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Palabras del presidente Correa que son una lección de historia, pero también una emoción de poesía. Gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera En este día hermoso, extraordinario y grande para la Patria Grande, invitamos a hacer uso de la palabra al Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes Presidente, buenas tardes a todos, son oficialas del Ejército ecuatoriano que están acá, capitanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por favor ven a saludarlas, que nadie te informó, ellas son capitanas del Ejército ecuatoriano, yo les he preguntado. Mira, a mí tampoco nadie me lo dijo, pero yo les pregunto. Quieren tomarse una foto con nosotros dos. ¿Ustedes nos permiten tomarnos la foto? [Comentarios del periodista] Presidente Chávez Son detalles muy importantes. Yo las veo allí con ese uniforme y les pregunto: ¿Quiénes son ustedes? ¡Capitanas del Ejército ecuatoriano! Es decir capitanas de esta misma Patria nuestra, que han venido. Y allí están. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú también eres oficiala ecuatoriana, verdad? Tú también oficiala ecuatoriana. Porque yo sí me estaba dando cuenta, Rafael, que ese uniforme yo lo conozco aquí en el Ejército nuestro, es el uniforme que usó Manuela en Ayacucho. Presidente, usted nos autoriza para utilizar ese mismo uniforme aquí en las mujeres venezolanas, un regimiento especial que vamos a crear aquí. Querido compañero Rafael Correa, presidente de la República del Ecuador, señor canciller, ministros, ministras, señor embajador de la República del Ecuador, queridos compañeros, compañeras; señor Vicepresidente, señora presidenta de la Asamblea Nacional, señora Fiscal General, señora presidenta del Poder Electoral, señora Defensora del Pueblo, ministros, ministras, canciller Maduro; general en jefe Carlos Mata Figueroa, generales, almirantes, camaradas del Alto Mando Militar, invitados especiales; muchachos de la Orquesta Sinfónica, músicos, cantoras, cantores, amigas y amigos todos. Yo voy a ser breve, hoy es 5 de julio, el presidente Correa creo que ha dicho todo lo que había que decirse aquí, él digno heredero, hijo más bien; nos ha hablado un hijo de Manuela, un hijo de Bolívar; hijos somos de Manuel, hijos somos de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No tuvieron ellos hijos biológicos, es bien sabido, sin embargo aquí estamos sus hijos, aquí estamos sus hijas. Hoy es 5 de julio, Día de la Independencia, día de la Patria; 5 de julio, día de Venezuela; 5 de julio, día de nuestra Fuerza Armada, día de nuestro pueblo. Un día como hoy, recordémoslo, recordémoslo, se proclamó la independencia absoluta de Venezuela, muy cerca de aquí sesionaba el Supremo Congreso, elegido en 1810, 1811, después del 19 de abril de aquel año 10, ese Congreso recogió el clamor de las calles, eran aquellos días en los que había retornado a la Patria el gran Miranda, Francisco de Miranda animaba, con su verbo incendiario, y su presencia luminosa, y su ejemplo de revolucionario integral, Mariscal de la Francia revolucionaria, coronel de la Rusia, comandante de tropas revolucionarias en Norteamérica, revolucionario integral, caraqueño infinito, Francisco de Miranda. Eran aquellos días, aquellos días en los que un joven de 27 años apenas lanzaba la arenga incendiaria, la arenga que hoy sigue haciendo temblar estos espacios, dijo Bolívar aquel julio de 1811, hace 199 años: “La unión, nuestra unión debe ser efectiva. Unirnos para sentarnos a descansar, unirnos para dormir en los laureles ayer fue una mengua y hoy es una traición”. Y al final decía: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos”. Eran esos días. Se había incendiado este continente ya, se había encendido la llama de la libertad en Quito, en Caracas, en Bogotá, en Buenos Aires, en Santiago, en México, después de 300 años de batalla, de resistencia aborigen heroica; de sacrificio heroico, se incendió este continente, se incendió la llama de la libertad. 5 de julio, te recibimos pues, en estos 199 años, en esta era bicentenaria en la cual hemos retomado el camino, no hay mejor manera de rendirle tributo a una fecha como la de hoy, que haciendo la Revolución que hoy estamos haciendo en Venezuela, en Ecuador, en Bolivia, en Nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Continuando pues la Revolución de Independencia. Te he oído decir, compañero Presidente, te he oído hablar muchas veces, como a muchos otros líderes de nuestra América; Perón hablaba también de la segunda independencia, esta nuestra segunda independencia. Bien, un paso, la primera; otro paso, la segunda; el mismo proceso, el mismo camino, el mismo camino; la Revolución, la independencia. La historia nos enseña y debemos, en días como hoy, rememorarla, traerla de nuevo, como enseñanza, como código, como bandera, como látigo incluso. 1829, desde Guayaquil Bolívar veía, Manuela veía como se hundía la Patria, después de 20 años de guerra revolucionaria se hundía la obra conquistada, se perdía la independencia conquistada, era imposible mantener la independencia, era imposible consolidarla, sin avanzar a un grado superior de integración, de unidad de las repúblicas nacientes. Y Bolívar lo sabía, lo sufría; y Manuela lo sabía, lo sufría; y Sucre, lo sabía, lo sufría. Fue desde Guayaquil, muchos años después, 1829, cuando Simón Bolívar le envió aquella carta al general venezolano Mariano Montilla, quien lo vería morir un año después en Santa Marta. Era Montilla el gobernador de Cartagena. Y aquella frase, Rafael, de Bolívar hoy es látigo, es llama; aquella frase que recordábamos anteayer nada más en al cancillería, en la reunión de cancilleres de la América Latina y el Caribe, que fue un excelente paso, Rafael, ya te informaremos más adelante, aunque estoy seguro que tu excelentísimo canciller te ha informado con detalle de lo que ha pasado en estos días en Caracas, ha sido un paso importantísimo, Presidente. ¡Gracias por existir Rafael Correa! ¡Gracias por salir del seno del pueblo ecuatoriano! ¡Gracias Patiño, y a todos ustedes, por haber brotado de las entrañas de la Patria de Manuela, de la Patria de Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Gracias por existir! ¡Gracias por venirnos a dar nuevos impulsos, nuevo combustible para esta batalla que nos llevará toda la vida! ¡Gracias por estar aquí! ¡Gracias por tu coraje! Nunca se me olvidará el día que tomó posesión Rafael Correa, lo atacaron, lo atacan, lo difaman, lo injurian. ¡Qué importa, Rafael, es la canalla! ¡Es la canalla, tú lo sabes! Yo te veo siempre tus sábados, en tu programa de los sábados, te veo allí siempre en la batalla, por Telesur, respondiendo, atacando, defendiéndote, pero siempre a la ofensiva, con tu dignidad, con tu coraje; es la misma batalla. Son los pelucones, son los godos, son los que odiaron a Bolívar, los que odiaron a Manuela, que nos odian igual a nosotros sus hijos, a nosotras sus hijas. Pero ¡qué nos importa el odio de la canalla! Eso más bien nos honra. Lo que nos importa es el amor de ese pueblo, el amor de la Patria hecha pueblo, eso sí es lo que nos alienta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo recuerdo que muy, muy al contrario de otros presidentes ecuatorianos, y de otros países también de América Latina, que a mí me veían en cualquier encuentro, en cualquier lugar, daban la espalda, o salían despavoridos para evitar una foto con Chávez, “el demonio”. Por el temor al imperio, por el temor al qué dirán. Recuerdo a Rafael Correa, y su coraje y su valor, el día que tomo posesión de la presidencia del Ecuador, y nosotros, a nombre de nuestro pueblo, de nuestra Revolución, le llevamos como obsequio una réplica de esa espada, esa que él ahora —con su mano de soldado de un pueblo— ha desenvainado delante de los restos de Bolívar, delante de los restos simbólicos de Manuela. Esa espada vibraba, Rafael. Yo vi a Rafael Correa pedir a sus edecanes la réplica de la espada que un día antes le habíamos entregado, y sacó la espada delante del mundo, y dijo: “¡Soy bolivariano!”. He allí un gran bolivariano, alfarista, manuelista, sucrista, como el pueblo ecuatoriano lo es. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pueblo ecuatoriano es un pueblo bolivariano, es un pueblo sucrista. ¡Como adoran a Sucre en el Ecuador! Yo tengo el temor profundo que incluso allá lo adoran más que aquí, al Mariscal de América. ¡Tengo ese temor! E invito a los venezolanos no que lo amemos más que los ecuatorianos, sólo que lo amemos igual, al Abel de Colombia, al Mariscal de América, Antonio José de Sucre, el inmortal soldado, el alma del ejército lo llamó Bolívar, el mártir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Víctima del odio, víctima del odio de los pelucones, de la oligarquía, de la burguesía; víctima del odio que le tuvieron a Bolívar, allá lo alcanzó la mano traicionera en Berruecos. Pues bien, Rafael, con su verbo encendido, con su sabiduría, con su pasión nos dijo todo lo que había que decir en este día, 5 de julio, independencia primera, independencia segunda, la misma independencia. He allí los padres y las madres de la Patria. Claro que faltaba aquí Manuela, faltaba Manuela. No sólo de manera simbólica en el Panteón Nacional de Caracas, aquí donde fue bautizado el niño Bolívar, aquel invierno de 1783; aquí donde algún Gobierno, el de Guzmán Blanco, dispuso traer sus restos mortales. No sólo aquí hacía falta Manuela; la tierra, la carne, los huesos, el fuego de Manuela, sino que hacía falta también en nuestros corazones, en las calles de los pueblos, en los campos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como dijo Rafael, en las montañas. Jamás pensábamos, y le decía yo al presidente Correa a su llegada, que jamás habíamos pensado que la llegada de los restos simbólicos de Manuela fuese a generar la llamarada que ha generado. Esa es una demostración de que hombres como Bolívar, de que mujeres como Manuela nunca murieron, basta pulsar allí la esencia del fuego patrio para que vuelvan hechos llamaradas. Dijo José Martí, lanzó José Martí aquella frase: “Los pueblos viven de su levadura heroica”. ¡Los pueblos viven de su levadura heroica! Manuela es levadura, Simón es levadura. Bolívar pudiera llamarse Manuel Bolívar, o Simón Manuel Bolívar; Manuela pudiera llamarse Simona, Simona Manuela, los dos son la misma cosa, pasión, carne, nervio, espíritu, fuego patrio, que hoy se convierte en llamarada, en pasión colectiva, en amor colectivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Manuela por volver. Aun cuando a Caracas nunca había venido Manuela, nunca vino físicamente, pero quién dijo, ella como lo escribió, y tú lo recordabas en tus hermosas palabras, que agradezco a nombre de todos y de todas, presidente Correa, compañero Presidente, ella es de toda esta Patria Grande. “Mi país —dijo— es esta América”. ¿Quién se lo quita? Nuestro país es este, nuestra Patria es nuestra América. Rafael Correa, ustedes capitanas del Ecuador, canciller, ministros, diputadas del Ecuador, siéntanse venezolanos como el que más, porque nosotros —permítannos— nos sentimos ecuatorianos como el que más, ecuatorianas como la que más, somos de la misma Patria, con la misma bandera, el mismo padre y la misma madre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡El mismo padre, la misma madre! Si a Bolívar lo llamamos, desde siempre y para siempre, el padre de la Patria, a ti te llamamos, generala, la madre de la Patria, ¡la madre de la Revolución! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siempre recuerdo, hablando de las mujeres, yo saludo especialmente a las mujeres venezolanas, ecuatorianas, en este día, y yo las entiendo, las entiendo lo que sienten aquí, en el corazón, las entiendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entiendo la pasión que ustedes sienten, porque todo lo que dijo el presidente Correa, todo lo que pudiera decirse de este día, aquí hay una reivindicación histórica al papel de la mujer en los procesos revolucionarios de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al papel de la mujer, minimizada siempre, excluida casi siempre de las páginas de la historia. Manuela no es Manuela, Manuela son las mujeres indígenas, las mujeres negras, las mujeres criollas y mestizas que lucharon y luchan, y seguirán luchando por la dignidad de sus hijos, de sus nietos, de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mi corazón, nuestro corazón, nuestra admiración a las mujeres venezolanas, a las mujeres ecuatorianas. Es por eso que este es un acto de justicia, feminista, como feminista, creo, debemos ser los verdaderos revolucionarios, los verdaderos socialistas. Creo que no se podría lograr la liberación plena, desde el punto de vista cultural, social, integral de nuestros pueblos, sin la liberación plena de la mujer, del yugo del machismo, bajo el cual nacieron y fueron creadas estas sociedades capitalistas, excluyentes e injustas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 5 de julio. Ahora tenemos la sesión solemne de la Asamblea Nacional, con la presencia de nuestro querido compañero presidente Rafael Correa, y luego en la tarde estaré con mis hermanos de armas, hoy día de la Fuerza Armada, en el acto de los ascensos militares a los grados de generales, almirantes, coroneles y capitanes de navío de nuestra gloriosa Fuerza Armada Bolivariana, hoy de nuevo levantando esas banderas revolucionarias. Como soldado, como ciudadano, como comandante en jefe le hago llegar, general Mata, a usted y a todos los soldados, hombres y mujeres de la Fuerza Armada Bolivariana, mi profunda palabra de reconocimiento en este día de la Fuerza Armada, el día de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolívar, Bolívar lo dijo: “Venezuela nació en un vivac”. Un pueblo que se hizo ejército. Ahí estás Manuela. ¡Tiembla el amante en la cripta! ¡Tiembla Venezuela! Con la levadura heroica que nos trae Manuela, la tierra de Paita, la tierra bravía. Tan rebelde era, que se negó a tener tumba, como dijo Pablo Neruda: “Rosa roja de Paita, insepulta bravía. Estás con nosotros en el viento, en el agua...”. Como dijo el Padre Neruda también, cantándole a Bolívar: “Padre nuestro que estás en la tierra, en el agua, en el aire, todo tiene tu nombre, Padre...”. Así te digo yo Manuela, y te canto: Madre nuestra que estás en la tierra, en el agua y en el aire, todo tiene hoy tu nombre, Manuela, en esta tierra de Venezuela, en esta tierra del Ecuador, en esta tierra nuestraamericana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Manuela de Venezuela! ¡Manuela del Ecuador! ¡Manuela! Y termino recordando algo hermoso que oí anoche, anteanoche, en los documentales que ha estado pasando Telesur, Venezolana de Televisión, Televisora Venezolana Social, sobre Manuela, sobre Simón, sobre este día de hoy, esta historia, que está más viva que nunca, esta llama que hoy está reavivada. Tú sabes, Rafael, como murió Bolívar, murió llorando, expulsado de aquí, murió sin Patria. Un día yo le leí a Fidel Castro una de las últimas cartas de Bolívar, cuando dice: “No tengo Patria a la cual hacer el último sacrificio, no me pidan más porque no tengo Patria...”. Le pedían más, y él decía: “Qué más voy a dar. Si fuera mi vida y si fuera mi honor incluso para salvar la Patria, lo daría, pero no hay Patria, se acabó...”. Y al final aquella frase, Rafael, que yo le leí a Fidel una noche, por teléfono: “Qué puede un pobre hombre contra el mundo...”. Así murió Bolívar. Y en esos días de soledad un solo hombre contra el mundo qué puede. Él le escribe a Manuela la última carta que se conoce, fue la última, no hubo otra, una carta corta pero profunda como el amor que los incendió a los dos, y que hoy nos tiene incendiados a nosotros, de amor y de pasión, y le dice al final: “Ven, ven pronto, ven pronto mi Manuela...”. Han pasado 180 años, Simón, aquí llegó tu Manuela. ¡Tiembla en la cripta Libertador! ¡Tiembla en el pueblo Libertador! ¡Tiemblen con nosotros, libertadora y Libertador! Bienvenido Rafael. ¡Que viva la Independencia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la alianza bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Manuela! Asistentes ¡Que viva! Asistentes [aplausos]. Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Señoras y señores, pueblo bolivariano de Venezuela y del Ecuador, ha concluido el acto, muy buenas tardes. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! Diputado de la Asamblea Nacional, Earle Herrera Retirada de las autoridades, de los presidentes de Venezuela y el Ecuador. Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista] Presentador Honores al excelentísimo presidente de la República del Ecuador, y honores al Comandante de la Revolución, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Hugo Chávez. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención, presenten ar...! [Himno Nacional de la República del Ecuador]. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro ar...! [Comentarios del periodista].