Ernesto Villegas: Muy buenos días amigas y amigos. Bienvenida al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Buenos días, Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: ¿Qué tal, Villegas, cómo estás? EV: Muy bien, muy bien. HChF: ¿Todos los días estás tú aquí en la mañana? EV: Todos los días a las 6:30 acompañado de un gran periodista que es Jesús Romero Anselmi. HChF: Chucho Romero, he tenido la suerte de saludarlo. ¡Tremendo periodista! El estuvo de cónsul y ahora está allí batallando todos los días ¿no? EV: ¡Cinco Premios Nacionales de Periodismo tiene Jesús Romero Anselmi! Individuales o colectivamente. HChF: Y siempre chicoteándose. EV: Así es. HChF: Bueno, buenos días a todos. Me da mucho gusto estar aquí en tu programa y de Venezolana de Televisión. EV: Muchísimas gracias a usted por venir. Vamos a entrar de una vez en materia. Apareció en “Ultimas Noticias” este domingo una entrevista que le hicieron los periodistas de este diario, dirigida por el periodista también Eleazar Díaz Rangel, donde el presidente Chávez anuncia una política de diálogo. Ahondemos en eso, Presidente, ¿por qué una política de diálogo?, ¿hasta dónde?, ¿cuáles son los alcances de esa política de diálogo y por qué en este momento? HChF: Bueno, yo diría que no sólo en este momento, Villegas, es siempre. Si ayer estábamos, por cierto, inaugurando la fase internacional de un evento mundial aquí en Caracas, “El Diálogo de Civilizaciones”. Un diálogo necesario entre todos los sectores de la vida nacional, y eso no es de ahora en este momento, yo recuerdo, por ejemplo, mi llamado al diálogo, a buscar el consenso, a articularnos, del 6 de diciembre, de hace ya casi 3 años, el día de la victoria electoral del 98. Un llamado al diálogo, un llamado a la construcción del país, y yo sigo haciéndolo. EV: Ahora, no podemos negar, Presidente, que ese llamado al diálogo ha estado también interrumpido en su tiempo por grandes confrontaciones políticas. De hecho, antes de usted salir de viaje, la oposición le cuestionó mucho el hecho de que fue a pregonar por la paz en el mundo y había dejado como un último mensaje acá que “en Venezuela había una revolución pacífica pero armada, que tenía tanques, fusiles y aviones”. HChF: Claro, pero eso es una realidad. Yo lo que hago es recordárselo a aquellos que andan por ahí como desesperados tratando de instigar a un golpe de Estado, que perdieron toda perspectiva. O llamando, incluso, públicamente a actos violentos. Lo que hago es recordarles: “no se equivoquen”, y eso lo hago para bien del país, precisamente para recordarles que ese no es el camino. Ahora, en cuanto al diálogo y a la paz, el diálogo es... yo decía ayer en mi discurso de instalación del evento mundial: “...el diálogo debe ser muy franco”. El diálogo no puede ser ese falso diálogo al que aquí estuvimos acostumbrados, un diálogo entre minorías y las mayorías no eran oídas. ¿Quién oía aquí al pueblo? ¿quién oía a los campesinos sin tierra?, ¿quién oía a los pescadores sin crédito?, ¿quién oía al gran país? ¡Nadie! Aquí había un diálogo a encerrona, donde se tomaban grandes decisiones, y yo he convocado un diálogo y fue lo primero que hice. Permíteme sacar aquí la “bicha”. Mira, ¿cómo se hizo esta Constitución? Un diálogo, yo diría que infinito, una convocatoria al diálogo, un referéndum y luego un gran diálogo nacional que produjo esta Constitución. Yo lo que he hecho, sí, en “Ultimas Noticias” con Eleazar Díaz Rangel y Perdomo Marín, es ratificar mi convocatoria a un diálogo pero franco y entre todos, no entre minorías. EV: Ahora, en todo caso hay minorías que son minorías significativas, con un peso específico en el seno de la sociedad, tales como son los empresarios, la jerarquía eclesiástica, los editores, dueños de medios de comunicación que dentro de una sociedad normal también tienen... representan grupos de interés y tienen un papel específico que jugar. ¿Ese diálogo está dirigido hacia sectores, Presidente? HChF: Pero por supuesto, nosotros no tenemos ningún interés de excluir del diálogo a nadie, y este servidor en lo personal ha conversado con dirigentes empresariales, aun los más enconados adversarios, con la cúpula eclesiástica, y créeme que yo llego y lo primero que hago es pedirles la bendición. Por allá vi a uno de ellos, un crítico, pero enconado que tengo de la jerarquía eclesiástica, lo vi en una misa con motivo... fue en los Andes y llegué le dije: “bendición, monseñor”, y si le dije, dije: “...a pesar de todo, bendición y mi afecto”. EV: Ahora, pero eso no basta, Presidente, porque se han dicho muchas cosas de lado y lado. A usted lo han acusado de todas cosas posibles, desde “loco” hasta promotor de guerrilleros, protector de Montesinos y también usted le ha señalado, por ejemplo, a la Iglesia, a algunos obispos que tienen el “diablo por dentro”, le ha dicho cosas también muy duras a editores, a dueños de medios de comunicación. HChF: Yo creo que eso es parte del diálogo, porque hay muchas maneras de dialogar, muchas maneras. Esta es una forma de dialogar, pero ayer decíamos, oyendo, por ejemplo, a un alto representante de las Naciones Unidas, quien vino a la instalación del evento, y un iraní... él citaba a un poeta iraní que hablaba del diálogo del corazón. Hay diálogos que salen de la profundidad de los silencios, por ejemplo, de los niños, de los miserables, de los pobres. Ese es un diálogo. Ahora, cuando yo, por ejemplo, le respondo a alguien que me ataca o que dice tal cosa, estoy dialogando. Lo que queremos es que haya un diálogo armonioso, que haya un diálogo a dos voces y a oídos y donde nos planteemos la necesidad de transformar el país; tiene que ser un diálogo transformador, no puede ser un diálogo para buscar consensos debajo de la mesa, como aquí hacían antes. Yo, por ejemplo, decía ayer a Consejo de Ministros, concluyendo, tú sabes, este año Habilitante, que fue un año duro en cuanto a muchas cosas, pero elaboración de leyes; hicimos una ley por semana en promedio, como lo dije anoche al país. Yo decía ayer: ¿por qué algunos sectores se resisten a la Ley de Tierras, por ejemplo? Son unas minorías, esas minorías se acostumbraron a que ellos dialogaban entre ellos nada más y dialogaban con un Estado que muchas veces amparaba fechorías y apoyaba fechorías, pero no había diálogo con los millones de campesinos que no tienen tierras y que andan por allí en la más absoluta miseria, con ellos no había diálogo. Este diálogo debe ser franco, sincero, que nos digamos verdades, ojalá de la manera más armoniosa, pero tiene que ser un diálogo para construir y para transformar el país. EV: ¿Usted cree que después de todo lo que se ha dicho, de todas las agresiones que ha habido de parte y parte, esa relación se puede salvar, Presidente? HChF: ¡Claro! Es que no se ha perdido la relación, lo que pasa es que es una manera de relacionarse, yo diría más bien todo lo contrario, se ha venido creando una relación. Mira, vamos a poner un ejemplo de la época heroica: después de años de guerra Simón Bolívar fue a abrazarse con Pablo Morillo allá en las montañas de los Andes venezolanos y hacer un acuerdo de regularización de la guerra. Yo estoy dispuesto, lo he hecho ya. Ahora, de seguirlo haciendo no sólo estoy dispuesto, Villegas, estoy obligado, porque yo soy el jefe del Estado y uno de los papeles fundamentales del Estado en toda sociedad moderna, en toda sociedad que tienda al desarrollo es ser un moderador de conflictos, y yo soy el jefe del Estado, así que Hugo Chávez como jefe del Estado conversando, intermediando entre pobres y ricos, sí, yo estoy dispuesto a seguir haciendo ese juego, entre los factores en pugna estoy dispuesto y estoy obligado además a hacerlo, para buscar la armonía más alta posible en esta tarea nada fácil de reconstruir al país. EV: ¿Puede interpretarse de sus palabras, Presidente, que entonces este diálogo tiene como propósito final llegar a una suerte de acuerdo o pacto de gobernabilidad entre los distintos sectores del país? HChF: No se trata de un Pacto de Punto Fijo. No. Por ese lado nosotros no vamos a ir. Yo insisto, todos los sectores del país, Villegas, tienen que entender y hago el llamado a que aquí hubo un proceso constituyente que no fue impuesto por nadie, un proceso absolutamente legítimo, apoyado por las grandes mayorías del país y se aprobó una Constitución. Lo que pasa es que hay algunos pequeños, muy pequeños sectores que... pero claro, tienen poder económico, tienen poder mediático muchas veces o apoyo de poderes mediáticos. Por ejemplo, hace poco vinieron los ganaderos, anunciaron la toma de Caracas. EV: Cerraron la avenida Urdaneta. HChF: Claro, 400, 500 personas con 20 carros cierran la avenida pues, una avenida se cierra muy facilito, no hace falta un gran esfuerzo. Pero que ellos sean capaces de convocar a 500 mil. No. Nosotros sí, porque la Ley de Tierras que hemos aprobado favorece a millones. ¡Ah! Afecta pequeñas minorías, intereses arraigados durante muchísimo tiempo, entonces a ellos hay que recordarles, y ese puede ser un papel de los medios de comunicación, de manera pedagógica, de convencimiento. Hay que recordarle a todos que aquí hay una Constitución y yo estoy obligado como jefe de estado Es­­­­ta­­­­­­­­­­­­­­do a hacer que se cumpla esa Constitución. EV: Presidente, vamos a hacer una pausa y en seguida regresamos con más de esta entrevista a Hugo Chávez Frías. EV: Continuamos con Hugo Chávez Frías. Presidente, usted ha señalado que han sido minorías las que se han opuesto a los cambios, que no aceptan la Constitución, que han tenido unas actitudes, digamos, resistentes al proceso que usted ha liderado. Sin embargo, con el pasar del tiempo ha habido la incorporación de otros sectores que no son de esa minoría, de esas élites, y ayer vimos como, por ejemplo, hubo un cacerolazo mientras usted tenía una cadena. ¿Qué opina usted de eso? HChF: Yo creo que es una manera de dialogar también, pero yo tengo el informe de... anoche mismo me llegó el informe de ese cacerolazo y además montado los datos sobre el mapa de Caracas; nosotros acuérdate que tenemos, yo tengo la mentalidad y muchas veces el método militar de planificación y de revisión, entonces soy muy cartográfico, me encanta un mapa, entonces yo tengo un mapa de Caracas, y resulta que con alguna excepción el cacerolazo sigue sonando donde siempre ha sonado, donde siempre ha sonado. Ahora, en los sectores populares donde está nuestro pueblo pobre, humilde, que está consciente de lo que aquí está ocurriendo. No, para nada. EV: ¿No se equipara ese cacerolazo con el que le hicieron en su momento a Carlos Andrés Pérez? HChF: Pero, por favor, yo creo que es obvio que aquello fue una manifestación de protesta nacional donde si había un país pidiendo a gritos, en todos los sectores, en todos, desde las clases más pudientes, las clases medias, los sectores populares, nosotros que estábamos en prisión, era un país clamando por algo. En este caso son sectores, bueno, contra mí votó hace tres años... nosotros ganamos con 56%, luego un año después con 57, casi 58, pero ahí está, contra mí votó... treinta y tanto por ciento de la población. Bueno, ese treinta y tanto por ciento de la población tiene derecho a seguir expresándose y nosotros la obligación de oírlos. Ese cacerolazo yo lo oigo y pido informes, anoche mismo, tengo de todo... desde Caracas llama gente. Nosotros tenemos una red de contactos con los barrios de Caracas, con las urbanizaciones; en esas urbanizaciones pudientes, por ejemplo, no todo el mundo está contra Chávez tampoco, hay sectores patriotas y conscientes de lo que aquí estamos haciendo es positivo también para ellos, porque se trata del equilibrio del país, de la paz del país y nos informan con detalles, nos informan hasta con videos de las cosas que ocurren, lo que dice la gente, porqué la gente se queja. Yo estoy obligado a oír eso y no sólo a oír las cacerolas que suenan, que no son una gran mayoría, sino un poco tratar de indagar por qué el que sale al balcón, la señora toca la cacerola. Si es por una reacción química hay que saberlo, o si es por una razón lógica y real también hay que saberlo. EV: Presidente, hay sectores de la oposición que han interpretado que en este momento es posible forzar una salida anticipada de usted del poder. Uno, han sugerido la posibilidad de convocar un referéndum, como es el caso de su ex compañero de armas Francisco Arias Cárdenas, para determinar si el pueblo sigue o no apoyándolo a usted. Hay otros que han insinuado, incluso, la posibilidad de un golpe de Estado; otros, que también han sido compañeros suyos, los del MAS, han dicho que “...o el Presidente rectifica o se va”. ¿Cómo recibe usted esas actitudes de parte de estos sectores? HChF: Mira, yo creo que están desesperados, estos sectores son desesperados o están desesperados. Creo que pudieran haber estado perdiendo la perspectiva del tiempo, del espacio, pudieran estar desubicados. ¿Qué pudiéramos...? hablando de un maratón, no es muy aconsejable a nadie que un maratón de 21 kilómetros, una media maratón venga Villegas y Chávez y salgan como si fueran a correr 100 metros planos; todo tiene su momento, creo que les ha entrado a algunos una especie de desespero, y eso pudiera ser producto de lo que tú mismo señalabas, una falsa apreciación del momento que estamos viviendo. Hay gente que se cree sus propias mentiras. Tú sabes que Goebbels, tú eres estudioso de la comunicación social, y aquel jefe de la propaganda de Hitler decía y lo demostró que una mentira repetida 100 veces se convierte en verdad para mucha gente, pero es que muchas veces los que diseñan mentiras a punta de tanto repetirlo se las van creyendo. Entonces algunos pudieran estar pensando que ciertamente Chávez entró en el tobogán de la impopularidad, que tiene un rechazo del país, pudieran algunos estar pensando que la Fuerza Armada está contra Chávez, que Chávez está contra las sogas y que es el momento de lanzarse contra él. Eso es muy peligroso, no para Chávez, porque yo no estoy para nada contra las sogas. No. Nosotros estamos en un proceso que se fortalece, esto de la Habilitante es un proceso... son acciones que fortalecen el apoyo popular; la Fuerza Armada en un proceso de unificación, de reestructuración y de apoyo al proyecto revolucionario. Algunos dicen que si la Fuerza Armada no debería inmiscuirse en la revolución, pero es que la revolución se hizo Constitución en Venezuela, la revolución está institucionalizada. EV: Pero no parece como palabra en el texto constitucional, Presidente. HChF: Pero está... es su contenido, podemos llamarla como queramos, yo la llamo revolución, la Revolución Bolivariana. EV: De hecho, el comunicado del Alto Mando dice que “...la Fuerza Armada apoya el proceso por medio del cual el país transita hacia un cambio en su economía, en sus metas productivas”, pero no, no... se abstiene de mencionar exactamente la palabra revolución. HChF: En ese comunicado, pero... tú vas a conversar con los militares en cualquier espacio y muchas veces se habla de revolución. Yo tampoco hablo todos los días de revolución, lo más importante no es como se llame, porque aquí hubo la Revolución de Octubre, aquella, aquella pantomima de los adecos del 1945. Lo importante es hacer la revolución, es decir, un cambio estructural, la revolución es un cambio de estructura sociales, económicas y políticas. Entonces, volviendo al punto de lo que tú señalabas, yo permítome recomendarle a estos pequeños sectores que pudieran estar desesperados y desubicados y percibiendo de una manera inexacta la realidad, que se pongan en su sitio y que asuman su papel y que recuerden que nosotros no hemos cumplido ni un año de gobierno. El próximo 10 de enero del 2002 cumpliremos el primer año del gobierno revolucionario, digo yo, el tercer gobierno. EV: La fase relegitimada de su gobierno. HChF: Exacto, el gobierno ya constitucional bolivariano, según nuestra Constitución. Si me pretenden... bueno, eso es legítimo; que alguien tenga aspiraciones presidenciales, bueno, creo que lo dijo uno de los generales de Alto Mando, por cierto, creo que fue Belisario Landis, que lo dijo que recomendándole a estos sectores desesperados, creo que les dijo Belisario: “...bueno, esperen su turno”. Es como que alguien sea séptimo bate y quiera batear en el primer turno, “espérate, ya va, estás equivocado, ve el line-up, ve el line-up que el manager...”. EV: Ahora, Presidente, esta misma Constitución que usted tiene acá prevé la figura del referéndum revocatorio del mandato. HChF: Claro. EV: que fue una de las banderas que usted mismo lanzó. HChF: Pero, por supuesto. EV: ¿Usted está dispuesto, cuando se cumplan los lapsos establecidos por la Constitución, a medirse en un referéndum? HChF: Bueno, tú sabes que eso tiene una serie de requisitos: primero, tiene que ser después de cumplida la mitad del período; es decir, hay que recordarle a esta gente su turno en el bate, el 2002 cumplimos un año, 2003... tendrían que esperar el 10 de enero del 2004 para llamar a un referéndum, según la Constitución pues, que es la que rige todo esto. Si ellos, los que quieren impulsar esto, no sería malo. A mí me gustaría, me gustaría que llamaran a un referéndum. Ahora, eso dependerá de que recojan las firmas correspondientes o que la Asamblea... hay tres maneras de convocar a referéndum: recoger un porcentaje determinado de firmas, pero en función de los inscritos en el Registro, o que el Presidente lo convoque si lo cree conveniente, de repente lo convoco yo mismo, pudiera ser, ya veremos qué pasa en ese entonces; o que la Asamblea Nacional con dos tercios de sus componentes apruebe un referéndum. A mí me gustaría, pero en todo caso hablar de eso es muy temprano todavía. EV: Fíjese que Arias Cárdenas lo ha hecho, lo ha anticipado y ha propuesto la figura de un referéndum consultivo que entonces no tendría que cumplir con esos lapsos establecidos en la Constitución, sino que podría ser de inmediato. ¿Qué le parece esa iniciativa? HChF: Me parece como el que tiene que batear de séptimo bate y pretende batear en el tercer turno. EV: Presidente, ¿cómo está su popularidad?, porque aparece en unas encuestas en los periódicos, la más reciente fue la del Instituto Venezolano de Análisis de Datos donde dice que si hubiese unas elecciones en este momento... HChF: ¿Qué instituto es ese? EV: Es la de Seijas, la del señor Seijas que hace encuestas y dice que si las elecciones fuesen en este momento ganaría Peña con 23 puntos y usted saldría de segundo con 13 o 14 puntos. HChF: Pero no te digo que están desesperados, es un desespero como irracional. Entonces, en esa campaña tienen varios años. Yo recuerdo después que salimos de prisión, mientras yo andaba recorriendo el país, bueno, y eran masas de gente, no miles, millones de personas, desde oriente hasta occidente, los barrios, a veces pequeñas cantidades, a veces grandes, pero en todo caso desde que yo salí de prisión me fui al alma popular; como dije: “...me voy a la catacumba del pueblo” y ahí ando. Y recuerdo... yo me reía, yo me reía porque veía a los noticieros o veía los programas de televisión donde yo no tenía acceso, o las páginas de los periódicos y muchas veces leí encuestas de renombre, ésta que tú mencionas y otras hasta de más renombre que decían, por ejemplo: “Chávez desapareció, desaparecido en... ¿cómo se llama?, en combate”. “Chávez desapareció”. Encuestas... no, 1%, mientras yo andaba en la calle, y yo sabía la verdad porque recibía el impacto del amor popular. EV: ¿Y hoy en día cómo es ese impacto que usted percibe? HChF: Yo hoy me siento igual, igual, pero igual, pero igual, no ha bajado para nada. Yo no puedo caminar de una esquina a otra en ninguna parte del país, que yo pueda pararme... yo aspiro a hacerlo algún día, te lo digo, Villegas... EV: ¿Usted aspira que su popularidad baje lo suficiente como para ser un venezolano normal y corriente? HChF: No, no, no, sino que no sea tan... como te digo, porque es un amor, es una pasión, es una pasión. EV: De porcentaje, Presidente, ¿usted mismo no ha mandado a hacer encuestas, el Gobierno no las ha hecho? HChF: Hay encuestas... yo en verdad casi no mando a hacer encuestas, porque prefiero que esos recursos se usen en otras cosas, pero hace poco, por ejemplo, me decía Antonia Muñoz, la gobernadora de Portuguesa, me dio una encuesta: Popularidad del gobierno regional, nacional, Hugo Chávez, setenta y tanto por ciento en Portuguesa; lo mismo en Falcón, lo mismo en.... ¿cómo se llama?, en Margarita, en el Estado Bolívar, popularidad y aceptación y apoyo, y apoyo que sobrepasa largo el 60%. A nivel nacional encuestas de este año en promedio sobrepasan el 60%, pero de repente surgen estos desesperados que comienzan seguramente a manejar cifras, depende de cómo, dónde hagan la encuesta. Habría que preguntar dónde la hacen, a qué horas la hacen, cómo la hicieron. La encuesta es una fotografía, por ahí está Gilda nuestra fotógrafa, depende de cómo ella tome la fotografía, en qué momento hace el flash de la fotografía tendremos un resultado. Hay encuestas que son planificadas para que den tal o cual resultado. Tú recuerdas que a comienzo de año comenzó la campaña otra vez: “Chávez entró en el tobogán”, “Chávez se cayó”, “Chávez está nocaut”, etcétera. Yo los invito es a que vean la realidad y que más allá de las aspiraciones personales o de algunos sectores, oye, que cada quien ocupe su puesto y que trabajemos por la reconstrucción del país, que es lo que tenemos que asumir los venezolanos de hoy. EV: Lo voy a interrumpir porque tenemos que hacer una pausa, pero al regreso queremos comentar muchísimas llamadas que nos han hecho nuestros televidentes a través del 239.4472, y muchísimos otros temas que vamos a tocar con Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, aquí “En Confianza”. Ya regresamos. EV: Continuamos con el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, hoy acá En Confianza. Presidente. HChF: Epa, tenemos una competencia de ver quién toma más café aquí. EV: Si no, yo tomo más que usted le aseguro. HChF: Porque tú llevas más que yo. EV: Le aseguro porque estoy todos los días a esta hora. HChF: Es que tú te levantas a las 4 de la mañana. EV: A un cuarto para las cinco, la verdad. HChF: Y además como decía Alí Primera, chico, el carajito tuyo. EV: Así es. HChF: Pariste un carajito, tu mujer parió un carajito. EV: Me para dos o tres veces en la madrugada. HChF: ¿Tiene cuánto, dos meses? EV: Tiene dos meses y medio. HChF: ¿Y cómo se llama? EV: Santiago Emilio, se llama. HChF: Santiago. Bueno fíjate yo a las cinco de la mañana Rosinés me dijo que le cantara una canción. EV: ¿A esa hora? HChF: Sí, porque yo le canté a la una de la mañana una canción y le gustó mucho, se llama La Niña India, es una canción bellísima, una niña del... EV: Cántenosla aquí Presidente. HChF: Yo estoy desentonado pero te voy a decir, dice, entonces ella me pregunta, Rosinés me dice: Papá ¿pero cómo es eso que lleva en su mirada la Luna? Explícame eso ¿cómo es que en la mirada la Luna? O: Llevaba en la sangre el sol, llevaba en la sangre el sol –entonces Rosinés dice: ¿cómo que la sangre del sol?, explícame. Entonces tengo que explicarle por qué la sangre el sol. EV: No le vaya a mencionar la palabra metáfora porque está muy chiquita para eso. HChF: Por favor vale. O hipótesis. EV: Bueno tenemos muchas llamadas hechas por el 239.4472, teléfono que está a su disposición para sus preguntas y comentarios al presidente Hugo Chávez. Desde Lomas de La Trinidad, la señora Marisela Boara y Eloísa de Boara: Saludos al presidente Chávez de parte de la familia Boara, lo apoyamos y estamos con usted, no todos somos escuálidos. HChF: Espérate, pero esta gente. A ver, Marisela qué tal, un beso. Mira esta mujer, Eloísa y Marisela, hasta presa estuvo Marisela. ¿Te acuerdas cuando señalaron un grupo de damas de una rebelión militar que inventó la Disip de aquel entonces? Freddy Bernal, y estuvieron tres damas en prisión unos seis meses en la Cárcel de Ramo Verde, Marisela, una patriota. Muchas gracias Eloísa, Marisela, saludos a la familia, nunca los voy a olvidar a pesar de que no nos vemos con la frecuencia de antes por razones obvias, adelante como decía Gaitán, anoche leí un discurso de Gaitán extraordinario, Gaitán era un apasionado líder colombiano. Decía Gaitán: a la carga. EV: A la carga. HChF: A la carga. EV: Desde Barinitas, José Barroyeta dice: Los productores del agro piden la conversión de camino de nueva vialidad agrícola en Santa María de Caparo. HChF: Caparo. EV: Anótelo. HChF: ¿Cómo se llama la persona? EV: José Barroyeta. HChF: Mira Barroyeta saludos a ti y a todos los productores del campo, ustedes saben que hemos comenzado un proceso y eso es, no puede ser rápido, es lento por muchas razones estructurales, sobre todo los recursos pero es un proyecto de recuperar la vialidad agrícola, los puentes, construir caminos, carreteras; ahora una de las ventajas de la Ley de Tierras que se ha aprobado Villegas, y a ustedes productores del campo, es que con la Ley de Tierras hemos creado, lo anuncio, una Corporación Venezolana Agraria, algo así como la CVG pues, una Corporación del Estado. EV: No es el IAN con otro nombre. HChF: No, no, no, el IAN desaparece, va a ser liquidado el IAN y se va a crear, ha sido creado ya el Instituto Nacional de Tierras. No, no, eso no va a ser el IAN, el IAN tú sabes que es un paquidermo, un elefante con las patas partidas, fracturadas; no, no, eso va a ser un, el Instituto Nacional de Tierras por una parte, pero yo me refería a la Corporación Venezolana Agraria para impulsar todo el desarrollo agropecuario especialmente de los productos bandera o productos estratégicos, pero además, eso va a funcionar, la Corporación, la CVA, va a funcionar en Barquisimeto porque tenemos que desconcentrar. Todas las cosas funcionan hasta ahora en Caracas, casi todas han funcionado en Caracas, la Corporación Agraria en Barquisimeto; y por otra parte el Instituto de Desarrollo Rural ha nacido con la Ley de Tierras y va a funcionar en Guanare, capital del Estado Portuguesa y esto van a ser herramientas o instrumentos para acelerar todo eso que ustedes piden desde Barinitas. Muchísimas gracias. EV: Presidente, la gente de Fedecámaras reaccionó triste, un poco de decepción por el hecho de que fue aprobada la Ley de Tierras cuando ellos habían pedido que se dejara en manos de la Asamblea Nacional, que se abriera un compás de diálogo, ellos insisten en que no fueron consultados. HChF: Yo lo lamento mucho pero yo conversé con Pedro Carmona Estanga varias veces al respecto, la última vez que conversamos en Miraflores ellos quedaron satisfechos, yo les expliqué: mire nosotros somos el Estado, nosotros solicitamos una Ley Habilitante, eso está en la Constitución; la Asamblea Nacional decidió por mayoría legítima, nadie puede discutir eso, darnos el poder habilitante que aquí se la dieron a todos los presidentes que han sido y aparece en la Ley Habilitante la Ley de Tierras, más bien es una ley urgente, creo que fíjate Villegas y el país tiene que saberlo ¿por qué la Ley de Tierras ha sido una de las últimas que se aprobó cuando yo, tú debes recordar, ustedes deben recordar que desde el año pasado por estos días yo comencé a decir que la Ley de Tierras era prioritaria, que la Ley de Tierras era prioritaria y en verdad convoqué muchos equipos desde casi el primer día que nos dieron la Habilitante que ayer se cumplió un año; en diciembre este servidor y un grupo de analistas pasamos casi todo el mes de diciembre porque yo tenía la intención de que el 10 de enero se aprobara la Ley de Tierras, día de la muerte de Ezequiel Zamora, o a más tardar en febrero que es un mes, tú sabes, muy apropiado para estas cosas, 2 de febrero, 4 de febrero, el Día de la Juventud, etcétera. EV: Incluso le cambiaron el nombre a febrero cuando en febrero solían suceder muchas cosas. HChF: ¿Cómo es que lo llamaban? EV: No lo puedo decir en televisión. HChF: No podemos decirlo. EV: Nos abre Conatel una averiguación. HChF: Es capaz que Conatel que andan mosca por ahí. Enero, ta... marzo. Bueno fíjate entonces, no; pasamos diciembre, enero, febrero y casi hasta marzo discutiendo un proyecto de ley que venía de estos sectores, fue elaborado, era el proyecto de ley que tenían estos sectores digamos relacionados con Fedecámaras o los grandes productores desde hace como 10 años, ellos venían haciendo un proyecto de ley, fue el primero que empezamos a discutir, pasamos como cuatro meses Villegas, discutiendo el proyecto que, ah que era aplaudido por estos sectores pero yo me di cuenta con los asesores empezó a respirarme mal ese proyecto, era inconstitucional, no desarrollaba por ejemplo el mandato constitucional de que el latifundio es contrario al interés nacional y que la Constitución debe aplicar a través de la ley las herramientas ¿para qué?, para eliminarlo; luego pasamos a discutir un segundo proyecto en el cual pasamos como cuatro o cinco meses más que también lo desechamos porque era muy parecido a la Ley de Reforma Agraria que estaba vigente hasta el día de ayer, y luego entramos en el tercer proyecto que es, mira, debo decirte, factura venezolana, producto de la creatividad de los sectores del campo en Venezuela, consultamos a miles y a miles incluyéndolos a ellos; yo lamento bueno que, lo que pasa es que muchas veces alguien te recomienda, te da una idea, bueno pero nosotros somos los responsables de tomar la decisión; entonces cuando tú tomas una decisión como en la Ley de Tierras que no asumimos el proyecto que fue elaborado por estos sectores pudientes entonces comienzan a criticarlo, si hubiéramos asumido el proyecto de estos sectores pudientes estarían aplaudiendo al Gobierno, pero el Gobierno tiene que velar por el interés de las mayorías, por el interés nacional. EV: Presidente, lo voy a invitar a hacer un contacto con nuestro ministro de Energías y Minas, Alvaro Silva Calderón, quien se encuentra en Viena en la reunión de la OPEP. Buenos días Ministro ¿cómo está? Alvaro Silva Calderón: Muy buenos días Villegas, ¿cómo estás tú? EV: Tengo aquí al presidente Hugo Chávez, infórmele por favor delante de todos nosotros, los televidentes, cuáles han sido los resultados de las gestiones venezolanas en el seno de la OPEP en función de un recorte de la producción del petróleo. Alvaro Silva Calderón: Con mucho gusto. Estamos ahora reunidos en la preparatoria de la Asamblea Extraordinaria que debe realizarse ahora en la tarde, hora de acá de Viena, se está discutiendo la necesidad de un recorte de la producción petrolera de la cual ya se ha hablado entre un millón y un millón y medio de barriles y hemos, está puesta pues la sugerencia venezolana sobre la mesa que había sido ya mencionada por el Presidente en la gira que hicimos hace unos días en el sentido de la necesidad de ese recorte que compartían los otros Jefes de Estado y otros países, incluido países que no son miembros de la Organización pero que entienden la necesidad de una estabilización. En este momento se están afinando pues las cifras a ver cuál puede ser la cantidad necesaria de recortar de manera que pueda ser cumplida eficientemente por cada uno de los países porque también estamos sugiriendo en el seno de la Organización pues nuestro más estricto cumplimiento de las obligaciones que asumimos, de manera que la OPEP se siga fortaleciendo en la misma línea en que lo ha hecho Venezuela de mantener una palabra cierta, creíble, cuando anuncie recortes ... o cuando el mercado requiera volúmenes que los coloque para mantenerlo dentro de una banda racional. HChF: Mira Alvaro. Alvaro Silva Calderón: Pues ahora en discusión. HChF: Alvaro. EV: Ministro, el Presidente quiere decirle algo Ministro. Alvaro Silva Calderón: .. hora de Viena, vamos a... HChF: Está directo. EV: Está directo, no nos oye. HChF: Alvaro. Alvaro Silva Calderón: ... al respecto. HChF: Bien. Alvaro ¿tú nos oyes? Alvaro Silva Calderón: ¿Ah? Aló. Lógico Presidente. HChF: Ah, ¿qué tal Alvaro? Bueno esta mañana conversamos como a las seis de la mañana, estábamos saliendo de La Casona. ¿Qué tal, cómo va la reunión? Ya Alvaro me informaba esta mañana pero como la reunión está en pleno desarrollo, muy oportuna esta llamada, además Alvaro para que este programa mañanero de Venezolana de Televisión le digamos al país lo importante que es el día de hoy desde el punto de vista de la OPEP, que los precios del petróleo que son vitales para Venezuela. Ustedes saben el esfuerzo que hemos estado haciendo en las últimas semanas, contactos directos, reuniones con países de la OPEP, países no OPEP, hay que salvar el precio del petróleo, no podemos permitir que se nos caiga otra vez a 8, 9, 10; tenemos que, como Alvaro estaba diciéndolo, retornar a la banda de equilibrio entre 22 y 28. Hoy se recuperó el precio, veíamos esta mañana con Chucho Romero en 0.55 dólares, Alvaro es la información que tenemos. Alvaro Silva Calderón: Así es Presidente, aquí también tenemos noticias en ese sentido sólo que hubo una inquietud en los días anteriores por este accidente de aviación que hubo, pero ya se ha determinado fue un incidente y. HChF: Sí, la tendencia en verdad es a la recuperación. En la última semana recuperó el precio del petróleo venezolano más de dos dólares, como dice Alvaro hubo una caída ayer por el temor del accidente, parece indicar todo que fue un accidente del avión que cayó en Nueva York. EV: En Nueva York. HChF: Y eso generó un pánico de nuevo en el mercado pero hoy ha reaccionado favorablemente. La posición venezolana es que recortemos por lo menos un millón de barriles diarios, eso sí condicionado a que los países no OPEP que son grandes productores como Rusia, como Omán, como México, etc., Noruega, se comprometan por lo menos a no incrementar su producción y creo que lo hemos logrado. EV: ¿Cuál es la acogida que eso tiene en el resto de los países de la OPEP, Presidente? HChF: Ah no en todos, en todos. Alvaro Silva Calderón: Esa proposición está en este momento sobre la mesa, estamos exactamente discutiendo eso, yo acabo de salir de la reunión para atender esta llamada de ustedes y creemos que en ese rumbo va a surgir las soluciones, de todas maneras los diversos países están haciendo consultas y a lo mejor tendrán que hacerla con sus propios gobiernos, pero esperamos que por allí está la función, un recorte por parte de la Organización sujeto a un condicionamiento de que los países no miembros también recorten una porción o se comprometan a no incrementar o a ocupar los espacios que dejemos, porque de esa manera pues no estaría ayudando al compromiso que han asumido con nosotros en el seno de la Organización como observadores que ha ayudado a la estabilización del mercado petrolero mundial. EV: Bueno muchísimas gracias, era el ministro de Energía y Minas desde Viena, Alvaro Silva Calderón. Presidente, el petróleo venezolano ha sido estimado en 18.5 dólares por barril en el presupuesto del año 2002, las cotas de cotización del petróleo en estos últimos tiempos han caído por debajo de ese estimado. ¿No se impone una reestimación de esa meta, Presidente, en el presupuesto para evitar que sea deficitario? HChF: No, yo creo que sería un apresuramiento si reestimáramos ese nivel de cálculo, porque sencillamente todo este año 2001 el precio estuvo equilibrado en la banda entre 22 y 28, el precio promedio del barril venezolano este año estaba por encima de 22 dólares el barril hasta el 11 de septiembre, bueno por una caída dramática en el consumo que es una caída sin duda coyuntural, pues producto del hecho terrorista, pero nosotros estamos seguros que eso va a comenzar a recuperarse como ha venido comenzando a recuperarse; por ejemplo ayer los Estados Unidos han anunciado que van a incrementar sus reservas estratégicas, esto es una buena señal para el mercado porque esto implica que ellos van a importar más petróleo, van a incrementar su importación de petróleo precisamente porque viene el invierno. Todos los analistas económicos del mundo hasta donde hemos leído, de Norteamérica, de Europa, de Asia, del Fondo Monetario Internacional, evaluadores de riesgo, etc., concuerdan en que este efecto psicológico va a ser por supuesto temporal, es como el que pasa un susto pues, un susto luego vuelve a la racionalidad y todas las previsiones indican que en el año 2002 la economía mundial va a continuar un ritmo moderado de crecimiento pero va a continuar en crecimiento. EV: Nosotros vamos a continuar pero es con los compromisos comerciales que tenemos y enseguida regresamos con más de Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, hoy aquí En Confianza, por Venezolana de Televisión. Ya regresamos. EV: Continuamos con Hugo Chávez Frías. Presidente, hablemos de libertad de expresión, en este momento vimos en la prensa que la Comisión Interamericana... HChF: ¿Me permite un minuto? EV: Bueno, se lo permito. HChF: No, es que estábamos hablando de petróleo, lo termino en 30 segundos, porque sé que tienes muchos temas ahí, preguntas. Fíjate lo que te comentaba, porque no hay como la gráfica, cómo el precio del petróleo venía estabilizado el año 2001, hasta el 11 de setiembre que cayó sobre todo porque cae la demanda y hoy hay una sobreoferta de millón y medio, cuidado si más, de barriles en el mercado. Resulta que al recortar producción la tendencia tiene que ser a recuperar la banda, aunque sea en la parte baja de la banda, que sería 22 dólares el barril, es lo que aspiramos todos incluyendo los países no OPEP. Por eso yo invito al país a que hoy estemos muy pendientes, la decisión que se va a tomar en Viena, la OPEP, es una decisión muy importante para Venezuela, una de las más importantes de este año y que tendrá impacto para el próximo año, cerca del medio día, hay 5 horas de diferencia, en Viena deben ser ahora mismo la una de la tarde, cerca de las 5 ó 6 de la tarde deben estar concluyendo la reunió allá y tomando una decisión del recorte petrolero por el cual Venezuela ha estado luchando y bregando en estas últimas semanas. EV: Perfecto. Ejerció su libertad de expresión en el programa... HChF: Muchas gracias. EV: Ahora la ejerzo yo. El tema de la libertad de expresión ha sido muy polémico realmente durante toda la historia porque todos los Gobiernos han tenido, problemas en ese sentido, han tenido enfrentamientos, en este caso al menos ha sido mucho más público, mucho más notorio y agresivo de parte y parte. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha recibido una demanda, una acusación de parte del Bloque de Prensa Venezolano, los dueños de los medios impresos venezolanos en contra del Gobierno de Venezuela acusándolo de restringir, pura amenazas y otros mecanismos, la libertad de expresión en Venezuela. En el caso específico del diario “La Razón” ha habido una comunicación de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que ordena a Venezuela cumplir con una serie de medidas cautelares a favor de este periódico. ¿Qué nos dice usted sobre este tema? HChF: Tú mismo lo decías, esto no es nuevo, y mucho menos en el caso de la revolución, y del proceso bolivariano, y de su líder modestamente aquí sentado. Yo recuerdo que incluso antes de ganar las elecciones nosotros, el Bloque de Prensa Venezolano, que es manejado por ¿quiénes? Yo quisiera tener la lista ¿tú no la tienes? Yo no los conozco, pero sería bueno decir porque detrás de esas siglas el Bloque de Prensa Venezolano se esconden cuántos intereses, cuánta gente en conexiones con todo lo que son las cúpulas de Acción Democrática, de Copei, sectores de mucho poder económico, que tienen muchos negocios, etc. Entonces sería bueno, por eso es que a mí me gusta a veces quitar máscaras, quitar máscaras, vamos a hablar claro, vamos a hablarnos con la verdad de por medio. ¿Quiénes son ustedes? Detrás del Bloque de Prensa ¿quiénes están? Que digan quienes son, que salgan y den la cara, por qué no salen aquí y vienen a tu programa, invítalo. EV: Son los dueños de los medios, ahí están los dueños de los grandes periódicos y de los pequeños, los medios regionales también. HChF: Sabemos, sabemos, pero que den la cara, pero es que detrás de eso se esconden. Entonces, fíjate, ¿qué ocurre? Yo recuerdo que antes de nosotros ganar las elecciones, el Bloque de Prensa Venezolano fue a una reunión creo que por allá en el Cono Sur de América, a estas reuniones de la SIP, otras siglas más detrás de la cual se esconden cuántos oscuros intereses y condenaron a Venezuela, porque había una amenaza de que ganara Chávez, y Chávez no era Presidente, pero había probabilidades de que la amenaza se hiciera real y por tanto entonces no condenaron, alertaron de que en Venezuela hay una amenaza, no ha llegado pero viene, cuidado. Ahora después también ha sido reiterativo desde el mismo inicio del Gobierno bolivariano, los señalamientos de estos sectores de que nosotros limitamos la libertad de expresión. Yo me alegro mucho que venga esa comisión, que vengan; aquí han venido muchos periodistas del mundo, y han venido algunos predispuestos, y la mayoría después que pasan aquí, 4, 5 días y ven la televisión desde la mañana hasta en la noche, leen la prensa, oyen las expresiones, se van, dicen: en Venezuela, uno de los países, así me lo dijo un periodista muy crítico en los Estados Unidos, ahora en Nueva York, pocos días, me dijo: mire, Presidente, y estuve en Venezuela porque leía que allá había una dictadura, que allá se coartaba la libertad de expresión, creo que pasó aquí como 5 ó 6 días, y me dijo, me vine... Y dije, no, no, no, eso es una gran mentira, en Venezuela hay una absoluta libertad de expresión, lo que pasa es que nosotros hacemos... EV: Ahora, Presidente, sí ha habido hechos concretos que han sido llevados hasta la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, por el Bloque de Prensa, y son las intervenciones que usted ha tenido, ha habido, vamos a llamarlo, una amenaza, no sé si usted admite ese término, en contra de Globovisión, usted ha amenazado con cerrar Globovisión, abriendo una averiguación en Conatel. HChF: Tú sabes que eso es asunto de interpretación, se puede interpretar de muchas maneras. Yo doy un discurso, yo digo tal o cual cosa y habrá muchísimas interpretaciones, algunos aplauden y otros se quejan, depende de qué punto de vista tú estés defendiendo. Yo lo que hice en un acto fue recordarle a Globovisión, como estoy obligado a hacerlo, de que ellos tienen es una concesión que puede ser revocada si se demostrara que ellos están utilizando el medio de comunicación, por ejemplo, para tratar de desestabilizar el país, yo no puedo permitirlo, estoy obligado a que se cumpla la Ley, hay una Ley, y tengo casos. ¿Tú recuerdas aquel caso de un capitán de la Guardia Nacional que salía uniformado por Globovisión, dando todo un discurso, llamando a la renuncia de Chávez, diciendo que hay una Junta Patriótica, no sé qué más; es una especie de terrorismo. EV: Pero fíjese que Alberto Federico Ravell dice que él más bien ese caso le entregó al Ministro de la Defensa, el original de esta grabación. HChF: Doble cara. Yo incluso le dije al General Hurtado en esa ocasión, que me llegó a La Casona, Presidente, mire, me entregaron el original. Y le dije, no, esos tienen copia, estoy seguro que tienen copia, absolutamente seguro. EV: Ah, usted en ese momento reconoció la responsabilidad de este canal por haber dejado el video. HChF: Ah, en el momento cuando entregan el video, pero yo tenía la intuición de que habían sacado copia. Y luego cuando yo dije que sí, que reconocía a Globovisión, a sus directivos porque entregaron el video, no había salido el video y ellos se habían comprometido a que no tenía copia más nadie, y luego ese video me lo entregó el Ministro de la Defensa y yo con estas mismas manos, Villegas, lo metí en la caja fuerte presidencial a la que no tiene acceso absolutamente nadie, y a los pocos días salió el video. EV: Quien tuviera acceso a esa caja fuerte, Presidente, hay una cosa muy interesante... HChF: No, ahí no hay casi nada, un día de estos te invito para que la veas, ahí conseguirás ese video. EV: ¡Qué bueno! Palabras, está grabado. HChF: Te invito para que la veas. Ahora, hay documentos que a lo mejor no te podré mostrar, pero no hay cosas extraordinaria. Lo que te quiero decir es que ellos incumplieron con su palabra. Pero no sólo eso Villegas, y esto es bueno que el país lo sepa, eso es bueno que el país lo sepa, resulta que después las investigaciones ya con el correr de los días, una semana, un mes después, yo tengo las pruebas dónde se grabó ese video, con una cámara de Globovisión, un camarógrafo de Globovisión, una reportera de Globovisión, en Valencia, Estado Carabobo, en la casa de un de ellos, y hasta comieron allí, y luego fueron en el carro de Globovisión a buscar al capitán, lo cargaron en Valencia, en el carro de Globovisión, buscando un sitio para grabar, no consiguieron y entonces fueron a la casa de uno de ellos. EV: Ahora, Presidente, yo me acuerdo que cuando usted estaba preso, el hoy Ministro de la Defensa José Vicente Rangel, le hizo una entrevista, metieron una cámara, no sé, no recuerdo si en el Cuartel San Carlos, o en Yare, y le hizo una entrevista y la pasaron por Televen, y en ese momento el Alto Mando Militar de aquel entonces también le abrió una averiguación a Televen porque supuestamente esa entrevista era también subversiva... HChF: Depende como tú la veas. Yo era un prisionero abiertamente contrario al gobierno y había hecho una rebelión militar, en la entrevista no estaba llamando, jamás yo llamé a rebelión, ni que había un movimiento; no, no, todo lo contrario, tú recordarás que yo hice un llamado a deponer las armas al medio día cuando dije por ahora, y desde entonces vino después una segunda rebelión que no fue dirigida por nosotros, desde entonces comenzamos a escribir, a estudiar y a preparar lo que luego ocurrió, son dos acontecimientos en dos escenarios muy distintos, aquello era una cosa real, ya había ocurrido una rebelión militar y todo el mundo lo aceptaba, más bien los mensajes que lanzábamos desde la cárcel era buscando la Constituyente, le convenían incluso al país, todo el país clamaba porque Hugo Chávez hablara desde la cárcel, y en el Congreso habían sectores que decían, déjenlo hablar, etc. Ahora no, ahora fue un caso artificial llevado, y entonces esa investigación quedó allí, yo ordené cerrarla, incluso. Pero luego ocurrió otro evento de aquel llamado, un noticiero en la mañana de que habían matado a 9 taxistas y todo una... Lo que yo ordené fue investigar, así como la primera vez ordené investigar también, aquella vez, de Valencia, del capitán de la Guardia Nacional, en todo caso no fue ninguna amenaza, sólo es un recordatorio para que no vayan a seguir abusando, porque han abusado. ¿Que me critican? A mí no me importa, yo nado en la crítica. Yo tengo una década ya, casi, el próximo 4 de febrero cumpliremos 10 años de la rebelión militar, yo tengo una década, yo estoy curado ya de la crítica... EV: A usted le salió roncha. Ahora, Presidente... HChF: Ah, pero que conspiren contra la estabilidad, contra el equilibrio, la paz ciudadana, eso es otra cosa, entonces eso hay que investigarlo. EV: Ahora, Presidente, usted, (con el corazón en la mano) ¿va a cerrar o no va a cerrar Globovisión? HChF: Yo no lo sé todavía, Conatel está haciendo su trabajo totalmente objetivo, totalmente imparcial, mi decisión dependerá de lo que el señor Ministro de Infraestructura, el General Eliézer Hurtado, todo un caballero, respetuoso de las libertades, como lo es Chacón Escamilla, y la gente de Conatel; la recomendación que ellos me traigan. Si se demostrara por los órganos de inteligencia que en Globovisión pudiera haber algún nicho, yo no digo que todos los que trabajen allí, yo conozco allí gente a la que respeto mucho. Pero si ahí se comprobase que hay un nicho conspirando contra la tranquilidad del país, pues habría que tomar alguna decisión. E incluso si se comprobara en el Canal 8, en el Canal del Estado, ahí hay que tomar alguna decisión. EV: Le voy a decir algo que no compromete ni al Canal 8, por supuesto, sino solamente a mí. Nosotros los periodistas nunca estamos de acuerdo con que se cierre ningún medio de comunicación social, ya yo padecía en carne propia eso cuando el editor Rafael Poleo cerró su periódico, “El Nuevo País” para volver a abrirlo de manera irregularmente nuevamente, sin el personal que trabajaba en ese momento. Pero los periodistas en este momento no veríamos con buenos ojos, más bien rechazaríamos activamente la posibilidad de que los compañeros de trabajo de Globovisión se quedaran sin sus puestos de trabajo, se lo digo de modo muy personal, Presidente. HChF: No, no, pero es que yo entiendo esa posición tuya, si yo fuera periodista también pensaría lo mismo, es más, yo tampoco quiero cerrar Globovisión, yo no quiero hacerlo, en mi espíritu no está cerrar un canal de televisión. Ahora, yo te pediría lo siguiente, tú como periodistas, también ustedes tienen que rechazar el hecho de que se manipule un medio de comunicación por el interés de sus dueños, o los intereses que defiendan; ustedes como periodistas con ética también tendrían que rechazarlo, yo no te voy a pedir que te pronuncie al respecto, pero yo lo haría también. Yo no quiero cerrar Globovisión, yo no tengo ninguna intención premeditada contra nadie en lo personal, ni contra ningún medio de comunicación. Y volviendo al punto, anteriormente al Gobierno Bolivariano, aquí sí es verdad que se coartaba la libertad de expresión, pregúntamelo a mí, yo no sé si tú me entrevistaste alguna vez. EV: Lo hice alguna vez. HChF: Siendo ni siquiera candidato presidencial, aquel Hugo Chávez que salió de prisión en 1994. EV: Recuerdo que usted fue a una emisora, el programa de Martín Pacheco en YVKE Mundial. HChF: Emisora que yo iba, a las pocas que tenía acceso, porque los dueños coartaban: “Chávez, no, ese no entra aquí”, decían muchos y lo decían hasta públicamente en reunión con 100 ó 200 periodistas, coartando la libertad de expresión, e incluso amenazando a periodistas: “el que entrevista a Chávez lo pongo en la lista negra o lo boto”, y a algunos los botaron. Pero no sólo los dueños de algunos medios, la Disip andaba detrás de mí, llegaba yo a un programa contigo en la radio no sé cuál y hablábamos una hora o media hora, y me iba, yo me iba, al poco rato entraba por otra puerta la Disip a buscarte a ti, a presionarte, a chantajearte, o te hacían llamadas anónimas, o en los tiempos de Rómulo Betancourt, cuántos canales cerraron, cuántos periodistas desaparecieron, cuántas persecuciones, cuántos atropellos, ahí sí hubo de verdad, o cuánto chantaje, cuánta manipulación; recordemos que Rómulo Betancourt casi quiebra a “El Nacional”, por ejemplo, eso hay que recordarlo. ¿Cómo? Presionando hasta con compañías transnacionales para que no publicaran allí, no le dieran publicidad; eso eran tiempos duros donde se atropellaba. Hoy no, lo que yo hago es nadar en la libertad de expresión, y entonces quiere que yo me quede callado. ¿Y cuál es la libertad de expresión que defienden? Libertad, vamos, vamos todos a hablar, a decir lo que queramos y que el pueblo juzgue. EV: Por cierto que la vicepresidenta Adina Bastidas en ejercicio de la libertad de expresión dijo algunas cosas durante el discurso de instalación del encuentro, del Diálogo de Civilizaciones, que incluso dividieron a la bancada del MVR que ayer debatió en la Asamblea Nacional, conjuntamente con la oposición, la posibilidad de un voto de censura en su contra. HChF: Yo lo decía ayer en mi discurso también, algunos sectores propusieron un voto de censura, pues yo estoy en contra de eso, ¿censura a la libertad de expresión? No, la vicepresidenta es una ciudadana y tiene sus ideas, y ella dijo y dio un discurso ante un evento de mucha importancia, tú lo sabes, el Encuentro de Civilizaciones, e hizo un análisis histórico, sociológico, político, económico; también sobre todo con una visión de futuro llamando al diálogo de Civilizaciones. Ah, pero es que aquí hay el empeño de algunos, me lo decían, incluso, algunos diputados de los Estados Unidos, vinieron hace poco, y ellos me decía, nosotros estamos conscientes, Presidente, de que es que aquí hay unos sectores que están interesadísimos en que se dañen las relaciones con los Estados Unidos; no lo van a lograr, pero no lo van a lograr, y entonces las declaraciones de la vicepresidenta no toman sino con pinzas algunas expresiones, olvidando el contexto del discurso, fue muy profundo y muy de propuestas positivas, para tratar... EV: Pero fíjese que ese discurso es muy polémico, porque ella atribuye el fenómeno del terrorismo a un subproducto de la dominación lamentable y aborrecible, dice la presidenta, no lo apoya sino que lo condena. Pero dice que es un subproducto de la dominación anglosajona en el mundo. ¿Usted comparte ese criterio, Presidente? HChF: Ese es un enfoque que habría que colocarlo en perspectivas, yo te diría, por ejemplo, es un criterio que hay que respetar, un criterio que se viene moviendo a lo largo de los siglos; tú pudieras evaluar, con ese mismo criterio, por ejemplo, la guerra a muerte. ¿Qué fue el decreto de Bolívar de la guerra a muerte? Oye, terrible, cuando Bolívar firmó aquello de: españoles y canarios contad con la muerte aún cuando seas indiferente. Oye, eso es muy duro, pero es producto ¿de qué? De la dominación del Imperio Español, que masacró a millones de indígenas y continuaba masacrando y oponiéndose a que Venezuela fuera independiente. Entonces, producto de la dominación de Siglos, de imperios, producto de la dominación del atropello de una civilización contra otra, entonces surgen hechos violentos... EV: Ahora, hay que decir que en el caso de Bolívar era una guerra, soldado contra soldado ¿no? No era poner una bomba para que murieran inocentes. HChF: Pero, no, es que no estamos comparando, para nada, sólo estoy enfocando un hecho histórico para revisar una idea, un concepto, no un hecho puntual, para nada estamos comparando el terrorismo con aquella expresión de Bolívar... EV: Con Simón Bolívar, por supuesto. HChF: No, pero por supuesto que no, pero es un poco el contraste de la violencia, de los explotadores y la violencia de los explotados; hasta Cristo una vez agarró un látigo, como yo lo he dicho muchas veces... EV: Para sacar a los mercaderes del templo. HChF: A los mercaderes del templo. Pero más allá de eso yo creo que lo que tenemos es que analizar con objetividad el discurso, y no sólo de la vicepresidenta, allí estuvo ahí el ex presidente argelino Ameh Ben Bela, dando un discurso tremendo, profundo, o el representante de Naciones Unidas, hemos oído al Presidente Jatami clamar porque se acabe la violencia en el mundo; hemos oído al Primer Ministro británico Tony Blair, clamar por un Estado palestino y que se acabe el atropello contra el pueblo palestino, y que existan los dos Estados; nosotros lo hemos dicho también en el mundo, de mil maneras, y la Biblia lo dice: “el único camino a la paz es la justicia”. Allí hay que enmarcar todas estas reflexiones, todas estas ideas. EV: Presidente, ¿qué piensa usted de Osama bin Laden? HChF: Yo no puedo emitir opinión más allá de lo que sé, un terrorista, me hablaron un poco ¿sabes dónde? de él, en Arabia Saudita. EV: Es de origen saudita. HChF: Sí, entonces yo conversé con altos dignatarios sauditas sobre él, y me dicen: “...yo lo conozco”, me dicen, “si él vivió aquí muchos años”, me dicen, “si su padre ya murió, fue un empresario muy amigo de la familia real, construyeron palacios y todo...” EV: Tenía como sopotocientos hermanos, uno de los cuales incluso hizo negocio con el Presidente Bush en el área petrolera. HChF: Eso no lo sabía, pero fíjate lo que me dicen en Arabia Saudita ahora hace un mes, que él estaba allá y era un empresario, constructor y entonces parece que le propusieron que se fuera a Afganistán a crear unos grupos armados para luchar contra los soviéticos, ahí nace Osama bin Laden y nacen los talibanes y todos esos grupos, no los talibanes, la organización violenta Al Qaeda, pero era para luchar contra los soviéticos, apoyados por Occidente, fíjate como son las cosas del mundo, apoyado y financiado y armado por Occidente, para frenar a la amenaza soviética; eso ha pasado mucho. Entonces, luego, cae la Unión Soviética y él queda allí armado, organizado, y enfrentado... EV: A los mismos que lo financiaron. HChF: Sí, a Occidente, de ahí viene Osama bin Laden. Ahora, en el día de hoy sin duda que es un hombre que le ha hecho mucho daño no sólo a Occidente, también le ha hecho daño a Europa. En Rusia, por ejemplo, me contaba Vladimir Putin, todo el daño que le ha hecho esa organización terrorista a la Rusia, el daño que ha hecho a Irán, a todo el mundo persa. Entonces, en verdad es un hombre que ha hecho bastante daño, desde hace tiempo ha debido ser neutralizado, antes de que ocurrieran males mayores. EV: Acaban de entrar las tropas de la Alianza del Norte en Kabul, Presidente. ¿Cómo evalúa usted eso? HChF: Tú sabes que yo siempre he lamentado que eso terminara en una guerra, por una parte, pero cuando veo desde ayer la noticia y veo las fotos y entraron tropas y tanques a Kabul, pues uno dentro de lo inevitable, porque nuestra voz es muy modesta... EV: Otro impactante, Presidente, la que publica el diario “El Nuevo País”: Talibanes ensangrentados luego de linchamientos por parte de la gente, no se sabe si de la Alianza del Norte, o de los mismos habitantes que no eran talibanes, de Kabul. HChF: Ahí nadie sabe, tú sabes que las fotos son fotos, recogen un drama. Pero ¿qué pasó antes de esos instantes? Pues nadie sabe, uno no puede opinar más allá de la foto, y lamentar eso, que sigan muriendo personas de esa manera en el mundo, ojalá el mundo se dirija hacia eso, al diálogo, un diálogo pero para transformar, insisto, y para buscar la paz y la justicia. Pero, mira, terminaba diciéndote que la entrada de estas tropas a Kabul, más allá de lo que hemos lamentado de las muertes, la violencia, ojalá y así lo tomamos de manera optimista, de manera optimista lo tomo ¿por qué? Porque eso pudiera ser el primer paso a lo que ansiamos, y a lo que yo decía hace unos días allá en Nueva York, cuando dije, ojalá que esta guerra dé pasos a una guerra contra la guerra, o dé pasos a una salida política, eso apunta ya a que pudiera estar cerca una salida política y que se termine el conflicto violento, el conflicto armado. EV: Vamos a hacer una pausa y en seguida regresamos con más de Hugo Rafael Chávez Fías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, hoy acá “En Confianza” en Venezolana de Televisión. Ya regresamos. EV: Continuamos con Hugo Rafael Chávez Frías, hay muchísimas llamadas queridos amigos. HChF: ¿Y esto qué es chico? ¿qué es esto? EV: Ese es mi cartoncito con el logo del programa. HChF: En Confianza. EV: En Confianza. HChF: Es bonito el nombre. EV: ¿Se ha sentido en confianza Presidente? HChF: Totalmente en confianza. EV: Que bueno, mire hay muchísimas llamadas y lamentablemente vamos a tener que entregarle muchas al Presidente sin haberlas leído, pero le damos muchísimas gracias a nuestros televidentes, hay una desde Petare del sargento Yuri Guevara y dice: hay muchos rumores de golpe en diferentes sectores, sobre todo en Caracas, pero yo lo apoyo al igual que un grupo de militares retirados y civiles que estamos con usted, ¿qué tan cerca o qué tan lejos estamos nosotros de un golpe militar Presidente? HChF: De un golpe militar estamos como de aquí al sol, ¿cuántos kilómetros habrá? Bueno, de aquí al sol ponle tú hablando de distancia, de aquí al sol, yo creo que la respuesta más contundente la ha dado la Fuerza Armada, no sólo el Alto Mando Militar con el comunicado contundente que emitieron, que es totalmente justificado, ante tantos rumores y hasta descarada y públicamente, aquí hemos llegado al hecho incluso de que bueno muertos políticos que andan por allí todavía deambulando ahora llaman a un golpe de Estado y que apoyarían un golpe de Estado, no aquí no habrá golpe de Estado y ya lo decía el general Rincón, muchas veces él lo decía: Son grupos muy pequeños de militares retirados que tuvieron y tiene contacto con las cúpulas políticas del pasado y tienen intereses comunes y comienzan a echar y a rodar rumores de manera irresponsable que no se corresponden para nada con la realidad, ¿cómo fue que dijo Lucas Rincón? Vayan a buscar oficio, si no tienen a pesar coleto en la casa o hacer algo. EV: Sin embargo, insisten en la prédica Presidente, porque se señala en medios de oposición por supuesto que hay un enfrentamiento entre el ministro de Defensa, José Vicente Rangel y el Jefe de la Fuerza Armada, el general Lucas Rincón. HChF: Bueno, se ha querido especular sobre eso y se manipuló todo aquella información sobre el Chacal como yo se lo dije a Ultimas Noticias, al periodista que me entrevistaba, le decía, mire, al general Rincón lo agarraron fuera de base y él mismo me lo dijo: Mire Presidente, yo venía llegando de por allá de París en donde firmó un convenio de cooperación militar con Francia y lo agarraron algunos periodistas, no sé dónde y alguien le pregunta: Mire general ¿usted cree un terrorista, pero cualquiera, no le dicen El Chacal, ni tampoco le dicen que el Ministro de Defensa había opinado tal o cual cosa, no, a él le preguntan ¿usted cree que algún terrorista que sea condenado en un país será terrorista en otro país? Y Rincón dijo lo que es, claro que se considera terrorista y de ahí agarran y chocan, es el empeño de minorías de generar asuntos, de problemas irreales como tormentas de agua en un vaso de agua, pro que no le hacen para nada bien al país, por eso yo sigo haciendo un llamado a aquellos que andan desesperados pensando que les toca el turno al bate o que están en el círculo de espera y no están ni siquiera en el line-up, bueno que esperen, que entrenen, para que busquen ir subiendo posiciones y ocupen su puesto, pero que no se pongan a manipular en un medio de comunicación a decir mentiras que más bien le hacen daño al país, no hay para nada, lo digo y te lo ratifico y al país para tranquilidad de Venezuela y el mundo no hay en Venezuela la más mínima posibilidad de un golpe de estado y vean que se los dice Hugo Chávez teniente coronel, soldado y hombre que estuvo y está zambullido en el medio militar desde que tenía 16 años. EV: Presidente, ¿no puede pensar un teniente coronel de los de ahora que usted ha dicho públicamente que ya no los conoce a todos, porque son de generaciones posteriores a la suya, ¿no puede pensar él que si usted en su momento dio un golpe militar a un gobierno que no le gustaba, hoy él también pueda sentirse autorizado para darlo porque este gobierno no le gusta? HChF: Mira, muy difícilmente porque primero debo decirte que los tenientes coroneles ahora casi todos si los conozco, si los conozco porque casi todos fueron alumnos y estuvimos junto con ellos en esos grados, en donde yo no conozco es en los grados de capitán ahora mismo, de teniente, pero les hablo mucho en grupo, anteanoche estuve recibiendo militares hasta la 1 de la mañana, presentando problemas personales, dando ideas, etc. Pero no, es una situación muy distinta porque en aquel entonces Villegas no se trató de que el teniente coronel Hugo Chávez pensó, no, ese es un proceso histórico, ¿de dónde veníamos? De toda una quiebra económica, social, política, moral y bueno, ya había habido el 27 de febrero y nos enviaron a reprimir al pueblo y hubo miles de muertos, cientos de muertos y es toda una situación de ebullición histórica, es decir, el cuadro situacional de 1989, 90, 91, 92 estudiantes muertos en las calles, la policía reprimiendo y persiguiendo a todo el mundo, es una situación sumamente delicada que despertó una corriente militar, no fue que despertó a Chávez, yo soy sólo un producto y lo he dicho, de una situación, de una corriente de la juventud militar bolivariana, pero hoy en día no hay ningún tipo de marco situacional para que lleve a alguien de manera racional a pensar de esa manera, todo lo contrario, todo lo contrario. EV: Pero fíjese que una de las banderas suyas Presidente cuando fue candidato fue lo de la lucha contra la corrupción y hay gente que añora en estos momentos ver presos por cometer actos ilícitos, usted mismo llegó a decir que estaba hasta la coronilla de la corrupción. HChF: Claro, yo dije estoy hasta la coronilla dentro de un contexto de un discurso y fue tomado y así quedó, porque ese es un asunto del manejo de los medios muchas veces se toma una frase se coloca fuera de contexto y entonces eso queda así... EV: Claro, pero si usted fuera periodista Presidente y tuviera que titular también lo haría, porque no hay manera de poner por ejemplo un titular con un párrafo, los titulares tienen que ser de frases. HChF: Bueno, está bien, pero en todo caso uno no va a estar todos los días respondiendo, mira yo no dije eso, eso lo descontextualizaron, entonces eso quedó así como que yo dije eso y realmente no fue así y en todo caso si estoy preocupado por el tema como la mayoría de los venezolanos, hace poco conversé sobre el tema con el Fiscal General de la República, con el Contralor General de la República, con el Defensor del Pueblo, son instituciones que están naciendo, ofreciéndole todo mi apoyo como Jefe de estado para llamar los vacíos por ejemplo, me contaba el Fiscal General de la República que hacen falta 1000 fiscales, ¿para qué? Bueno, la Fiscalía recibió ahora un peso importante que incluso antes tenían otros poderes, la Fiscalía tiene que asumir y me dijo Isaías Rodríguez que tenía varios millones de expedientes en tránsito, que están en transición dada la entrada en vigencia de la nueva Fiscalía General de la República, hay una Ley que todavía no se ha hecho, la Ley de la Fiscalía es la misma Ley anterior que fue hecha en el marco de la IV República, es decir, hay una serie de trabas y de obstáculos a veces jurídicos, a veces de personal, de tecnología que hacen muy lento el proceso investigativo, el proceso de toma de decisiones, pero yo tengo fe en el Fiscal y en el proceso que él está conduciendo, porque como tú sabes no es mi tarea directa esa lucha contra la corrupción a la hora de tomar decisiones, nosotros si tomamos decisiones a nivel ejecutiva de prevención, por ejemplo, ahora estamos revisando con lupa todo lo que son los gastos, las asignaciones presupuestarias, hasta los mínimos detalles y aportar a los órganos jurisdiccionales, apoyar con por ejemplo, los cuerpos de seguridad como la Disip, la PTJ, las solicitudes que hace la Fiscalía para hacer investigaciones, pero es realmente la Fiscalía, el Poder Justicia, hable con el presidente del Tribunal Supremo también sobre este tema hace poco, preocupados por algunos casos como por ejemplo, el del violador. EV: El presunto violador. HChF: El presunto violador perdón, que lo habían enviado a su casa y se había fugado y nosotros lo capturamos de nuevo y yo le preguntaba al presidente del Tribunal Supremo, claro respetando, porque ellos son independientes, es un poder independiente, pero como Jefe de Estado yo tengo el derecho y el deber de velar porque las cosas marchen de la mejor manera y él me explicaba que hay jueces que toman tal o cual decisión pero que ellos están atentos, pero es un proceso, yo estoy seguro que en la medida que en tribunal Supremo y el Poder Judicial todo, porque hay muchos jueces todavía que vienen de la camada vieja... EV: Y parece que de los de la camada nueva también se van echando a perder en el camino algunos Presidente, reconocido por el propio Luis Miquilena. HChF: Hay algunos que se metamorfosean... EV: Que son vampiros como usted decía. HChF: Son vampiros o camaleones y en el proceso habrá que irlos probando, pero en todo caso repito, es parte del mismo proceso de reconstrucción de la república, el Estado asumiendo de nuevo el papel que le habían quitado porque lo habían destrozado. EV: Hemos invitado Presidente de la vida pública venezolana para que le hagan unas preguntas y comentarios, vamos a pasarlos y usted por favor les responde muy brevemente porque ya no nos queda mucho tiempo, vamos a comenzar con Guillermo García Ponce. Guillermo García Ponce: Señor Presidente en la calle se habla abiertamente de lo avanzado que se encuentra un plan conspirativo para derrocar su gobierno, incluso hay una asociación de criadores de ganado que está levantando un fondo a través de una cuota que imponen de un millón de bolívares por cada socio para hacer una campaña que justifique el derrocamiento de su gobierno y también andan con una lista al estilo de Pinochet donde hay 6500 nombres de personas que una vez dado el golpe contra usted van a ser arrestadas, perseguidas y hasta fusiladas al mejor estilo de Pinochet en Chile, lo más grave de es5to señor Presidente es que incluso hay gente dentro de su propio equipo de funcionarios que están alentando la conspiración, usted sabe bien que el 72% de los miembros de los Ministerios votaron contra los candidatos de su gobierno a las recientes elecciones, yo me permito recordarle a usted Presidente antes de hacerle la pregunta que la república española y usted no había nacido por supuesto cuando eso, no cayó porque fue destrozada por los cañones o los tanques que Franco trajo de Alemania e Italia sino que fue derrocada por la Quinta Columna, es decir, por enemigos que tenía dentro del propio gobierno republicano que le abrió las puertas a Madrid, entonces yo le pregunto señor Presidente, ¿qué medidas está tomando su gobierno para preparar a nuestro pueblo, para organizarlo, para orientarlo a fin de que de defienda la república bolivariana a fin de que no puedan avanzar ni triunfar los planes conspirativos? EV: Responda brevemente Presidente, yo sé que eso es difícil pero usted mismo es el que está apurado. HChF: Ja, ja, ja, mira, bueno saludos Guillermo, nuestros respetos, hay una serie de elementos de importancia en lo que Guillermo ha dicho, de todos modos ya yo te lo comentaba, para tranquilidad del país, nosotros estamos por supuesto alertas ante esta situación y ante los llamados casi públicos de estos viejos cogollos políticos y corruptos muchas veces a una rebelión, a un golpe de estado, que si hay militares retirados, no, nosotros no, Guillermo y lo digo para ti y para el país, no sobredimensionemos el ladrar de los perros como decía el Quijote, ladran luego cabalgamos, yo te lo decía también a ti Villegas, esta revolución a diferencia y tú hablabas de Pinochet, a la diferencia de la revolución de Allende esta revolución es pacífica y seguirá siendo pacífica, pero una gran diferencia, no es desarmada, esta es una revolución que tiene un pueblo por una parte en proceso de organización y yo sé que tú andas trabajando en eso también, vamos a reactivar y a relanzar el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 y hay miles de círculos bolivarianos en todo el país, hay un pueblo, unos partidos que están trabajando en la calle, gobernadores, alcaldes por todos lados trabajando, del MVR y de otros partidos aliados, hace poco hice una reunión muy buena con la dirección nacional de Patria Para Todos, con Aristóbulo, con Pablo Medina, bueno, con todo ese grupo de venezolanos a los que respetamos mucho y hemos acordado fortalecer la alianza patriótica, la alianza de los revolucionarios e irnos a la calle a orientar, a incrementar la organización popular y en el caso de la Fuerza Armada esa es una de mis grandes tareas, garantizar al país como lo garantizamos de que la Fuerza Armada apoya el proyecto de transformación del país, así que aquí no habrá golpe de Estado pero estaremos atentos Guillermo y además atentos de ti, de conversar y de articular todos estos esfuerzos. EV: Presidente usted ha dicho que con trampa, pero ya Aristóbulo Istúriz reconoció que no ganó en las elecciones de la CTV, ¿usted no siente como suya esa derrota? HChF: Yo no creo que Aristóbulo haya reconocido y yo conversé con él hace muy pocos días. EV: Apareció en El nacional que había dicho eso en Unión Radio, honestamente yo no lo oí pero supongo que eso no lo pueden haber inventado. HChF: Pero bueno, bueno, bueno, no digamos como una señora por allá en un campo, que una vez me decía: Chávez pero es que tú le estas dando a la guerrilla colombiana, ¿por qué tú haces eso? Y yo le decía: Señora..., pero ella estaba muy alterada, hace años atrás, como cuatro años y yo le decía después que ella se calmó, nos sentamos, un café, señora pero ¿por qué usted dice eso? ¿de dónde saca usted eso? Yo lo leí en el periódico, señora pero es que en el periódico sacan..., pero si salió en el periódico es porque es verdad me decía la señora, oye no todo lo que sale en los periódicos es verdad, mira, yo decía y digo que ahí no ha habido triunfadores en proceso y por tanto no ha habido derrotados, eso es como un juego de béisbol donde apagaron la luz, se robaron las almohadillas, el bate era hueco... EV: Y empezó a llover. HChF: Y empezó a llover, no, no, no y el juego no terminó, habrá que hacer un nuevo juego, ese es mi criterio y creo que si vale, hay que cuidar la seriedad, los adecos parece que no pueden ir a lecciones sino hacen trampa, parece que es parte de su cultura y los adecos tomaron el control de esta situación por errores que cometieron algunas instituciones, también algunas personas seguramente pero no podemos dar un salto atrás, hay todo un proceso constituyente, hay un Poder Electoral que tiene que responderle al país, entonces yo creo que ahí no hay derrotados ni triunfadores hasta ahora. EV: Presidente como usted es el Jefe del Estado y este es el canal del estado, a mí me está haciendo señas el coordinador que tenemos que ya terminar. HChF: Vamos a terminar porque yo tengo que irme a otra cosas. EV: Pero tenemos aquí a tres personajes que le hacen un planteamiento o unas preguntas que yo creo que es sano ponerlos. HChF: A ver. EV: Vamos a escuchar a Pedro Carmona Estanga, presidente de Fedecámaras. Pedro Carmona Estanga: Señor Presidente, ante una situación compleja a nivel nacional en lo político, en lo económico y en lo social,¿ no considera usted que ha llegado el momento de plantear una sincera rectificación, buscando la reunificación nacional y los entendimientos en torno a temas de interés fundamentales para el país, entro otros la rectificación sobre leyes que han sido aprobadas en forma inconsulta y precipitada como derivación de la Ley Habilitante. EV: Que le parece si escuchamos los otros planteamientos y da una respuesta global. HChF: Correcto, correcto muy bien. EV: Vamos a escuchar ahora a Earle Herrera, es miembro de la Asamblea Nacional Constituyente, periodista, colega periodista, vamos a oír a Earle Herrera. Earle Herrera: UN saludo señor Presidente desde aquí, desde la escuela de Comunicación Social de la Universidad Central de Venezuela, mi pregunta va a ser hasta cierto punto metafísica, hay muchos sectores, algunos sectores del país que están preparando una especie de velorio del gobierno, de su gobierno, están comprando velones, ataúdes, carrozas fúnebres y algunos ya se están repartiendo inclusive Ministerios, alcaldes que han abandonado su alcaldía y se han lanzado a candidatos, en fin, mi pregunta es: ¿Hay alguna razón para todo este alboroto funerario? ¿y qué se siente ya como ser humano que a uno pretendan... EV: Bueno, lo cortamos antes, pero ahora vamos a escuchar a otro personaje que está metido en el periodismo, no es exactamente periodista, se le ha conocido como político, pero ahora está imbuido de lleno en los medios de comunicación social, específicamente en el diario Tal Cual, un diario de oposición que nació al influjo del gobierno de Hugo Chávez, se trata por supuesto de Teodoro Petkoff, vamos a oírlo. HChF: ¿Cuándo vas a pasar por Tal Cual? EV: Esa fue la pregunta lacónica de Teodoro responda Presidente. HChF: Ja, ja, bueno, primero le respondo en el orden, en el orden al bate o de lanzamiento, voy a hacer tres swing aquí, mira, Carmona Estanga ha dicho algunas cosas que no son ciertas, no son ciertas e igual, así como tú me invitas, aquí quedamos una vez que conversamos en Miraflores, a tutearnos incluso, igual como tú me invitas, ahora vi que no me tuteaste pero yo sigo usando lo que hablamos en una ocasión, a rectificar, yo también te invito a rectificar, no es cierto, creo que te estás dejando influir y yo te lo dije muy claramente Carmona, oye vamos a hacer objetivos, no se pongan ustedes Carmona en Fedecámaras a defender cosas indefendibles, así mismo te lo dije en privado y me veo obligado dada tu intervención y tu pregunta a responderte en público, ¿tú vas a defender el latifundio Carmona? ¿vamos a seguir en eso? Un país como Venezuela que tiene tanta tierra fértil, tanta tierra y cuando uno compara y tú me pediste brevedad pero estamos terminando y permíteme estas reflexiones porque es importante que el país las oiga en función de estas tres preguntas muy importantes las tres, uno va volando por Arabia Saudita y ve puro desierto y en el centro del desierto Riyad su capital, no hay un río. EV: Y muchos camellos. HChF: Camellos, no hay un solo río, lo mismo pasa por Irán, se vuelan horas y horas en el camastrón y a veces yo le digo a los muchachos vamos a volar un poco bajo para mirar el desierto, horas y horas, arena, arena y arena ni un río o por Libia o por Argelia, etc., oye aquí nosotros tenemos millones de hectáreas pero se adueñaron de ellas un pequeño grupo de familias o de seres humanos y muchos de ellos Carmona y tú tienes que saberlo y si no yo te voy a dar las pruebas, te las puedo dar, no tienen títulos, al sur del lago de Maracaibo por ejemplo, caso nadie tiene títulos, esas son tierras del Estado, la mayor parte de ellas las invadieron, las invadieron no los pobres sino los poderosos y por ejemplo, algunos ganaderos allí de esos que protestan por allí no lograron reunir ni siquiera 1000 ganaderos a nivel nacional, pero bueno, ellos tienen derecho a protestar, algunos tienen extensiones de tierras, ponte tú 10 mil hectáreas, la Ley de reforma Agraria Carmona te la recuerdo, aprobada por Rómulo Betancourt ya dice o dijo porque se acabó ayer, hasta hoy tenía vigencia, decía que no podía haber ninguna extensión superior a 5 mil hectáreas en tierras de la peor categoría, es decir, 6 ó 7 como las del Bajo Apure que son inundables, son tierras muy ácidas, etc., las del sur del Lago son tierras 1 y 2, en uno y dos la Ley de Betancourt decía que no podía haber más de 150 propiedades o mayor de 150 hectáreas, eso nunca se cumplió, es decir, violaron la Ley durante 40 años todos los que al sur del Lago en tierras de primera categoría tuvieron más de 150 hectáreas, pero no sólo eso, tienen 10 mil hectáreas y entonces las usan sólo para ganadería. EV: Para pastoreo. HChF: Pastoreo, destrozando la tierra cuando deberían utilizarla para qué, para sembrar plátano o cacao porcelana, o muchas otros productos agrícolas apropiados para suelos clase uno y entonces lo que se trata es poner las cosas en su sitio y lograr justicia para asegurarnos la paz a todos incluyéndote a ti Carmona y a los ganaderos y a todos sus hijos. EV: ¿Qué le dice usted a un ganadero que en estos momentos nos esté viendo y que no es ningún tracalero y que tiene sus propiedades regularmente con sus papales y que se siente de pronto amenazado por todo lo que se ha dicho alrededor de la Ley de Tierras? HChF: Que no se sienta amenazado, todo lo contrario, se va a acabar ahora con esta Ley, se va a acabar en el campo la inseguridad, se van a acabar las invasiones, porque ahora va haber tierra para dotar a los campesinos, a los que no tienen tierras y le digo a cualquier ganadero honesto, serio que tenga su título que tenga su propiedad, que ahora y fíjense ustedes una de las ventajas de la Ley, usted ganadero perico de los palotes allá en el llano, tiene usted 2 mil hectáreas legales, son suyas y tiene ganado y tiene algo en producción pero tiene dificultades ahora la Ley obliga al Estado a tomar en cuenta sus dificultades, incluso usted tiene ahora el derecho de exigir al Instituto de Tierras un certificado de finca mejorable y usted lo puede cargar y con eso usted va al banco y va a decir, el estado me ha reconocido mi finca como mejorable y entonces el banco está obligado a reconocer eso para darle su crédito... EV: Yo estoy obligado a censurarlo Presidente, ahora respóndame la pregunta de Earle Herrera. HChF: Okey, ya le respondí a Carmona Estanga y termino diciéndole, diciéndote Carmona que estoy dispuesto a seguir dialogando, pero acuérdate que yo no tengo amarres con ningún sector sino con el país, en forma general con el país y ustedes así tienen que reconocerlo. Earle Herrera, bueno, entierros anunciados, él estaba preguntando ¿qué siente un ser humano cuando quieren enterrarlo antes de tiempo? Bueno, Earle ya lo comentábamos, los que andan comprando velones, haciendo ataúdes son los muertos, yo te diría a ti y para tranquilidad de todos, porque yo me siendo muy seguro de lo que estamos haciendo y siento el afecto y el cariño popular por donde quiera que voy y siento el apoyo y el afecto de la Fuerza Armada por cuartel o base naval o base aérea, donde voy déjame decirte como dijo Jesús un día: ¡Dejad que los muertos entierren a sus muertos! Serán para ellos esos ataúdes o esos velones, no son para mí ni para nosotros. EV: ¿Qué le responde a Teodoro Petkoff que lo invitó a pasar por allá por Tal Cual? HChF: No tengo previsto en mi agenda pasar por Tal Cual. EV: Bueno, con esa afirmación del Presidente Chávez le damos la despedida a este programa, muchísimas gracias Presidente. HChF: Gracias Villegas. EV: Muy amable de su parte y muchas gracias a ustedes amigas y amigos también, le pedimos disculpa también a nuestros compañeros de este horario, pero esta entrevista bien ameritaba extenderse, muchísimas gracias a ustedes amigas y amigos, la invitación como todos los días para mañana muy temprano a 10 para las 6 de la mañana cuando estarán con Jesús Romero Anselmi y su habitual lectura y análisis de la prensa nacional y luego a las 6:30 con Ernesto Villegas, este servidor siempre con respeto por usted, muy buenos días.