Presentador Acto con motivo de la clausura de la Reunión de Alto Nivel entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Bielorrusia. A continuación Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentador Seguidamente Himno Nacional de la República de Bielorrusia. [Interpretación del Himno Nacional de la República de Bielorrusia] Presentador Seguidamente firma de convenios entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Bielorrusia. En materia de agricultura y alimentación, agenda de cooperación en el área agrícola, científico y tecnológico entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Bielorrusia. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Elías Jaua Milano, ministro de Agricultura y Tierras. Y por la República de Bielorrusia firma el honorable señor Vasili Pavloski, viceministro de Agricultura y Alimentación de la República de Bielorrusia. Esta agenda de cooperación se firma con la finalidad de desarrollar actividades de cooperación en las áreas de agricultura, alimentación, extensión, organización rural, ciencia y tecnología agrícola. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre el Ministerio de Agricultura y Tierras de la República Bolivariana de Venezuela y el Viceministerio de Agricultura y Alimentos de la República de la República de Bielorrusia. Por Venezuela el ciudadano Elías Jaua Milano, ministro de Agricultura y Tierras. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Vasili Pavloski, viceministro de Agricultura y Alimentación. Esta carta de intención se firma con el objetivo de iniciar el estudio para la creación de tres ciudades agroindustriales modelo en la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre el Ministerio de Alimentación de la República Bolivariana de Venezuela y el Viceministerio de Agricultura y Alimentos de la República de Bielorrusia. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Elías Jaua Milano, ministro de Agricultura y Tierras. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Vasili Pavloski, viceministro de Agricultura y Alimentación. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la Corporación Venezolana Agraria (CVA) y la Empresa de Tractores Minsk. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano José Julián Villalba, presidente de la Corporación Venezolana Agraria. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Víctor Luvescka, vicedirector técnico de la Fábrica de Tractores Minsk. Esta carta se firma para la creación de una comisión que tendrá el objetivo de realizar un cronograma de trabajo para emprender estudios de factibilidad técnica, económica, financiera, ambiental y social para la instalación de una planta de fabricación de tractores. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la Corporación Venezolana Agraria y el Consorcio Gomselmash. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano José Julián Villalba, presidente de la Corporación Venezolana Agraria. Y por la República de Bielorrusia firma el honorable señor Vasili Klimanov, vicedirector en jefe del Departamento de Ventas Regionales de Gomselmash. Esta carta de intención se firma para la creación de una comisión que tendrá el objetivo de realizar un cronograma de trabajo para emprender estudios de factibilidad técnica, económica, financiera y ambiental para la instalación de una planta para la producción de implementos agrícolas. Asistentes [aplausos]. Presentador Protocolo de intención entre el Ministerio de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Energía de la República de Bielorrusia. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo. Por la República de Bielorrusia firma el honorable señor Edward Topenec, primer viceministro de Energía. Este protocolo se firma para la gasificación de ciudades y poblaciones en la República Bolivariana de Venezuela y la expansión del negocio de comercialización-distribución del gas licuado de petróleo y proyecto de GNV (Gas Natural para Vehículos). Asistentes [aplausos]. Presentador Convenio para la ejecución del estudio para la cuantificación y certificación de reservas de los yacimientos existentes en el Bloque Junín I, del área Junín, estado Guárico, de la Faja Petrolífera del Orinoco, Bloque Junín I. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo. Y por la República de Bielorrusia firma el honorable Vladimir Shemasko, viceprimer ministro. Este instrumento tiene por finalidad la conformación de una empresa mixta entre Petróleos de Venezuela y Belorusneft, para la certificación de reservas en un bloque determinado de la Faja Petrolífera del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presentador Acuerdo de cooperación entre Petróleos de Venezuela- Belorusneft, para el desarrollo conjunto en el Bloque Junín I, del área Junín, del estado Guárico, de la Faja Petrolífera del Orinoco. Por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Vladimir Shemasko, viceprimer ministro. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre Petróleos de Venezuela y Belorusneft, para evaluar la factibilidad de constitución de una empresa mixta. Por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Vladimir Shemasko, viceprimer ministro. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre Petróleos de Venezuela y Seismotejnik, para la adquisición, ensamblaje y construcción de camiones. Por Venezuela el ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Vladimir Shemasko, viceprimer ministro. Asistentes [aplausos]. Presentador Acuerdo de suministro de Cloruro de Potasio 2007-2009. Por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano ingeniero Saúl Ameliach, presidente de Pequiven (Corporación Petroquímica de Venezuela). Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Vladimir Nikolaenko, director general de la Compañía Potásica de la República de Bielorrusia. Ese acuerdo se firma con la finalidad de hacer un contrato a largo plazo para el suministro a la República Bolivariana de Venezuela de 300 mil toneladas de cloruro de potasio. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre Petroquímica de Venezuela y Gomel Chemical Plant de la República de Bielorrusia. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano ingeniero Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Igor Vasileyevich, director general de la compañía Gomel Chemical Plant. La firma de esta carta tiene el objetivo de estableces las actividades de cooperación a realizarse en el futuro cercano entre las partes, con la finalidad de impulsar y promover el desarrollo industrial de los recursos fosfáticos en la República Bolivariana de Venezuela, orientados a la satisfacción de los requerimientos del mercado Venezuela-Bielorrusia y la región latinoamericana. Asistentes [aplausos]. Presentador Acuerdo de suministro de Cloruro de Potasio 2006. Por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Vladimir Nikolaenko, director general de la Compañía Potásica de la República de Bielorrusia. Este acuerdo permite un contrato de suministro a corto plazo a la República Bolivariana de Venezuela de 25 mil toneladas de cloruro de potasio. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre Pequiven y Belaz. Por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano ingeniero Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Mariev Pavel, director general de Belaz. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre Pequiven y la compañía Matsrue de la República de Bielorrusia. Por Venezuela la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano ingeniero Saúl Ameliach, presidente de Pequiven. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Tutuvalen Alexis, director de Comercio Exterior de Matsrue. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la CVG y MAZ de la República de Bielorrusia. Por la República Bolivariana de Venezuela el ciudadano general Daniel Machado Gómez, presidente de la CVG. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Alexis Tutuvalki, vicedirector general de Valaftomaz. Asistentes [aplausos]. Presentador Carta de intención entre la CVG y Amkodor, Veninsa. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano general Daniel Machado Gómez, presidente de la CVG. Y por la República de Bielorrusia el honorable señor Leoniv Smatroviski, vicedirector general de Amkodor. Esta carta de intención se firma con la finalidad de explorar la factibilidad de una planta para la fabricación de maquinaria pesada para obras civiles. Asistentes [aplausos]. Presentador Addendum a la carta de intención suscrita con 24 de julio de 2006 entre la Corporación Venezolana de Guayana y la Sociedad Anónima Abierta Belaz. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano general Daniel Machado Gómez, presidente de la CVG. Y por la República de Bielorrusia firma el honorable señor Mariev Pavel, director general de la empresa Belaz. Este addendum se firma con el objeto de incorporar el cronograma de trabajo para desarrollar el estudio de factibilidad para la instalación de una planta de producción de camiones mineros. Asistentes [aplausos]. Presentador Acuerdo complementario a la carta de intención firmada en fecha 24 de julio de 2006 entre la Corporación Venezolana de Guayana y la Sociedad Anónima Abierta Amkodor. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano general Daniel Machado, presidente de la CVG. Y por la República de Bielorrusia firma el honorable señor Leoniv Smatroviski, director general de Amkodor. Con la firma de este acuerdo complementario se amplía el objeto de la carta de intención, a fines de incorporar nuevos equipos de minería en el estudio realizado por la Inter-CVG. Asistentes [aplausos]. Presentador Acuerdo complementario a la carta intención firmada en fecha 24 de julio de 2006 entre la CVG y la Sociedad Anónima Abierta Belaz Rupe (Rupe Belarussian Autoworks). Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano general Daniel Machado, presidente de la CVG. Y por la República de Bielorrusia firma el honorable señor Mariev Pavel, director general de Belaz. Con esta firma se ratifica la constitución del grupo de trabajo indicado en la carta de intención e incorpora un representante de cada empresa de minería, a los fines de concretar las negociaciones para la compra de equipos de minería. Asistentes [aplausos]. Presentador En materia de infraestructura. Memorando de entendimiento entre el Ministerio de Infraestructura de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Arquitectura y Construcción de la República de Bielorrusia. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano José David Cabello, ministro de Infraestructura. Y por la República de Bielorrusia firma el honorable señor Anatoliv Nikasov, viceministro de Arquitectura y Construcción del Ministerio de Arquitectura y Construcción de la República de Bielorrusia. Este memorando se firma con la finalidad de constituir una empresa mixta para la adquisición de transporte, almacenamiento y distribución de materiales e insumos para la industria de construcción, así como para la ejecución de proyectos y obras de vivienda y hábitat e infraestructura en la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre el Ministerio para la Vivienda y el Hábitat de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Arquitectura y Construcción de la República de Bielorrusia. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano coronel (Ej) Ramón Carrizalez, ministro para la Vivienda y el Hábitat. Por la República de Bielorrusia el honorable señor Anatoliv Nikasov, viceministro de Arquitectura y Construcción del Ministerio de Arquitectura y Construcción de la República de Bielorrusia. El firma este memorando tiene por objeto estudiar-diseñar el sistema de planificación urbanística y reordenamiento territorial nacional en la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Memorando de entendimiento entre la República de Bielorrusia y la República Bolivariana de Venezuela sobre la creación de una Comisión Conjunta de Alto Nivel. Por la República de Bielorrusia firma el excelentísimo señor Víctor Sheiman, secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia. Y por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano ingeniero. Este memorando se firma con el propósito de desarrollar la cooperación mutua en todas las esferas de las relaciones bilaterales, las partes crearán una comisión conjunta de alto nivel entre Bielorrusia y Venezuela en lo sucesivo de esta comisión. Corresponde a esta comisión elaborar los planes potenciales de cooperación en las áreas para ambas partes y las medidas concretas para la realización, controlar la ejecución por cada una de las partes de las obligaciones contraídas mutuamente y ejercer influencias para la resolución de todos los asuntos relacionados en su cumplimiento. Asistentes [aplausos]. Presentador Señoras y señores a continuación palabras del excelentísimo señor Víctor Sheiman, secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia. Secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia, Víctor Sheiman Su excelencia presidente de la república Bolivariana de Venezuela señor Hugo Chávez Frías, estimadas señoras y señores, permítame en nombre de la delegación gubernamental de la República de Bielorrusia expresar mi sincero agradecimiento en la dirección y a la Venezuela amistosa por el excepcionalmente acogida brindado a nosotros. En sólo varios días de estancia en nuestra magnifica patria nos hemos convencido de que la enorme distancia no puede obstaculizar nuestra amistad verdadera, hemos sido concientes una vez más de que los pueblos bielorrusos y venezolano son parecidos, las hospitalidad y la apertura, el verdadero patriotismo y el amor al trabajo, la fidelidad a la palabra y a la tradiciones nacionales, son los rasgos generales de la mentalidad de nuestros pueblos pero nos une aun más el ferviente amor a la patria, la disposición de resistir y defender la dependencia nacional y la soberanía de nuestros estados. En condiciones complejas del mundo actual donde algunos países y personalidades se han adjudicado el derecho de hablar en nombre de la humanidad, la política independiente exige valentía, la valentía de todo el pueblo y especialmente de sus líderes, esta es precisamente la cualidad que destaca al presidente de Venezuela, al señor Hugo Chávez Frías y al presidente de la República de Bielorrusia Alexander Lukashenko. Entre los dirigentes de nuestros estados se han establecido una comprensión mutua profunda, de nuevo quiero subrayar que para la parte bielorrusa es muy importante la coincidencia de posiciones de los dos estados sobre las principales cuestiones internacionales. Nos pronunciamos en contra del dictado de Estados Unidos en la palestra internacional contra cualquier intento de los imperialistas de imponerles a otros países otras formas de vida ajenas a ellos. Asistentes [aplausos]. Secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia, Víctor Sheiman Bielorrusia y Venezuela están unidas en el hecho de que el mundo debe ser multipolar, la diversidad de los estados, el propio camino de desarrollo constituyen una base del progreso de toda la humanidad, estamos convencidos de que en las próximas elecciones de diciembre el pueblo venezolano hará una elección correcta y digna a favor del líder nacional, actual presidente de Venezuela el señor Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia, Víctor Sheiman Estimadas señoras y señores la elevación Bielorrusia está satisfecha con los resultados del trabajo conjunto y con nuestros amigos venezolano, se han logrado resultados que permiten complementar la asociación estratégica entre nuestros estados con un contenido concreto y significativo, la parte de Bielorrusia y de Venezuela hay que decirles gracias a ellos porque realmente nos convertimos en socios estratégicos, hoy hemos inicializado el memorando entre la república de Bielorrusia y la república Bolivariana de Venezuela con la creación de una comisión conjunta de alto nivel, se prevé que los mandatarios de ambos estados firmen durante la futura cumbre de los no alineados en La Habana, hemos cumplido una tarea actual, importante para nuestros días los bielorrusos y los venezolanos se han encontrado y han determinado las perspectivas de desarrollo de la colaboración, han elaborado los pasos para una perspectiva próxima, prácticamente todos los grupos de trabajo han firmado los protocolos de intenciones, que definen las actividades concretas en el cumplimiento de los acuerdos para el futuro cercano, durante los encuentros que se han sostenido y conversaciones a nivel superior, o alto nivel y de expertos, esto nos ha convencido de que nuestra colaboración tienen un gran futuro, expreso reconocimiento a la parte venezolana por la decisión operativa de la cuestión sobre la suscripción del contrato del suministro de fertilizantes, de potasio, de los rusos al mercado venezolano ya a finales de este año a Venezuela se enviaran 25 mil millones de toneladas de fertilizantes de potasio y para el 2007 un volumen de 350 mil toneladas y en el año 2009, ese volumen ascenderá a 400 mil toneladas al año, lo que permite totalmente satisfacer las necesidades de Venezuela en fertilizantes de potasio. Asistentes [aplausos]. Secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia, Víctor Sheiman Por su parte Bielorrusia estudia la cuestión sobre suministro de fosforito desde Venezuela, una cuestión de mucha importancia es el cumplimiento de proyecto conjunto para la asimilación de los nuevos yacimientos de petróleo, estamos reconocidos a la parte venezolana por proporcionarnos una detallada información sobre la legislación de Venezuela sobre los recursos naturales y aclaraciones sobre su aplicación en la esfera del petróleo, nos encontramos al principio del camino, estamos planificación iniciar el trabajo de valoración de profesión y de confirmación de las reservas en las distintas áreas del país a fin de que se pueda pasar a la asimilación de los yacimientos y al trabajo conjunto de extracción de petróleo, conversaciones de suministros y producción conjunta en Venezuela también tuve un éxito, de técnica de construcción, tractores, camiones de volteo, contamos con que los primeros lotes de maquina serán suministrados a Venezuela ya en los próximos meses y para la mente se va a desarrollar un trabajo de la elaboración de los planes del negocio, la creación de producciones de montaje en el territorio de Venezuela, por su parte la fabrica metalúrgica de Bielorrusia estudia detalladamente la cuestión sobre suministros a Bielorrusia desde Venezuela, de pesas semielaboradas metálicas y de metal enchapado, nuestros amigos venezolanos con gran interés han recibido información sobre la posibilidad de Bielorrusia de participar en la gasificación de Venezuela, tenemos una seria experiencia en la gasificación de nuestro país y esperamos que Venezuela se beneficie de la ayuda de los especialistas Bielorrusos durante la construcción y explotación de redes de distribución de gas, la gasificación de ciudades y de pequeñas comunidades y poblados, son buenos los resultados alcanzados también en las reuniones de los grupos de trabajo en la esfera de la agricultura y los alimentos. La construcción y la arquitectura, también hemos suscrito contrato para el suministro de Venezuela hasta finales de este año de tres mil toneladas de leche en polvo, con el incremento de estos volúmenes el año próximo, los consultores Bielorrusos están dispuestos a participar activamente en el amplio proyecto de la construcción de barrios, animales modernos y crear para estos objetivos empresas conjuntas, para la producción de materiales de construcción, en este sentido yo estoy convencido de que la primera reunión de la comisión conjunta venezolano – bielorrusa, de alto nivel ha de jugar, no quedará tan sólo en el papel sino que se basará en los resultados del trabajo de los grupos de expertos y especialistas, quiero una vez subrayar que no vemos a Venezuela exclusivamente como un mercado para la venta de nuestros productos, mercancías y servicios, nuestros países tienen una economía que se complementan mutuamente y al proponerle a Venezuela nuestras mejores muestras y productos industriales y la tecnologías modernas contamos también con una cooperación mutuamente ventajosa en la esfera de la extracción producción de nuevos suministros, importadores energéticos y de otros tipos. Materia prima para la industria metalúrgica y química, la república Bielorrusia aspira sinceramente a dar su aporte en el movimiento de Venezuela por la vía de la revolución industrial, por la vía del progreso y el florecimiento bajo la dirección del gran hijo del pueblo venezolano el Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia, Víctor Sheiman La República de Bielorrusia no dispone de grandes reservas de minerales, pero el amor al trabajo talento de nuestro pueblo los logros de nuestros científicos, ingenieros, diseñadores permitirán no solamente obtener lograr una capacidad competitiva en el mercado mundial sino también dominar una tecnología que nos permitan ver con seguridad el futuro de estos años próximos, se conocen también la palabra del gran Simón Bolívar, vean el mapa, al norte verán a los Estados Unidos de Norteamérica, cuya amistad está basada en la aritmética, te doy tanto y en cambio quiero que me des dos veces más, quiero asegurarles a ustedes que Bielorrusia nunca (...) con Venezuela con la base de este principio, solamente la igualdad, la colaboración por igual, estructurada sobre los principios de la reciprocidad y de la confianza ha de (...) en función en el bien de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia, Víctor Sheiman Al concluir quisiera remitirme a los presentes aquí, a los miembros del gobierno de ambos países, a los funcionarios de los órganos de la dirección estatal, a los representantes de los círculos de negocios de Bielorrusia y Venezuela, sólo nuestro intenso trabajo permitirán a nuestros países cumplir y hacer realidad las posibilidades que están creados gracias a la comprensión mutua y la amistad de los presidentes de nuestros estados, la energía, el burocratismo, deben ser excluidos de nuestra colaboración, expresamos la seguridad del que el trabajo (…) con vista a la próxima visita a Venezuela del presidente de la República de Bielorrusia, durante el cual podemos suscribir los contratos correspondientes y convenios. Permítame una vez más agradecerles por las condiciones magnificas creadas para el trabajo de la delegación bielorrusa, desearles a todos los presentes felicidad y bienestar. Muchas gracias por la atención dispensada. Asistentes [aplausos]. Presentador Seguidamente palabras del señor Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches a todas, buenas noches a todos y buenas noches a Venezuela toda, excelentísimo señor Víctor Sheiman, Secretario de Estado del Consejo de Seguridad de la República de Bielorrusia; excelentísimo señor Wladimir Cemasco, Viceprimer Ministro de la República de Bielorrusia; honorable señor Víctor Gueisenof, Viceministro de Relaciones Exteriores de Bielorrusia; honorable señor Nicolay Asomatof, Presidente del Comité Estatal, Militar, Industrial de la República de Bielorrusia; honorable señor Iván Demidovich, Primer Viceministro de Industria de Bielorrusia; honorable señor Eduard Stopenet, Primer Viceministro de Energía de Bielorrusia; honorable señor Anatoly Niskasof, Viceministro de Arquitectura y Construcción de Bielorrusia; honorable señor Bacili Pabloki, Viceministro de Agricultura y Alimentación de Bielorrusia; honorable señor Wladimir Nedilko, Primer Vicepresidente del Comité Estatal de Ciencia y Tecnología de Bielorrusia; honorable señor Olet Pafierof, Comandante en Jefe de Fuerzas Aéreas y Defensa Antiaérea de Bielorrusia; honorable señor Serguey Michint, Vicepresidente de Consorcio Estatal de Petróleo y Química de Bielorrusia; honorable señor Wladimir Nicolainco, Director en Jefe de la Compañía Potásica de Bielorrusia; honorables integrantes todos de la distinguida delegación bielorrusa que nos visita en estos días por Caracas; ciudadano Nicolás Maduro, Ministro de Relaciones Exteriores; ciudadano Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez; ciudadano Ministro del Despacho de la Presidencia, Adán Chávez; ciudadano Ministro de la Defensa, general en jefe Raúl Baduel; ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo y demás altos funcionarios del Estado y del Gobierno venezolano, compatriotas que nos acompañan en este acto aquí, en el bello Círculo Militar de Caracas, señores generales del alto mando militar, comandante de la guarnición, directores, directoras, gerentes de empresas del Estado, de Pdvsa, de la Corporación Petroquímica Venezolana, de la Corporación Venezolana de Guayana, amigas y amigos todos. El 24 de julio pasado estábamos en la bella ciudad de Minsk allá en Bielorrusia y con nuestro amigo y hermano el compañero presidente Alexander Lukashenko rendíamos honores a Bolívar en la academia militar de Bielorrusia, un día inolvidable aquel para nosotros bolivarianos hasta la médula, celebrando el natalicio de Bolívar y día de nuestra armada libertadora allá en aquella tierra hermosas de Bielorrusia y aquel día, yo le comentaba al presidente Lukashenko allí en aquel espacio heroico, allá mirando el gran busto dorado de Vladimir Ilich Ulianov, el camarada Lenin, allá mirando los símbolos de lo que fue la Unión Soviética allá en el corazón de la Europa oriental. Yo comentaba porque así me surgió de la conciencia, mirando y percibiendo lo que estábamos mirando y lo que estábamos percibiendo, comentaba que desde mi punto de vista la república de Bielorrusia y la república Bolivariana de Venezuela y nosotros incluso como generación, nosotros los que hoy tenemos medio siglo de vida ya, el presidente Lukashenko y yo nacimos casi al mismo tiempo, creo que yo le llevo un mes apenas de edad o él a mi, creo que él a mi, septiembre nació él, está cumpliendo años ahora, unos días pues y aquel año 1954, cuando nacíamos le decía yo a Alexander Lukashenko, estaba exactamente en su cenit la Unión Soviética, exactamente en la mitad de ese ciclo histórico y luego ocurrieron las cosas que ocurrieron en esas décadas de los 60, de los 70, de los 80 y nosotros creciendo como vinimos, como generación, tomando conciencia de la historia venezolana, aprendiendo sobre el propio huracán en el que hemos vivido soldados como fuimos forjados por la patria, por nuestro pueblo, comenzamos si por allá por los 80 a pensar y a trabajar activamente para como jurábamos Raúl Isaías, allá en el Samán de Güere, el 17 de diciembre de 1982 dedicarle la vida a la construcción de un instrumento, revolucionario para contribuir con los cambios que en Venezuela tenían que llegar alguna día ya se olían los vientos de cambio y por supuesto nosotros revolucionarios mirábamos el mundo y mirábamos con atención obviamente de manera especial el mundo bipolar de aquellos años y cansados ya de ser colonia del imperio norteamericano pues mirábamos con mucha atención, muchachos éramos apenas, a la Cuba revolucionaria y más allá de la Cuba revolucionaria mirábamos lejos, nos parecía lejano, pero ahí estaba en el mapa la Unión Soviética, preparándonos pues para los aconteceres porque decíamos siempre cuando aquí ocurran los cambios habrá que asumir posiciones ante el mundo y veíamos con cuánta simpatía desde entonces el gesto heroico de la Cuba revolucionaria y veíamos con simpatía bueno la Unión Soviética y la posibilidad de que desde allí se generaran las corrientes transformadora que impactaran de verdad al mundo hacia esos horizontes de un mundo mejor de igualdad, de libertad, de justicia y de paz, mientras nosotros aquí construíamos nuestro movimiento dentro del ejército, dentro de la Fuerza Armada y en contacto ya con distintas corrientes revolucionarias aún cuando pequeñas algunas casi extinguiéndose, otras naciendo, o renaciendo, mientras eso ocurría por aquí los vientos de la historia comenzaron a azotar a la Europa y la a Eurasia y nosotros que, a punto de insurgir con nuestra rebelión bolivariana y la Unión Soviética que viniéndose abajo y decíamos ¿y ahora? un temblor político azotó al mundo, se perdió el horizonte, se perdieron las brújulas, se rompieron los mapas, las expectativas, sin embargo nosotros no detuvimos por supuesto para nada la marcha porque la corriente bolivariana y revolucionaria tiene una profunda fuerza endógena interna, criolla, aborigen, su propia fuerza, su propia dinámica, nunca dependió de impulsos externos para su nacimiento, para su gestación, para su desarrollo, sólo que mirábamos por supuesto el horizonte, preparándonos para los grandes aconteciéndoos que intuíamos, cayó la Unión Soviética pues, y a los pocos días, los pocos meses por aquellos mismos días, casi al mismo tiempo se levantaba Caracas contra las políticas de shock, del Fondo Monetario Internacional, así que casi al mismo tiempo y en el medio de aquel parto de la historia se levantó Caracas y se levantó Minsk, se levantó Venezuela y se levantó Bielorrusia, contra ¿qué? contra la misma intención hegemónica del modelo capitalista neoliberal, contra la terrible y tremenda fuerza que se desató sobre el mundo casi sin freno alguno luego de la caída soviética, haciendo realidad aquello de lo que ya alertaba Vladimr Ilich Ulianov, en una de sus máximas obras, el imperialismo fase superior del capitalismo, por eso decía allá en Bielorrusia aquel 24 de julio, que desde este muy modesto punto de vista mirando en retrospectiva esa última parte del siglo XX que nos ha tocado, que nos tocó vivir Bielorrusia la república de Bielorrusia hoy y la república Bolivariana hoy somos hijas, nuestras dos repúblicas, nuestros dos pueblos del mismo parto del siglo XX y nos levantamos para resistir, nos levantamos resistiendo las corrientes arrolladoras del imperialismo y hoy estamos más firmes que nunca.... (FINAL CASETTE NRO. 6) DAJIMAR   CASSETTE 7 ... y hoy estamos más firmes que nunca resistiendo y venciendo las corrientes que pretenden arrollar al mundo las corrientes del imperialismo norteamericano, Bielorrusia y Venezuela nos hemos descubierto como naciones hermanas, como república hermanas, como pueblos hermanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y también recordaba cuando hacía y ahora hoy que hago de nuevos estas reflexiones me llega a la mente aquella máxima del gran científico Lavoisier –es cierto- en la naturaleza nada se crea, nada se termina, todo se transforma. La Unión Soviética desapareció –se dice- pero no desapareció, transmutó, cambió, hoy ya no es la Unión Soviética pero ahí está Bielorrusia en mucho es consecuencia de lo que fue la Unión Soviética, su desarrollo industrial y fue capaz su pueblo el de Bielorrusia y su liderazgo con nuestro hermano el compañero el presidente Alexander Lukashenko al frente ¡Ah! Claro mister diablo lo llama a Lukashenko El último dictador de Europa” como a mi me llama el “Primer (será) dictador de América Latina”. Dictadores nos llaman, dictadores porque nos oponemos a la dictadura norteamericana, nuestras patrias son libres y serán libres de imperialismo alguno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que hijos del mismo parto, hijos del mismo tiempo, hijos de la misma historia, hermanos pues y hoy nos hemos encontrado, nos hemos descubierto, hace unos días visitando a Fidel en su lecho, ya no de enfermo, en su lecho de recuperación, ya Fidel no está enfermo está en recuperación, Fidel me decía algo que suena como a una exageración pero aun cuando pudiera alguien interpretarla como una exageración, evaluando el fondo y llegando al núcleo de la verdad que genera la reflexión no es una exageración es una verdad, una verdad que tiene muchas formas de ser expresada, de ser enfocada, pero Fidel me decía cuando yo le comentaba sobre mi experiencia en Bielorrusia, en Vietnam, en Malasia y en Siria, él me decía: Chávez es como es descubrimiento pero al revés, así como Colón llegó aquí y dicen que nos descubrió, nosotros nos estamos descubriendo. Bielorrusia esta descubriendo a Venezuela y Venezuela está descubriendo a Bielorrusia y en apenas… con la ventaja que ahora tenemos que no tenía Colón, en pocas horas estamos en Minsk, en pocas están ustedes en Caracas y vaya las facilidades de la Internet, de los avances de las telecomunicaciones, pero ciertamente que nos estamos descubriendo, nos hemos descubierto y vea usted lo que estamos consiguiendo, cuánta identidad a pesar, como decía el compañero Víctor Sheiman, Secretario de Estado a pesar de la distancia, a pesar de bueno de las raíces genéticas, ustedes europeos de la Eurasia casi ya, esa que se enrumba hacía los urales, hacía las grandes estepas y nosotros bueno aborígenes, indios, mezclados con negros de este caribe, de esta Suramérica, a pesar del idioma, a pesar de la historia y cuantas otras razones de tiempo y de espacio, sin embargo cuantas similitudes en nuestra visión del mundo, en nuestra manera incluso de amasarnos como nación, naciones heroicas somos, pueblos heroicos hemos sido y somos, que no hemos dudado de ir al sacrificio cuando nos ha tocado el sacrificio. Yo le comentaba a Víctor Sheiman viniendo de Palacio hacía acá, hablándole de nuestra Caracas, le explicaba, le comentaba de donde viene el nombre de Caracas, el Alcalde Mayor a descubierto la planta Caracas, no se cuantas ha sembrado ya, creo que tiene un plan para sembrarlas en La Lagunita, me entere por ahí, se vería roja La Lagunita, la plana roja de los indios Caracas, yo le hablaba a Víctor de los indios Caracas, tribu Caribe de esos indios Caribe que poblaban Cuba, lo que hoy son Cuba, Puerto Rico, Dominicana, San Vicente, las Granadinas, Trinidad y Tobago, Aruba, Curazao, Bonaire, Caracas, Maracaibo, Cumana, toda esta tierra caribe, la gran civilización caribe, nos han satanizado ¡Ah, son unos salvajes los caribes! No eran salvajes, entre otras cosas eran grandes navegantes nuestros abuelos, cruzaban el mar que hoy lleva su nombre, llegaban al Amazonas y llegaron al Paraguay recorriendo el continente por dentro, la arteria o las arterias de nuestra Suramérica, la recorrían los Caribes, navegaban el Orinoco y se unían por el Casiquiare por el Río Negro y más abajo del Amazonas y después se iban hacia el Sur, hasta el Rió de la Plata, hasta el Paraná, sólo que esa civilización fue arrasada, fueron demolidos los vestigios que casi no quedaron, pero fue una gran civilización y cómo vivían los Caribes, vivían el socialismo, no había capitalismo aquí, ni había propiedad privada, grandes pescadores, conocían el petróleo, sólo que no lo vendían en la bolsa de Nueva York, sino que lo utilizaban para calafatear las naves, los barcos y para encender fuego, eran poseedores de grandes conocimientos curativos, eran grandes curanderos y tenían sus dioses y adoraban al sol y adoraban la luna y conocían la cruz del sur y la estrella polar, navegaban por las estrellas y tenían una sólida organización social comunal, comunitaria y cuando esa organización social hubo de convertirse en ejército de resistencia convirtieron a esa organización social en ejército, en un formidable ejército de resistencia, le hablé a Víctor de Guaicaipuro, el gran Guaicaipuro y de su sacrificio y de cómo en estos años de revolución hemos venido describiéndolo a nosotros mismos y levantando el orgullo nacional de ser heredero de Guaicaipuro y de los indios caribes Ana karina rote aunukon itoto paparoto mantoro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de los negros como José Leonado Chirinos, que fueron traídos encadenados del África hermana o más bien madre, la madre patria, nos dijeron desde niño España, sí, no vamos a negar la madre patria España, pero tan madre como España o más que España el África, el África negra, nuestra madre negra, nuestra madre profunda, nuestra madre dolorosa, nuestra madre como la virgen Maria, madre de Cristo, madre y mártir del África, somos eso, una liga, de Guaicaipuro, de José Leonardo, de lo indio, de lo negro y de lo europeo también por supuesto, pero con toda esta carga de siglo, hijos del mismo parto de finales del siglo XX, nos hemos reencontrados y aquí estamos hoy dándonos la mano, estrechándoles el alma y a caminar juntos de aquí en adelante para siempre por todos los caminos que nos queden en los siglos por venir, Bielorrusia y Venezuela, por eso saludamos tanto tú visita, vuestra visita hermanos y por eso nos hemos dedicado con tanto esfuerzo y con tanto empeño a trabajar desde los ministros, bajo mi dirección, los equipos de los ministros y todo ese ejército de muchachas y muchachos, algunos los saludamos ahí en una puertita entrando al salón, estaban las muchachas asomadas y los muchachos, gente muy joven y nos acercamos ¿y ustedes quiénes son? nosotros, los relatores, los que escribimos, los que pasamos la cosa en la computadora, los que aguantamos a los ministros que a veces son muy fastidiosos, etc., para todos un aplauso y un reconocimiento, por el logro, por los logros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De esta visita de trabajo, de alto nivel, en apenas dos días cuánto hemos avanzado, ya pasamos como una hora firmando documentos y venimos del Palacio, de dos reuniones, de dos horas, de tres horas y ayer recorrieron Guayana, recorrieron Táchira, Barinas, el Zulia, la petroquímica, campos petroleros en la faja del Orinoco, son insignes trabajadores los bielorrusos, vamos a darles un aplauso por esa disposición al trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al logro, al esfuerzo y nosotros pues no nos quedamos atrás a la hora de trabajar y ponerle fibra y amor al trabajo por la patria construyendo los caminos nuevos. Bielorrusia, fíjense, tiene 207 mil 600 kilómetros cuadrados y tiene una población de más de diez millones de habitantes, enclavada allí en el corazón geopolítico de la Europa oriental, una de las antiguas repúblicas soviéticas, ahora república independiente que se negó y se resistió firmemente a la conquista, o a ser conquistada por el neoliberalismo, fue capaz Bielorrusia de mantener un modelo nacional de desarrollo, de conservar las banderas del socialismo, de conservar un estado fuerte, de no caer en la trampa de las privatizaciones, de las desregulaciones, o las flexibilizaciones laborales del desmontaje, de las políticas públicas para dar paso a las supuestamente benefactoras inversiones internacionales, aquí está América Latina, la pobre América Latina, a la América Latina se le puede extender, o se le puede aplicar por extensión aquel lamento, pudiéramos decir que fue un lamento, un grito, un lamento de un mexicano, de un insigne mexicano cuando dijo pobrecito México tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos, América Latina, pobre América Latina, no digamos que tan lejos de Dios, no diría yo, pero pobrecita América Latina tan cerca de los Estaos Unidos, la profecía de Bolívar se cumplió lamentablemente, cuando dijo Bolívar: “los Estados Unidos parecen predestinados por la providencia, para plagar nuestra América de miserias a nombre de la libertad” tal cual se ha cumplido. o cuando dijo “¡cuidado! que halla arriba, al norte en este continente existe una nación muy grande, muy grande, muy hostil y capaz de todo” por eso fue que Boliar luchó tanto para convertir las antiguas colonias españolas en una sola gran república la unión de Suramérica, la unión de nuestra América para evitar, o para neutralizar la amenaza del imperio norteamericano que se asomaba en el horizonte, pero no fue posible y henos aquí hoy 200 años después en esta batalla, en la que estamos unidos con Bielorrusia y con muchos otros pueblos y gobiernos del mundo, cada día somos más los antiimperialistas y los que pregonamos la necesidad de un cambio profundo en el mundo, nosotros desde aquí decimos con claridad meridiana ¡No al imperialismo, no al capitalismo! Hagamos realidad el camino del socialismo, de la libertad, de la igualdad y del equilibrio en el mundo, del respeto a la soberanía de los pueblos a la libertad de las naciones, a la autodeterminación de los pueblos del mundo. Fíjense ustedes Bielorrusia, primer lugar de crecimiento dentro de los países miembros de la comunidad de estado independientes, desde 1996 Bielorrusia ha venido experimentando un crecimiento promedio por año de 6,6 por ciento por año del Producto Interno Bruto, desde 1996 es decir una década creciendo a un ritmo de un 6,6 por ciento por año interanual y el crecimiento del último año el 2005 fue un crecimiento de 9,2 por ciento del Producto Interno Bruto y entre ello el crecimiento y la producción industrial en 10,4 por ciento; el índice de desempleo por debajo del 3 por ciento de la población ¡Viva Bielorrusia! Viva Lukashenko, viva el pueblo bielorruso y su modelo económico y su modelo político libre y en desarrollo y en crecimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros tenemos, por supuesto, nuestra propia fórmula, hoy estábamos recordando que se cumplen 29 años, 29 años si, del día en que Panamá, nuestra hermana Panamá recuperó su canal y era mi general Torrijos asesinado en mala hora por la fuerzas del imperialismo, mi general Torrijos es el líder panameño y un día como hoy fue aquel cuando mi general firmo con el ex presidente Carter el tratado de devolución del canal a panamá y Torrijos lo dijo ante la pregunta de alguien ¿usted entró en la historia o quiere entrar en la historia? Y él con un humor y una sencillez profunda como el pueblo panameño que es pueblo nuestro, es nuestro pueblo también dijo: No, yo no quiero entrar en la historia, quiero entrar al canal de Panamá, a nuestro canal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y allí está Panamá con su canal y le decían una vez, le dijeron a Torrijos ¿usted se la pasa... es amigo de Fidel, es amigo de los castristas y de los soviéticos? Y dijo Torrijos: Yo prefiero ser amigo de los castristas que de los castrados. Fue un valiente hombre ¡Viva Torrijos! Omar Torrijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues sí un día como hoy recuperó Panamá su canal, desde aquí nuestro saludo a la querida Panamá donde Bolívar había previsto los canales, en la carta de Jamaica en 1815 Bolívar ya hablaba del canal del Panamá, Bolívar mirando el mapa decía: Ahí debe estar la capital del nuevo mundo, el centro del universo de nuestro mundo, Panamá debe ser la capital de nuestro mundo, del nuevo mundo, el punto de convergencia de los estados, de las repúblicas y por eso convocó al congreso aquel, que murió la nacer y él mismo lo dijo, él mismo lo reconoció honesto y crítico como revolucionario, estaba en plena reunión el Congreso de Panamá cuando Bolívar en una carta a Santander le dice: El Congreso de Panamá allá esta reunido pero se me figura al loco aquel de la tragedia griega que se paraba sobre una roca a dirigir las naves del mediterráneo y él pensaba que las dirigía. L La tragedia de Bolívar, nuestra tragedia, es nuestra heredada, pero este siglo la vamos a convertir en la gloria de Bolívar, que es la gloria de nuestro pueblo, es la gloria de nuestro desarrollo, es la gloria de nuestra libertad, este siglo es el siglo de nuestros pueblos, por eso valoramos tanto el apoyo que ustedes han venido a darnos, señor Secretario de Estado Víctor Sheiman y señores amigos compañeros de Bielorrusia. Hay que ver como avanzamos, habrá que hacerlo, decía yo al ministro Ramírez, Presidente de la Comisión Mixta, que ya hemos designado de alto nivel y al canciller Nicolás Maduro les comentaba ahora mientras firmaban los 23 documentos que se han firmado aquí esta noche histórica, que habrá que hacer, tendremos que hacer sin duda un plan comunicacional para que nuestro pueblo pueda digerir de manera progresiva este salto, este avance, que sin duda es producto de la generosidad de nuestros hermanos y producto también de alguna manera de nuestra política exterior libre ¿cuándo Venezuela fue por aquellas tierras? Nunca ¿por qué? Los presidentes aquí era directo Miami, New York, Washington de ahí no salían eran esclavos, estaban subordinados, aquí nunca mandó Rómulo Betancourt en verdad, aquí nunca mandó Raúl Leoni, ni Caldera, ni Carlos Andrés Pérez, ninguno de ellos mandó, aquí mandaba el impero ellos eran simples títeres, cachorros (dijo alguien) del imperio. Yo que soy cachorro por la edad nada más, soldado es lo que soy, pero obedezco sólo al pueblo venezolano, ese es mi dueño la voluntad del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la voluntad mayoritaria del pueblo venezolano me trajo aquí y el día que me arrancaron, con sangre me arrancaron de mi puesto el pueblo con sangre me trajo de nuevo y me dijo: Ahí, quédate ahí, así que yo lo que soy es un subordinado del pueblo que quiere libertad, desarrollo, justicia, dignidad, trataré siempre de estar a la altura del mandato popular, hoy, mañana y siempre y cuando nosotros nos desplegamos por el mundo es porque estamos demoliendo las cadenas que nos amarraron desde hace casi dos siglos al imperio norteamericano, no sólo demostrando que somos libres sino aprovechando nuestra libertad para construir una patria nueva, unas relaciones nuevas y he aquí los resultados. Hace apenas mes y medio fuimos a Bielorrusia y aquí están ustedes, esta gran delegación, hace apenas tres semanas, un mes fuimos a Teherán y dentro de dos semanas estará aquí el presidente de Irán, de la República Islámica y hermana de Irán Mahmud Ahmadineyad y viene con una gran delegación y además a trabajar y a convenir, a cumplir convenios y a elaborar otros convenios y hace apenas dos semanas fuimos a Malasia a conocer al Primer Ministro de aquella República hermana y ya estamos trabajando porque viene en diciembre a hacer un grupo de convenios y a arrancar con un conjunto de proyectos de cooperación, de correlacionamiento, político, social, económico, científico, tecnológico, en esa dirección de construir una red de relaciones en un mundo nuevo, nosotros no descansaremos porque sabemos que de esa manera estamos contribuyendo modestamente a la formación de ese mundo nuevo fíjense ustedes qué cantidad de documentos, de compromisos que sin duda se van a convertir en proyectos, ya algunos se han convertido en proyectos, les veremos el cuerpo, la carne y los resultados a esos proyectos, ya estamos viendo algunos de ellos, convenios agrícolas, tan importantes para nosotros el desarrollo agrícola marchar hacia nuestra soberanía alimentaría, tecnología agrícola, cooperación integral en agricultura, alimentación, extinción, organización rural, ciencia y tecnología agrícola, este primer documento firmado por el ministro de agricultura y tierras y el viceministro de Bielorrusia, va a dar pie a una cantidad de proyectos, a un conjunto de proyectos de cada documento sale no uno, varios, en algunos casos muchos proyectos, iniciar un estudio para la creación de tres ciudades agroindustriales modelo en Venezuela, quiero darle máximo, máxima urgencia y prioridad a estos proyectos, tres ciudades agroindustriales, esas ciudades agroindustriales las veremos, con el favor de Dios y el trabajo de todos, el desarrollo integral, así como ya estamos viendo la ciudad del acero, Machado ¿cómo va ya la ciudad del acero, eso sigue cabalgando, no? una ciudad del acero, ahí estuvimos hace poco, hace como dos meses colocando la piedra fundacional de la ciudad del acero, porque aquí se tiene que acabar la era colonial, la era de la dependencia en la que ha sido un país meramente productor de materia prima y el acero y el aluminio se lo han llevado y el petróleo, sólo como Maria prima, no, estamos pidiendo apoyo y gracias a Dios aparecen amigos como ustedes, Bielorrusia y de muchos otros países como China, Rusia, Argentina, Brasil, países que tienen un avance mucho mayor que el que podamos tener nosotros y están dispuestos a ayudarnos y nos están ayudando para que Venezuela se convierta en un país poderoso en esta parte el mundo y dije poderoso y no estoy exagerando, poderoso y no porque pretendamos dominar a nadie, no, poder, es un problema de poder, poder moral en primer lugar, poder nacional, social, poder político, poder militar, poder económico, poder tecnológico y el primero de esos poderes para un pueblo, el del conocimiento, el de la sabiduría, como dijo José Martí, ser cultos para ser libres, igual, como la ciudad del acero, ciudades agroindustriales, ahora comienza el trabajo Elías, dónde está el ministro Elías, allá está, de ubicar esas ciudades, cuenten ustedes señores ministros venezolanos, ministras y amigos de Bielorrusia con todo mi apoyo personal, a la hora que sea, en el lugar que sea donde deba yo estar para apoyarles en todos estos proyectos ahí estaré con ustedes, el apoyo político, en apoyo moral y pido a todos los entes del estado y los gerentes y lideres en los distintos niveles apoyo máximo para estos proyectos, gobernadores, alcaldes, gerentes de empresas del estado, llamo al sector privado venezolano, a ese sector privado nacional a que se sume a estos proyectos, ayer estuve conversando un rato sobre este tema con el dueño del diario Panorama, a quien visitamos allá en Maracaibo, en la tarde, al señor Esteban Pineda, yo le decía Esteban tú que eres un empresario y estas trabajando y tienes tu tremendo periódico que ahora circula por casi todo el país y tiene otras empresas de cemento, llama los empresarios diles que yo les invito como lo hago públicamente a que vengan, eso sí, como dice Giordani, dónde está el capital de ustedes, traigan el dinero que se llevaron de aquí, se llevaron ciento y pico mil de millones de dólares en los últimos 25 años, tráiganlo, vamos a invertir juntos aquí, nosotros quisiéramos que con empresarios venezolanos vayamos conformando empresas mixtas, entre el estado, el sector privado, en las distintas ramas de las llamadas cadenas productivas o en las distintas fases y en distintas áreas, en una ciudad agroindustrial que vengan capitales privados bienvenidos, eso sí, bajo la rectoría del estado, rectoría del estado, rumbo al socialismo, no al capitalismo, ni al neoliberalismo, ni al imperialismo, socialismo liberador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por aquí, una planta de fabricación de tractores, ya tenemos una con Irán, y estamos ya produciendo tractores, Bielorrusia tiene un tremendo avance también en tecnología agrícola y de maquinarias agrícolas, implementos agrícolas de todo tipo, 21 proyectos se están trabajando en ciencia y tecnología, se firmó un acta, pero en esa acta aparecen ya 21 proyectos que se están trabajando en esta área tan importante para el desarrollo nacional. Otro proyecto para comercializar y distribuir gas licuado de petróleo y gas vehicular, una empresa mixta entre Pdvsa y la empresa Belorusneft, para certificar reservas en la faja del Orinoco, pronto estaremos perforando en alguno de los bloque de la faja Junín I, ya está seleccionado, Junín I, en el bloque Junín I, pronto estaremos perforando, ya con la empresa mixta Bielorrusia y Venezuela, ahí está el petróleo, la reserva de petróleo más grande del mundo, es uno de los siete objetivos estratégicos, o lineamientos estratégicos del proyecto nacional Simón Bolívar en la nueva fase a la que estamos entrando desde el 2007 hasta el 2021, 14 años es lo que viene de intenso trabajo, de avance, de logros, dentro de ese proyecto integral del desarrollo nacional, uno de esas siete grandes estrategias rumbo a los objetivos nacionales es transformar a Venezuela en una potencia energética mundial, tenemos como hacerlo y estamos convirtiendo a Venezuela en una potencia energética mundial, reconocida por el mundo entero, vamos a la faja del Orinoco, el bloque Junín I, exploración y producción de petróleo, servicios de sísmicas, otra empresa mixta Bielorrusia Venezuela para los servicios de sísmica y geofísica, incluso para construir aquí en Venezuela equipos de sísmica y de geofísica, camiones vibradores. Contrato de suministro de potasio, de cloruro de potasio, además con una garantía de suministro, me decía Saúl Ameliach, que tenemos que andar en el mercado buscando ofertas, en el mercado expo, ahora tenemos este acuerdo directo y Bielorrusia nos asegura 300 mi toneladas anuales, comenzando por 25 mil para lo que nos queda de año y además más barato que en el mercado internacional, un 10 por ciento —me dijiste— más barato y de óptima calidad para nuestras plantas petroquímicas pues y nuestro crecimiento petroquímico, luego vamos hacer otra empresa mixta para la explotación de la fosforita, nada que ver con Iris Valera nuestra querida diputada “Fosforito” cuando dijeron que íbamos a importar fosforita a Bielorrusia yo me asusté, no se vayan a llevar a Iris tengo días que no la veo ¿Juan tú las has visto por ahí a Iris? Bueno, la fosforita, la reserva de fosforita que nosotros tenemos allá en aquel triángulo maravilloso donde están los límites del Táchira con Barinas y Apure, por ahí por Abejales pero es una tierra maravillosa, es un cajón aquello por donde pasan el pie de monte, ahí baja el río Uribante, baja el río Caparo y allá abajo está el Apure, es una tierra maravillosa, ahí está, por esos lados una de las reservas de fosforita de estas más grande del mundo, pues vamos a explotarla racionalmente con la ayuda de la tecnología que nos presta y nos facilita Bielorrusia y además pues ellos nos ayudan a ubicar en su propio mercado esta producción, esto para la producción de fertilizantes, en primer lugar para nuestro mercado interno y vamos a instalar una planta de fertilizantes por allá, de fosforita por allá por la zona de Abejales y a lo mejor otra por el Apure. Planta de producción y ensamblaje de chasis de camiones, planta de fabricación de maquinarias pesadas para obras civiles, que si patroles, retro no se que traílla, excavadoras de todos los tamaños, Bielorrusia produce todos esos equipos de alta calidad y a precios más bajos que los que se consiguen en el mercado monopolizado por transnacionales capitalistas ¿qué si nos hacen falta maquinas de estas? Miles, no sólo a Venezuela a la América Latina para las obras, las carreteras, las autopistas, las construcciones, instalar aquí una fábrica de maquinarias pesadas. Minería y fábrica de camiones para la minería y equipos para la minería, empresas mixtas para la minería, empresas mixtas para la construcción e insumos de construcción de viviendas, diseñar planes urbanísticos y de reordenamiento del territorio nacional, en fin, vean ustedes la gran amplitud y en distintas escalas de esta red de mecanismos de cooperación que hoy hemos sellado con el compromiso y con la amistad y con la voluntad. Así vamos conformando el mundo nuevo, el mundo nuevo no es una meta para mañana, el mundo nuevo es hoy y ese mundo nuevo está comenzando a ser signado por el antiimperialismo y pro vías alternativas al capitalismo imperialista que pretendió dominar al mundo y dije: Pretendió, porque fracasó, ya no será realidad afortunadamente para los pueblos de este planeta la extensión hegemónica de un modelo único para el mundo, el modelo al que pretendieron enmascarar con algunos términos supuestamente, si algunos términos supuestamente técnicos, inocuos, neutrales, pretendieron maquillar pues, con esos términos del neoliberalismo, el crecimiento económico, la era de la tecnocracia, con todo eso quisieron maquillar al viejo y perverso imperialismo. Se te cayó la mascara viejo y eres el mismo perverso imperialismo, pero estas comenzando a ser lo que dijo Mao Tse Tung: Tigre de Papel; y más allá están naciendo o está naciendo o esta surgiendo un ejercito de tigres de acero para tomar esa propia frase del camarada Mao Tse Tung, tigres que no haremos daño a nadie o más bien pueblos de acero, pueblos de acero y con alas para volar libres como hermanos. ¡Viva Bielorrusia y viva Venezuela! Buenas noches muchas gracias. FIN DEL ACTO CASSETTE 11 A.P.