Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Bienvenido el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Ciudadano secretario sírvase informar el objeto de esta sesión especial. Secretario de la Asamblea Nacional Punto único de la sesión especial del día 15 de enero de 2010, Mensaje anual por parte del Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo establecido en el Artículo 237 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Es todo ciudadana Presidenta. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Gracias secretario. Al darle la bienvenida al Presidente Hugo Chávez, queremos igualmente saludar y darle la bienvenida a las presidentas de los poderes públicos nacionales, a la presidenta del Tribunal Supremo, Luisa Estela Morales del Consejo Moral Republicano, la doctora Luisa Ortega Díaz, la presidenta del Consejo Nacional Electoral, Tibisay Lucena, a la defensora del pueblo, Gabriela Ramírez, al contralor general de la República, Clodosvaldo Rusián, saludamos al ciudadano vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela y ministro del Poder Popular para la Defensa, ciudadano Ramón Carrizalez, así mismo los ministros y ministras, viceministros y viceministros del Gabinete Ejecutivo, a la ciudadana Procuradora General de la República, Gladys Gutiérrez; a los ciudadanos integrantes de los parlamentos latinoamericanos, del Parlamento Andino; a los excelentísimos señores embajadores, honorables encargados de negocios y representantes de organismos internacionales de países amigos, acreditados ante el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos a… queremos hacer énfasis en los voceros del Poder Popular que debieron ser los primeros en ser saludados porque se encuentran en los alrededores de este Palacio Federal y en los jardines y aquí en esta, en este salón de sesiones, los queremos saludar y darles nuestra bienvenida. Saludamos al comandante estratégico operacional y demás miembros del Alto Mando Militar, a los gobernadores y gobernadoras de estado, a la jefa del gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Farías, al alcalde del municipio Bolivariano Libertador; Jorge Rodríguez y demás alcaldes de los diferentes municipios. Queremos saludar a los integrantes, vicepresidentes y militancia del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A los directores de institutos autónomos y empresas del Estado, y un especial saludo a nuestros distinguidos invitados especiales, ciudadano José Vicente Rangel y ciudadano Manuel Quijada, bienvenido. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A todos los invitados especiales a esta sesión especial. Hoy hemos convocado esta sesión, atendiendo un mandato de nuestra Constitución y aún cuando es una política del Gobierno Nacional, informar de manera cotidiana lo que es la obra del gobierno, los proyectos, los logros, los planes; informarle al pueblo. No obstante, hay un mandato en nuestra Constitución que obliga que cada año en los primeros 10 días después de instalada la Asamblea Nacional, esta Asamblea para este período de sesiones ordinarias se instaló el 5 de enero de este año. Bueno dentro de los 10 días siguientes, debe el Presidente de la República personalmente, dirigirse a la nación para dar su informe de gestión del año anterior y ese es el objeto de esta sesión, nosotros hemos venido cumpliendo con este mandato durante 10 años, 10 años de revolución, 10 años de constitución; y año tras año, nuevos retos y nuevos desafíos se imponen. El año pasado, por esta misma fecha, exactamente el 13 de enero el Presidente vino aquí, se dirigió a la nación cumpliendo igualmente con ese mandato y en ese momento estábamos en un momento estelar y teníamos un reto y un desafío, el pueblo, el gobierno revolucionario, las instituciones y en ese momento había un gran debate nacional con respecto a la enmienda constitucional que se activó desde esta Asamblea Nacional, nosotros habiendo recogido el sentimiento del pueblo que pedía esa enmienda, nosotros la activamos y aquí en ese momento estábamos dando el debate que debía ser presentado posteriormente al Consejo Nacional Electoral el proyecto de enmienda para que el pueblo soberano decidiera sobre la enmienda y fue así como el 15 de febrero, el pueblo en un ejercicio soberano aprobó la enmienda constitucional, el 15 de febrero del año 2009, ya estamos a un mes de cumplir el primer añito. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y era un momento importante y con esa victoria que forjó ese pueblo se dio un paso más para la preservación del proyecto revolucionario y nosotros tenemos que entonces también recordar que cuando aprobamos esa enmienda, esa era la primera enmienda que aprobaba el pueblo en un referéndum, nunca antes ni ninguna reforma ni ninguna Constitución ni ninguna enmienda había sido consultada con el pueblo para que la aprobara con su voto soberano, entonces por eso la importancia de ese momento porque se estaba haciendo uso efectivo, el ejercicio efectivo de la soberanía que había sido secuestrada por los gobiernos oligárquicos por más de 180 años de república y allí comienza y con diez años de revolución y ese ejercicio de soberanía empieza el pueblo a asumir y recuperar ese poder y no podemos dejar de recordar que es con la llegada del Comandante Chávez a la Presidencia cuando se activa ese poder constituyente, ese poder popular cuando efectivamente comienza la transferencia del poder, de la soberanía al pueblo que lo ha venido asumiendo y ejerciendo con madurez y con sabiduría. Hoy, un año nuevo, comenzamos el año 2010, nuevos retos, entramos con esa fuerza con ese pueblo que ya venimos viendo cómo en un nuevo modelo de democracia participativa, protagónica, revolucionaria está llevando adelante, trabajando conjuntamente con el líder de la revolución forjando y construyendo ese nuevo modelo de sociedad socialista, bueno, hoy, año 2010, último año de este período de sesiones de la Asamblea Nacional, con esa misma fuerza, con ese mismo espíritu de nuestro pueblo, con esa misma sangre que corre por nuestras venas que es la sangre de nuestros libertadores entramos a un nuevo año, nuevos retos en un año bicentenario, 200 años del inicio de la revolución de nuestra independencia. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y gracias a ese proceso revolucionario nosotros podemos decir que entramos en esta etapa y el pueblo con orgullo puede decir que entramos con... de pie, con dignidad y decidido nuestro pueblo y nuestro Gobierno a seguir luchando para que tengamos una verdadera independencia, una definitiva independencia y esa es la lucha que tenemos que librar y por eso el nuevo reto que debemos asumir para este año 2010. Nosotros desde la Asamblea Nacional Presidente, lo asumimos con el pueblo, éste será un año de construcción y será un año de victoria porque tenemos que seguir avanzando para consolidar, avanzando para lograr esa verdadera independencia. Nuestros libertadores Simón Bolívar está presente, Simón Bolívar no ha muerto porque ahora Simón Bolívar está en todos y cada uno de los hombres y mujeres revolucionarios, revolucionarias patriotas que no van a dejar que se pierda la República y que continuemos nosotros con una República verdaderamente libre e independiente. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Ese será nuestro reto para este año 2010 y así lo asumimos. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Antes de darle la palabra al Presidente para comenzar con y darle cumplimiento a nuestro... al mandato constitucional no podemos dejar de recordar y saludar desde aquí al pueblo de Haití, desde aquí desde la Asamblea Nacional Presidente, nosotros nos hacemos solidarios y hacemos el llamado al pueblo para que se haga solidario ante la desgracia que está viviendo el pueblo de Haití, un pueblo golpeado ya con años, siglos de dolor y es golpeado nuevamente por la naturaleza pero que sepa el pueblo de Haití que no está solo, que la solidaridad de Venezuela, del Gobierno Revolucionario de Venezuela y de los gobiernos revolucionarios de Latinoamérica... Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores ...Y del mundo, estará allí para ayudar en la recuperación de ese pueblo, de nuestros hermanos y nuestras hermanas haitianos, ese pueblo al que nosotros le debemos tanto porque ese pueblo en momentos difíciles abrigó a Francisco de Miranda y a Simón Bolívar y esas luchas libertarias tuvieron apoyo y tuvieron esa fuerza que desde Haití le brindó ese pueblo, o sea, nosotros tenemos también que como hermanos y reconociendo que en el momento en el que ellos en un momento crítico, nosotros con desprendimientos, sin ningún tipo de mezquindad todos, todo el pueblo de Venezuela debemos estar sensibilizados y puestos a la orden apoyando las acciones que el Gobierno ha tomado para dar respuesta al pueblo de Haití y por eso nosotros desde aquí hacemos un reconocimiento a esa misión humanitaria que de Venezuela ya se encuentra allá en Puerto Príncipe apoyando a esos hombres y mujeres que hoy están sufriendo esa calamidad. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Nuestro apoyo desde la Asamblea Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Ciudadano secretario sírvase de dar lectura al artículo 237 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Secretario “Artículo 237, dentro de los diez primeros días siguientes a la instalación de la Asamblea Nacional en sesiones ordinarias el Presidente o Presidenta de la República, presentará cada año personalmente a la Asamblea un mensaje en que dará cuenta de los aspectos políticos, económicos, sociales y administrativos de su gestión durante el año inmediatamente anterior”. Es todo ciudadana Presidenta. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Gracias secretario. Vamos entonces cumpliendo con el artículo 237, a darle el derecho de palabra al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, tiene la palabra Comandante. Asistentes [aplausos]. [Cadena nacional]. Locutor Esta es una transmisión del Ministerio del Poder Popular para la Comunicación y la Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muchas gracias compañeros, muchas gracias compañeras, compatriotas, camaradas, señoras y señores. Buenas tardes a todos. Señora presidenta de la Asamblea Nacional, diputada y compañera Cilia Flores; señora presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, doctora Luisa Estella Morales; señora presidenta del Poder Moral y fiscal general de la República, doctora Luisa Ortega Díaz; señora presidenta del Consejo Nacional Electoral, doctora Tibisay Lucena; señor contralor general de la República, doctor Clodosbaldo Russián; señora Gabriela Ramírez, defensora del Pueblo; señores y señoras, embajadores y embajadoras acreditados ante la República Bolivariana de Venezuela, y demás integrantes del honorable cuerpo diplomático; agradezco infinitamente su presencia entre nosotros. Señor vicepresidente ejecutivo de la República y primer vicepresidente del Consejo de Ministros, señor Ramón Carrizalez, vicepresidentes, ministros, ministras del Gobierno. Están todos los ministros aquí, si los nombro uno por uno pasamos diez horas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ministros, ministras; señora Jacqueline Faría, jefa de gobierno del Distrito Capital, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor Jorge Rodríguez, alcalde de Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gobernadores, gobernadoras. Señor general en jefe Carlos Mata Figueroa, comandante del Comando Estratégico Operacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores generales y almirantes, comandantes de los componentes militares y miembros del Alto Mando Militar. Invitados especiales, querido José Vicente... ¿Está Manuel Quijada por ahí? Oí que lo saludaban. Presidentes de Institutos Autónomos, queridos camaradas, integrantes de la junta directiva del Partido Socialista Unido de Venezuela, señores de los medios de comunicación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores diputados, señoras diputadas. Diputados, diputadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitar, en primer lugar a la directiva de la Asamblea Nacional, a la presidenta Cilia Flores por haber sido reelecta para un nuevo período, por todos ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como un reconocimiento a su trabajo, a su desempeño, a su liderazgo, a su lealtad a la Revolución, a su lealtad al pueblo bolivariano, al proyecto Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitar al flamante nuevo primer vicepresidente, Darío Vivas, por allá lo hemos saludado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y felicitar de la misma manera, por haber sido reelecto, al segundo vicepresidente, el diputado Albornoz, José Albornoz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En reconocimiento a la labor. Y a todos ustedes felicitaciones, ¡feliz año nuevo! ¡He concluido! Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Casi que concluyo. ¿Hoy no juega el Magallanes? Respuesta No, no. Presidente Chávez Anoche perdimos un juego increíble con La Guaira, y vino y el “Kid” y nos mató en el relevo final. Bueno, así es el beisbol. Un saludo a todos los voceros y voceras del poder popular de los Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez de las comunas, a los hombres y mujeres, niñas y niños que están plenando las calles adyacentes al Parlamento nacional, hay mucha gente afuera; yo me bajé por allá en una esquina, me bajé en la otra, a saludar al pueblo agolpado en las esquinas, en las calles, muchos niños, niñas. Juventud, una juventud alegre esplendorosa ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Gracias señora presidenta por sus palabras. Bueno aquí estoy dispuesto a cumplir el mandato constitucional, una vez más, y a rendir este informe anual, de la gestión del año precedente, pero antes de continuar o de iniciar mi exposición, mis reflexiones, la señora presidenta Cilia nos recordaba esa tragedia infinita que esta viviendo ahora mismo el querido, noble, luchador, heroico pueblo de Haití, es un dolor muy grande el que nos cruza el alma, el que nos golpea el corazón, porque nosotros tenemos conciencia de las luchas de aquel pueblo hermano y tenemos conciencia y hemos visto y hemos palpado su infinito amor, su grandísima esperanza, y al mismo tiempo sus grandes dolores. Haití es como un Cristo ahí en el Caribe, un Cristo negro con una cruz acuesta, pido que guardemos un minuto de silencio, señores diputados y diputadas, señores embajadores y embajadoras por las víctimas, por los desaparecidos, por el dolor de aquel pueblo y elevemos durante nuestro silencio una plegaria al Señor por aquel pueblo hermano, comienza el minuto de silencio. Presidente Chávez Ha concluido el minuto de silencio. ¡Que viva Haití! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Haití, Haití, la de los jacobinos negros. Haití, la de Toussand Louvertur. Haití, de Petión. Haití, donde llegó Miranda con una bandera, ésta misma y un sueño de muchos años y un proyecto, la revolución suramericana. Haití, la de Bolívar. Haití, la de la expedición de Los Callos. Haití, la hermana. Haití, dolorosa realidad. Fidel Castro, como siempre sigue lanzando sus reflexiones, sus ideas, sus aportes, al mundo que vivimos y me llegó esta tarde, esta mañana más bien, las reflexiones de Fidel, las más recientes y dice Fidel, permítanme leer parte de estas profundas reflexiones de nuestro compañero camarada comandante; leo: “La tragedia conmueve de buena fe a gran número de personas, en especial las de carácter natural, pero tal vez muy pocos se detienen a pensar ¿por qué Haití es un país tan pobre, por qué su población depende casi en un 50 por ciento de las remesas familiares que se reciben del exterior, por qué no analizar también las realidades que conducen a la situación actual de Haití y sus enormes sufrimientos?” Digo yo ahora, pareciera oportuno el momento doloroso para reflexionar y buscar fondo, por qué Haití es tan pobre, por qué hay tanta miseria en Haití. Sigo leyendo a Fidel: “Lo más curioso de esta historia es que nadie pronuncia una palabra para recordar que Haití fue el primer país en que cuatrocientos mil africanos esclavizados y traficados por los europeos se sublevaron contra 30 mil dueños blancos de plantaciones de caña y café, llevando a cabo la primera gran Revolución social en nuestro hemisferio. Páginas de insuperable gloria se escribieron allí, el más eminente general de Napoleón fue derrocado allí, Haití es producto neto del colonialismo; Haití es producto neto del colonialismo y del imperialismo de más de un siglo de empleo de sus recursos humanos en los trabajos más duros, de las intervenciones militares y la extracción de sus riquezas. Este olvido histórico no sería tan grave como el hecho real de que Haití constituye una vergüenza de nuestra época, en un mundo donde prevalece la explotación y el saqueo de la inmensa mayoría de los habitantes del planeta...” Y luego Fidel sigue reflexionando y lanzando, rayos de luz para este momento que vive la humanidad, pero por allí entonces comenzamos. Haití es un producto neto del colonialismo, Haití es un producto neto del imperialismo, hasta que no se acabe el colonialismo, hasta que no se acabe el imperialismo, y digo más, hasta que no se acabe el capitalismo tendremos nosotros situaciones y pueblo viviendo las dolorosas situaciones que vive Haití. Les confieso mi experiencia personal cuando hace varios años por primera vez visitamos Haití, pero les confieso me dieron ganas de ponerme a llorar y uno de mis compañeros allí, aquel pueblo en la calle, una alegría, una esperanza, una magia y una miseria y recuerdo una frase que me salió del alma le dije al compañero más cercano, bajándonos de una camioneta para caminar un rato y terminamos trotando por una calle, le dije, mira compañero las puertas del infierno habitadas por ángeles negros, porque es un pueblo lleno de eso, es un pueblo angelical. Ratifico lo que ha dicho la presidente Cilia, el compromiso más grande de nuestro pueblo, de todo el pueblo venezolano con el pueblo de Haití, de la revolución bolivariana con el pueblo de Haití, con su dolor, con su tragedia, con su esperanza. Asistentes [Aplausos]. Presidente Hugo Chávez Nosotros tuvimos un temblor fuerte esta tarde de más de 5 grados, 5.3 allá en el oriente, muy cerca de Carúpano, me llamó Raúl Castro de inmediato y ya saliendo para acá le atendí su llamada preocupado por la situación, le di el reporte y aprovechó para enviarle un saludo a la Asamblea Nacional y al pueblo venezolano de parte de Fidel, del pueblo cubano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Hugo Chávez Afortunadamente… Asistentes [Aplausos]. Presidente Hugo Chávez Afortunadamente hasta el momento no se reportan, no hubo daño grave en ninguno de aquellos pueblos y por supuesto que todas las instituciones del estado, del gobierno nacional, regional, conversé con el gobernador Maestre hace un rato, estamos desplegados, el poder popular inspeccionando y recorriendo los pueblos, las calles, las carreteras, hasta ahora gracias a Dios no se reportan víctimas, algunos heridos, sobre todo producto, bueno, del pánico ¿verdad? Que genera un temblor tan fuerte como, como ese y además bueno, con el impacto de lo que está ocurriendo en Haití. Pidamos a Dios no sólo por nosotros sino por todos los pueblos de este mundo, por todos los pueblos de este mundo, que haya vida, que haya tranquilidad, que haya paz. Pero sabemos que el mundo está amenazado no sólo por terremotos, hay terremotos más grandes, el marco internacional, bueno, comencemos por allí estas palabras, me he hecho la promesa de no abusar como el año pasado que duramos como siete horas aquí ¿no señores embajadores? Siete horas ¿no? Y cuarenta minutos, en verdad ese es un abuso, perdónenme ustedes, pero me he prometido, no voy a comprometerme con tantas horas para no quedar a lo mejor después. Claro, yo siempre, todos los años tengo un dilema, porque, claro, ustedes entienden, cada ministro, cada ministra, cada ente del Gobierno nacional envía un informe, y eso termina siendo un estoraque así, y luego vamos a resumir, cómo se resumen tanta información, tantas cifras, tantos logros, tantos programas de la gestión económica, política, social, nacional e internacional de un gobierno como el nuestro que ustedes saben la dinámica que lleva, una dinámica cada día más amplia, ocupando más espacios, frente de batalla; un gobierno además colocado en el centro de la agresión internacional, de la agresión interna de la oligarquía cipaya, un gobierno obligado al despliegue permanente, en defensa, en ataque, en contraataque. Para el día de hoy señora presidenta he optado por una estrategia general, no me voy a dejar atrapar por cifras y cifras y más cifras, luego ustedes saben que vendrán los ministros, el vicepresidente Ejecutivo a entregar un informe más detallado, ustedes lo evaluarán, se publicará para que el país conozca los detalles, para que todo el mundo conozca pues, nosotros en estos somos muy objetivos, tenemos mucho cuidado con las cifras, yo siempre opto por la modestia en la evaluación de los logros, y más bien mirar con más atención lo que no se logró, las fallas, los errores, que siempre los hay por supuesto. En fin, vamos a comenzar por una visión correspondiente al período del 2009 del marco internacional. Recordemos cómo comenzó el 2009, el mundo azotado por un huracán, por un maremoto económico y por tanto social, político, ético total uno pudiera decir. Algunos, tomando como referencia aquella película llamada “La tormenta perfecta”, han elaborado y han estado hablando de la crisis perfecta, todas las crisis unidas en una sola, y en verdad que se acerca la crisis mundial a ese panorama, porque es una crisis mucho más que económica y financiera; moral, una crisis moral, una crisis de valores, que abarca el mundo entero, es una crisis financiera, alimentaria, una crisis ambiental, climática, que afecta a buena parte de los países del mundo. En mismo instante las temperaturas en el norte del planeta han llegado a niveles que no se recuerdan en cien años. Ya ha habido muchas personas fallecidas, congeladas, sobre todo los pobres; y grandes dificultades en aquellos países. Ha nosotros nos está golpeando una de las sequías más espantosas de toda nuestra historia, y no sólo a Venezuela, a varios países de Suramérica, de América Latina, de África, del Sur del mundo; del Ecuador. Es una crisis climática que amenaza, ya lo recordábamos en Copenhague, la supervivencia de la especie humana en este planeta. Pero así comenzó el 2009, en medio de una crisis mundial. “La tormenta perfecta”. Y esa crisis se presenta, se presentó y continúa evolucionando, algunos dicen que ya pasó la crisis, no me atrevo yo a defender esa tesis, es tan profunda, tiene tantas implicaciones que es bastante improbable que debamos pasar la página. Claro, quienes defienden al modelo capitalista mundial, quienes defienden al imperialismo, al colonialismo y al modelo este que le impusieron al mundo, es lo que quieren, como pasar la página, como decir ya pasó lo peor; no, no ha pasado lo peor. Hay que buscar, como apunta Fidel en sus reflexiones, a las causas de la crisis, y las causas confluyen en un solo fenómeno, el capitalismo. La crisis se presenta exactamente 20 años después de la caída del Muro de Berlín, casi 20 años después de la caída de la Unión Soviética, de aquel gran, gran esfuerzo hay que reconocerlo después de la Revolución Rusa, la Revolución Soviética, el más grande esfuerzo por construir un mundo alternativo. Desafortunadamente ¡fracasó! Y se vino abajo, se decía entonces recordémoslo hace 20 años que había terminado la historia, que había triunfado el modelo capitalista, que ese era el único camino, que no había alternativa para la humanidad. Han pasado pues, 20 años y lo que está ocurriendo es una demostración de que el capitalismo no sólo no es la única alternativa para la humanidad, lo que está ocurriendo es una demostración de que el neoliberalismo no sólo no es el camino para la humanidad, lo que está ocurriendo es la demostración de que el capitalismo y el neoliberalismo son, constituyen la más ¡espantosa perversión! De la existencia humana y hoy se levanta de nuevo ¡sin duda! La alternativa socialista a los cuatro vientos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se desmoronaron los paradigmas, las bases del... lo que Istvan Mészaros llama el sistema de control metabólico social del capital y del capitalismo. Es una crisis verdadera, decía Gramsci orgánica, profunda, histórica, un mundo, el capitalismo o el modelo de un mundo el capitalismo se hunde pero se resiste a morir como dice Gramsci, cae incluso en el desespero y hace y hará cuanto pueda para tratar de preservar su vida y de nuevo se levantan las corrientes de la alternativa radical al modelo de control metabólico social del capital y del capitalismo, radical digo por lo radicalmente humano, radical digo a lo martiano, radical, porque debe ir a las raíces de la humanidad, del humanismo, a las raíces filosóficas de la existencia misma de la especie humana, por qué y para qué surgiría la especie humana en este planeta, ¿para acabar con el planeta? o para llevar la vida en el planeta a levaciones sublimes, verdad que nosotros preferimos creer esto último, entre la tesis del leviatán de Job y del hombre como lobo del hombre preferimos la de Cristo, el gran Cristo, el hombre, la esperanza del hombre, la especie humana y reivindico al Cristo revolucionario no al Cristo de los burgueses que rezan como cantó Alí Primera cuando bombardear a los niños del Vietnam o a los niños de Irak o a los niños de Afganistán, el verdadero Cristo, el único Cristo, el Redentor revolucionario, el Cristo de los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Cristo de los pobres, no hay otro, quiero darle la bienvenida al nuevo embajador de El Vaticano en Venezuela, monseñor bienvenido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Decano del cuerpo diplomático, y créame que nosotros hacemos votos por las nuevas relaciones con el Vaticano. Todo mi respeto como ciudadano de este mundo y como amante de Cristo, lo que nosotros no estamos dispuestos es a callar ante la arremetida de un grupo de obispos aquí en Venezuela que están subordinados a los intereses de la bastarda burguesía venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo le recomiendo muy respetuosamente que hagan un exorcismo allá en la sede de la Nunciatura señor, porque el nuncio anterior ahí, alojó en esa buena casa a un sádico, violador, violador, sádico y lo graduaron allí, hicieron una misa incluso; créame si usted conoce un buen exorcista llámelo, Monseñor para que haga algún trabajo allí ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es lamentable ¿verdad? Eso es muy lamentable. Oye uno como católico, cristiano, a mi me da un gran dolor eso, un gran dolor. Esta Revolución, así lo digo como cristiano, es profundamente cristiana, ¡viva Cristo el Redentor! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, el año 2009 también comenzó con el surgimiento de un nuevo gobierno en los Estados Unidos de Norteamérica, comenzaba el año cuando tomo posesión el nuevo Presidente, y su llegada generó, no precisamente en nosotros, pero hay que reconocer que allá mismo en aquella sociedad y en otras partes del mundo generó, algunas expectativas, el mismo se promocionó como el portador de las banderas del cambio hacia dentro de su propio país tan golpeado por la élite que allí gobierna, por esa élite, por esa burguesía, esa aristocracia que allí gobierna y se ha mantenido en el gobierno enmascarada de democracia pero sin límites morales de ningún tipo habiendo llegado incluso a asesinar ya no sé cuántos presidentes de su propio país, bueno pero así comenzó el 2009, yo recordaba un escrito que hizo Gabriel García Márquez sobre este humilde soldado hace años atrás, hace ya once años, por estos días de enero yo conocí al Gabo en La Habana antes de asumir la Presidencia y conversamos varias horas y luego él escribió y tituló su escrito de aquella forma, el enigma de los dos Chávez, bien, ¿será Chávez? termina diciendo Gabriel García Márquez, el demócrata que dice ser, el revolucionario que dice ser, o un autócrata más, de los tantos que han pasado por estas tierras. Yo no voy a responder a esa interrogante; no, esas son las interrogantes que uno mismo no puede responder, tiene que responderla verdaderamente los pueblos, y al final la historia. Pero recuerdo haber tomado aquella frase, o aquella idea, de Gabriel García Márquez, para trasladarla ahora hacia Obama, “el enigma de los dos Obama”. Bueno, el enigma llegó a Trinidad y Tobago, aquí muy cerca, por aquellos días de abril de 2009, en esa Cumbre de las Américas, que por cierto es bueno recordar Cumbre de las Américas sin ALCA, el ALCA se fue, ustedes saben a dónde. Por respeto a esta soberana Asamblea no voy a repetir la frase. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo enterramos en Mar del Plata, en aquella bella tierra argentina. Pero la Cumbre de las Américas no tuvo el ALCA, pero si tuvo el ALBA, porque allá estuvo el ALBA, en la Cumbre de las Américas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con un documento aprobado en Cumaná, la mariscala ciudad, digno de evaluarlo a la hora de escribir esta historia. Recuerdo que fue Cumaná testigo, el Manzanares, de aquella reunión, pocas horas antes de la instalación, a pocos kilómetros, como sabemos, de la Cumbre de las Américas. Cumaná vio pasar a Raúl Castro, Cumaná vio pasar a Evo Morales, Cumaná vio pasar a Rafael Correa, Cumaná vio pasar a Daniel Ortega, vio pasar a Manuel Zelaya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vio pasar a Roosevelt Skerrit, primer ministro de Dominica, reelecto por cierto hace pocos días, con una altísima votación, ese joven líder negro del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cumaná vio pasar a Ralph Gonsalves, primer ministro de San Vicente y las Granadinas; Cumaná vio pasar a Baldwin Spencer, primer ministro de Antigua y Barbuda. ¡El ALBA! La Alianza Bolivariana. Alianza que nació por cierto en Carabobo este mismo año 2009. Pues bien, en esa Cumbre de las Américas, o a esa Cumbre de las Américas, a nuestro Caribe más cercano, llegó el enigma. Ayer estábamos grabando el programa de “José Vicente hoy”, que es para el domingo, a las 10:00 de la mañana. No se pierdan “José Vicente hoy”, con Chávez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ya no nos podrán clausurar el programa. ¿Cuántos programas fue que cerraron cuando estábamos en prisión? Cuatro veces ¿no? Suspendieron cuatro programas. Esa era la democracia, la democracia que aquí había pues. Sólo porque estaban entrevistando a un preso, cerraron, casi cierran el canal, un juez militar prohibió la transmisión de un programa porque atentaba contra la soberanía, la seguridad y la defensa del país. Bueno, ven como han pasado algunos años. Pero hay que recordar eso para los que hablan de la dictadura de Chávez, y “la democracia del pasado que aquí se perdió”. Engañadores. Sólo que ahí hay un pueblo. Yo acostumbro en cualquier esquina echar pie a tierra, y ahí veo un pueblo y una Revolución más viva que nunca. ¡Cuidémosla! ¡Impulsémosla! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí hay un pueblo. Es lo más grande que tiene nuestra Revolución: el pueblo venezolano. ¡No lo defraudemos! ¡Luchemos por él! ¡Luchemos con él! ¡Demos la vida por ese pueblo! Y la vida hay que darla todos los días, no es una sola vez, es todos los días, dar todo lo que podamos. Poner todo nuestro empeño por ese pueblo, por su vida, por su felicidad, por su bienestar. Ese es nuestro más grande compromiso, nuestro juramento. Pues bien, ahí llegó el enigma, y como yo le comentaba a José Vicente... ¿Puedo adelantar algunas cosas...? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Del programa [risas] ¿es válido eso señor diputado periodista? Un autotubazo dice aquí... Asistentes [risas]. Presidente Chávez El Quiosco Veraz, bueno, no él me preguntaba sobre aquel encuentro, hubo alguna pregunta sobre Obama y yo le comentaba a José Vicente pues, yo no tenía previsto reunión con Obama en Trinidad Tobago, pero él tuvo un gesto de acercarse directo adonde yo estaba allí conversando con Tabaré Vásquez, recuerdo, caminó del fondo allá ¡incluso antes ya! me dijo Nicolás, el canciller me dijo: “Mire Presidente, Obama se quedó con la mano extendida...” pero es que yo no lo vi en verdad, nosotros le pasamos cerca, yo no lo vi y parece que él largó la mano y fue Nicolás el que tuvo que dársela y entonces Nicolás va y me dice: “Mire Obama le extendió la mano..:” oye Nicolás, yo no lo vi, va a pensar a lo mejor ¿eh? además de que yo soy el demonio, además indecente ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno pero yo estaba pendiente como para acercarme entonces a saludarlo en algún momento de aquellos dos días que íbamos a pasar allí. Pero no, él se vino directo y hablamos unos minutos y una sonrisa y una sonrisa y una mano y una mano y una palabra y otra palabra y luego un estrechón de manos y las venas abiertas de América Latina ¿por qué se me ocurrió regalarle ese libro a Obama? yo creo que no lo leyó, no debe haberlo leído porque recuerdo que él lanzó una frase en su intervención pocos minutos después del saludo que nos dimos. Él lanzó una frase que a mí me dejó muy pensativo la anoté por ahí en un librito, él dijo: “Vengo aquí a hablar del futuro, no a hablar del pasado...” lo cual a mí me parece una idea antinatura, ¿cómo Dios mío hablar del futuro sin mirar el pasado? ¿cómo viene el jefe de un imperio a pedirnos que olvidemos el pasado? Y entonces esa noche ya en el hotel yo pensando cómo responderle, se me ocurrió porque siempre cargo un maletín lleno de libros y mirando los libros dije: ¡Ya está! Aquí está Galeano ¿quién mejor que Galeano para responderle? Las venas abiertas de América Latina. Ahora el paso de los meses del 2009 se encargaron de desmoronar, digámoslo así, el enigma. No pasó ni siquiera... no hico falta ni siquiera mucho tiempo, el peso de los acontecimientos. Creo que le aclaró el panorama a quienes pudieran haberse hecho ilusiones con el nuevo gobierno de los Estados Unidos. Pocos días después en efecto, después de aquella importante reunión que hubo en San Pedro Sula, signo de los nuevos tiempos, por cierto, en la cual los gobiernos que hoy conformamos la Organización de Estados Americanos, después de una dura batalla precisamente contra el gobierno de Estados Unidos y algunos de sus aliados. Sin embargo y gracias a la valiente conducción del presidente Manuel Zelaya, aprovecho para desde aquí enviar un saludo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Solidario y revolucionario a Manuel Zelaya y al pueblo de Honduras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fueron aquellos días de la Batalla de San Pedro Sula y aquellos días en los que gracias a la oportuna información que llegó por varias vías desde Centroamérica, desde Cuba y también de nuestras fuentes de inteligencia, yo tuve que suspender el viaje a San Salvador y a Honduras por cuanto se preparaba un atentado en mi contra, en aquellos países ¡en ambos! En ambos. Dicen que dijo alguien allá “Chávez si...” ¿cómo es que dice el dicho popular? “Si se salva del chingo lo agarra el sin nariz...” tenían preparado doble atentado uno en San Salvador y el otro en Tegucigalpa o en San Pedro Sula, me vi obligado a suspender el viaje porque la información llegó muy pocas horas antes de partir y no hubo tiempo de desmontar absolutamente nada. Pues bien, a los pocos días de aquella reunión podemos decir histórica en la cual los gobiernos que hoy conformamos la OEA eliminamos aquella ignominia a través de la cual el imperio yanqui logró que todos los países de América Latina y el Caribe condenaran a la Cuba revolucionaria por atreverse a levantar una revolución socialista en las narices del imperio norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes deben recordar y es bueno que lo recordemos, lo analicemos y lo registremos el papel importantísimo que jugó el Alba en aquella cumbre de San Pedro Sula. Todos los países del Alba, porq2ue la Alianza Bolivariana que nació, vuelvo a repetirlo en Carabobo en la cumbre de ese año 2009, allí hubo el salto de la Alternativa Bolivariana a la Alianza Bolivariana para nuestra América en junio del 2009. Fue vital el papel que jugó el Alba en todas esas batallas, tanto en Trinidad y Tobago, donde nos negamos a firmar y aceptar el documento que allí se elaboró por distintas razones que en su momento explicábamos, una de ellas la condena a Cuba. Luego a los pocos días, a los pocos días ocurre el golpe en Honduras, el golpe en Honduras pudiéramos designarlo con aquella expresión que creo que es de una película El imperio contraataca. El golpe fue contra el Alba no sólo contra Honduras ni contra ni sólo contra Manuel Zelaya, el imperio viendo el avance del proyecto alternativo bolivariano, el imperio viendo el despertar creciente de los pueblos decide contraatacar y ahí es donde digo que la fuerza arrolladora de los acontecimientos desmoronaron el enigma si es que tuvo valor alguna vez. Y hemos visto nosotros sin asombro pero buena parte del mundo con asombro como el gobierno de Estados Unidos apoyó el golpe de estado, recordemos que el presidente Zelaya fue secuestrado de su habitación en la madrugada y de allí lo llevaron a punta de fusil a la base militar que Estados Unidos hace años atrás en Palmerota, muy cerca de Tegucigalpa y de allí decidieron enviarlo a San José de Costa Rica. El Alba se reunió en emergencia ese mismo día en la histórica y heroica ciudad de Managua y allí pasamos dos días de intenso debate, de intensa discusión y luego ahora vemos cómo el gobierno de Estados Unidos comienza reconociendo al ilegítimo gobierno electo en elecciones amañadas, unas elecciones hechas a imagen y semejanza de la burguesía hondureña, lacaya del imperio yanqui y bueno, luego sale el gobierno de Obama reconociendo y tratando de borrar, tratando de lavarle la cara a los golpistas y un grupo de gobiernos de este continente, lamentablemente, detrás de la ignominiosa posición del imperio y por aquellos días, como parte del mismo contraataque imperial vienen entonces en ráfagas las siete puñaladas, como dijo Fidel, sobre el corazón de América del sur, las siete bases yanquis en el sagrado territorio de Colombia, aprovecho la mención para una vez más expresar desde aquí nuestro respeto, nuestro afecto, nuestro sentimiento profundo, fraterno al pueblo colombiano que es el mismo pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblo colombiano, el pueblo de Nariño, Camilo Torres, de Gaitán, de Bolívar, porque Colombia nació en el Orinoco, a las riberas del Orinoco nació Colombia, fue creada por el genio de Miranda, Colombia, Colombia, fue creada por el alfarero que fue Bolívar, Colombia, Bolívar murió con Colombia en el corazón, Bolívar murió con Colombia en el alma, Bolívar se llevó a la tumba a si hija, a Colombia y así lo dijo él mismo, poco antes de morir cuando le comunicaron el asesinato del Mariscal de América, el gran soldado que fue Antonio José de Sucre, dijo Bolívar: la bala que mató a Sucre mató a Colombia y acabó con mi vida, algún día resucitará Colombia la bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno a pesar de todo este contraataque del imperio unido a una intensa artillería mediática mundial contra Venezuela, en primer lugar, contra los pueblos de América Latina, contra los movimientos revolucionarios de América Latina y del Caribe, una artillería permanente, agrediendo, amenazando, sembrando cizaña, utilizando los gobiernos cipayos para frenar la integración de la Unasur; para frenar la unión suramericana, para dividir. Esa es la vieja estrategia imperial, aquella misma a la que se enfrentó Bolívar, “divide y reinarás”, a pesar de toda esa intensa jornada de contraataque imperial con toda su fuerza política, militar económica, mediática; sin embargo, 2009 fue testigo de que nosotros el antiimperio no se detiene, ni se detendrá; de que las fuerzas populares no se detienen, ni se detendrán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A pesar de todas las campañas de terror, todas las campañas lanzadas por los grandes medios de comunicación de que de dispone el imperio norteamericano y sus oligarquías lacayas en todo este continente, sin embargo, el 2009 fue testigo de victorias populares en el Ecuador con la reelección el 26 de abril del compañero Presidente Rafael Correa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 2009 vio, a pesar de toda esa fuerza contraria a la victoria, allá en Uruguay el 29 de noviembre del “Pepe” Mújica el nuevo presidente uruguayo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 2009 ya para cerrar, fue testigo de la gran victoria de Evo Morales en Bolivia el 6 de diciembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 2009 fue testigo, ya terminando el año, casi de la gran victoria de Rooselvet Skerrit en Dominica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ALBA, no van a poder frenar la alianza bolivariana, no van a poder frenar a los pueblos de nuestra América que han despertado. El pueblo de Honduras además, dio una demostración de conciencia, de heroísmo, de resistencia y seguiremos acompañando al pueblo de Honduras, en su lucha para recuperar la verdadera democracia en Honduras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y ya el 2009 no los recordaba también la presidenta Cilia, había sido testigo temprano, de la gran victoria del pueblo venezolano, el 15 de febrero en aquél referéndum a través del cual se aprobó la primera enmienda de la Constitución Bolivariana, Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez es decir, hay que repetirlo, nosotros los pueblos no nos detendremos, mientras más contraataque el imperio, más fuerte será el contraataque de los pueblos, el contraataque de la revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez y ustedes saben que a nosotros los venezolanos, los hijos de Bolívar, los hijos de Josefa Camejo, los hijos de Guaicaipuro, los hijos de Bolívar y Miranda de nuevo la historia nos a puesto a la vanguardia de las luchas en este Continente, asumamos pues, nuestro desafío, marchemos pues, a la vanguardia de los cambios en América Latina y el Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez en diciembre dos importantes eventos ocurrieron, uno en nuestro continente y otro más allá en Europa, que tuvieron mucha importancia. La cumbre de la alianza bolivariana para terminar el año en La Habana conmemorando su quinto aniversario nos mostró una alianza bolivariana fortalecida, un primer espacio consolidado en lo político, en lo económico, en lo social y por cierto que en plena reunión yo recibí un llamado de Fidel, poco antes de comenzar la reunión cumbre de clausura, recuerdo, y estando allí me dijo “yo te hice una carta con motivo de esta fecha”. Me recordaba él que se cumplieron 15 años de nuestro primer encuentro y le dije: “Bueno, dame la carta ¿Dónde está la carta?” “No, no, no te la voy a dar” “Entonces, para qué me la hiciste, pues” “No yo quiero que tú la leas en el acto de clausura” “Bueno, yo la leo” le dije, dámela por lo menos para echarle una leída de aquí al evento. “No, no, te la van a entregar allá”. Cosas de Fidel, bueno, está bien. Así que nos fuimos, empezó el acto, poco minutos antes de que a mi me correspondiera tomar la palabra, estaba hablando Daniel Ortega me entregan la carta, ¡Raz! Apenas pude hojear, así brevemente dos o tres cosas y no traje la carta, pero en alguno de sus párrafos, Fidel honrándome con su atención, sus reflexiones, orientaciones y conceptos también, él entonces dice que cuando nos conseguimos en La Habana hace 15 años él, un marxista, se consiguió con un cristiano, con Chávez cristiano, yo me detuve un ratito ahí pues, yo no había leído la carta, como ya les dije pues, y entonces dije bueno yo además de cristiano, yo no soy sólo cristiano, yo soy un revolucionario y también soy marxista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por primera vez asumo y lo asumo, yo cuando asumo, asumo, asumo el marxismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo asumo como asumo el cristianismo y asumo el bolivarianismo y el martianismo y el sandinismo y el sucrismo y el mirandismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero el marxismo sin duda que es la teoría más avanzada en la interpretación en primer lugar científica de la historia de la realidad concreta de los pueblos y luego el marxismo es, sin duda, la más avanzada propuesta hacia el mundo que Cristo vino anunciar hace más de dos mil años, el Reino de Dios aquí en la Tierra, el reino de la igualdad, el reino de la paz, del amor, el reino humano, el reino humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Algún obispo de estos obispos venezolanos, no son todos por supuesto, es un grupito, pero son los que hablan, no, los demás callan, la mayoría, dijo en una ocasión cuando yo dije que Cristo para mi, esa es una idea mía pues, el que no esté de acuerdo yo igual respeto, que Cristo era socialista, yo lo creo, quién puede imaginarse a Cristo capitalista, quién, quién, de dónde, sácame algún ejemplo, Cristo era más radical que cualquiera de nosotros, más radical, más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos, eso no lo dijo Carlos Marx, eso lo dijo Cristo, como sabemos; bienaventurados los pobres que de ellos será mi reino, dijo, ay de los que hoy ríen y disfrutan porque llorarán, dijo; bienaventurados los que hoy sufren porque reirán...” Cristo, y terminó crucificado precisamente por esa élite, por aquel Imperio Romano y por sus lacayos. Quién puede imaginarse a Cristo capitalista. ¡Ah, Judas Iscariote! Ese sí era el capitalista. Entonces un obispo recuerdo que dijo: bueno, el Presidente no sé qué más, casi que me excomulga, y dijo: “Decir que Cristo era socialista es como decir que Cristo era aviador...” ¡Asss, asss! ¡Asss! Qué originalidad, qué brillo intelectual la de aquel monseñor. Pero bueno, así son las cosas ¿no? Ellos defienden es el capitalismo. Si Cristo llegara hecho persona seguro que haría lo que hizo con estos obispos lo mismo que hizo con los mercaderes del templo, les entraría a latigazo, seguro, estoy seguro, látigo les daría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, el año terminó así de esa manera, y luego terminó con el bochorno de Copenhague, pero al mismo tiempo la batalla de Copenhague, batalla que ha comenzado para tratar de salvar la especie humana, pero fuimos testigos, no voy yo a detallar aquí todo lo que ocurrió, creo que ustedes están bien informados. Ahora, la batalla continúa. El ALBA cumplió un papel fenomenal de nuevo en Copenhague, el ALBA nos comisionó a Evo Morales y a mí para representarla allá, y lo hicimos, y miren que al final casi que tomamos el estrado porque no nos querían dejar hablar, y no, nosotros dijimos no nos vamos a ir de aquí así, habló Obama y se fue por la puerta de atrás, y hablaron otros Presidentes y nosotros por qué no, y pedimos la palabra, al final nos dieron la palabra; pero luego el documento no se aprobó por la férrea oposición de la alianza Bolivariana, y luego ahora han hecho circular un documento para que los países lo firmen, eso no tiene precedente en el sistema de Naciones Unidas. Bueno, nosotros, Nicolás si la guerra ahora es de papeles, vamos a guerra de papeles, vamos a hacer nosotros otro papel y vamos a enviarlo para que lo firmen en el mundo quienes quieran firmarlo, no sólo Presidentes sino: Congreso, Asamblea, los pueblos, gobiernos, científicos, intelectuales... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si la guerra es de papeles, a papeles vamos pues, por donde ellos salgan nosotros vamos al contraataque, no podrán acallarnos, no podrán callarnos, no podrán, deberían cambiar de estrategia, y la estrategia la dirige Estados Unidos, deberían sencillamente reconocer que somos iguales, y sentarnos a discutir los problemas del mundo. Y ellos deberían asumir... Los principales países desarrollados del mundo, “desarrollados”, entre comillas digo yo, porque ese es un desarrollo destructivo: el capitalismo. Es el que está acabando con la especie humana, y el que genera esos inviernos extremos y esos veranos extremos. Se derriten los polos, no es mentira, se vienen abajo inmensos glaciares, que estuvieron ahí millones de años; se recalienta el planeta, se recalientan los mares, suben de nivel los mares, y no hay forma de negarlo. Algunos pretenden todavía negarlo. Ahora, hay que recordar, compañeros, compañeras, señoras, señores, que este planeta vivió durante millones de años sin nosotros, sin la especie humana, significa que él pudiera volver a ese estado. Evitémoslo, ¡salvemos la especie humana! “Una especie está en peligro dijo Fidel un día de extinción”, La especie humana está en peligro de extinción, y la causa es una sola: ¡el capitalismo! Acabemos el capitalismo y entonces se salvará la especie humana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un día como hoy asesinaron, era el año 1919, cuando tropas de élite de la extrema derecha alemana secuestraron, ultrajaron y asesinaron aquella gran mujer que fue Rosa Luxemburgo. ¡Viva Rosa! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez Rosa Luxemburgo. La Rosa Roja, como escribió por aquellos días el grande Beltor Brecht, la Rosa Roja. Otra Rosa Roja. Porque Neruda años después le escribió también ese mismo verso a la otra Rosa Roja, la de por aquí, Rosa roja insepulta, bravía, la Manuela Sáenz, la libertadora. Rosa Luxemburgo lo había dicho, lo había dicho: “Socialismo o barbarie”. Sólo el socialismo nos permitiría, nos permitirá, digo, salvar la supervivencia de la especie humana en este planeta, cada día estoy más convencido. Luchemos nosotros por ello, hagamos realidad nuestro socialismo bolivariano, y estaremos aportando un grano de arena, una piedra sólida más bien, para la construcción de las grandes alamedas, dijo el presidente mártir, por donde transitará el hombre libre, la mujer libre, el ser humano, la humanidad. Vean ustedes, compañeros, compañeras, la gran responsabilidad que nosotros tenemos. Es bueno recordar esto para asumir ese desafío, que el tiempo histórico, dice Mészáros, nos ha impuesto. Pues bien, Copenhague terminó con aquél grito que desde las calles, a pesar de la nieve y el intenso frío, entró por todas partes, inundó todos los espacios. Yo la oí por allá y la repetí en los salones, no cambien el clima, cambien el sistema porque cambiando el sistema salvaremos el clima, salvaremos al mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, todo ese mundo y toda esa dinámica mundial, por supuesto que de muchísimas maneras tuvo su impacto en nuestra patria, en nuestra Venezuela a lo largo de todo el año 2009, y de alguna manera, nosotros también, nuestra Venezuela, nuestra Revolución, nuestro Gobierno tuvo impacto modesto pero impacto en esos acontecimientos, en casi todos ellos. La presencia de Venezuela, estuvo y seguirá estando, la caída de los bancos, de los grandes bancos del mundo, también me preguntaba José Vicente, a pesar de que yo diga esto, vean el programa por favor. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El comenzó con una… tratando de sorprenderme porque él siempre comienza con una recta a la esquina de afuera, recuerdo cuando José Vicente me entrevistó allá en su programa, el día que salimos de prisión y me lanzó la primera recta a la esquina de afuera y me dijo ¿Cómo comenzó esto?, ¿cuándo comenzó esto?; y recuerdo mi respuesta desde la cintura como dicen, el 8 de agosto de 1971 le dije; en verdad comenzó mucho antes pero bueno fue la respuesta que yo le di, porque esto comenzó hace tiempo, pero para mí díganmelo personal no, el día aquél en el que ingresé a la Academia Militar. Recuerdo esas reflexiones, pero ahora él comienza y me pregunta sobre los pronósticos de una revista que no recuerdo como es que se llama Newsweek, Newsweek, me pregunta: ¿Cae Chávez este año?, le dije: Yo no soy brujo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero le dije: No, Chávez no cae, la Revolución no cae. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que, creo, creo que lo de Newweek no son pronósticos, son deseos, son los deseos de ellos que están expresando pues. ¿Ah? Diputados Que no empreñan. Presidente Chávez Ajá, también lo dije en el programa, [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno pero esos son los deseos de ellos, también pronosticaron la muerte de Fidel, Fidel nunca morirá, Fidel eso nunca va a morir. Asistentes [aplausos] ¡Fidel, Fidel! ¿qué tiene Fidel? Que los imperialistas no pueden con él... Presidente Chávez Nosotros pudiéramos decir de Fidel algo más de lo que él decía por allá cuando ni siquiera habíamos nacido alguno de nosotros. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “La historia me absolverá” dijo ¿verdad? Asistentes Sí. Presidente Chávez Hoy te decimos Fidel: No sólo la historia ¡la muerte te absolverá! No morirás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quedarás vivo para siempre por estos campos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por estas praderas, por estas aguas, por estas tierras y por estas luchas ¡viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno pero yo recordaba lo de los pronósticos porque leyendo aquí esta fichita que he venido haciendo en estas últimas horas de tanto material, yo hago un resumen aquí ¿eh? pero hablando de pronósticos fíjense ustedes qué cosa ¿no? un conjunto de casas de éstas ¿Alí cómo es que la llaman, las casas éstas de...? verificadoras de riesgos ¿ah? Evaluadoras, la otra y el otro, tienen 11 años diciendo: “Venezuela se hunde, Chávez se hunde, Venezuela...” y terminaron hundiéndose ellos, fíjense. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Se hundieron grandes bancos, desaparecieron, de grandes prestigios, prestigios, prestigios hechos por la media capitalista e imperialista. Bueno pero todo eso tuvo sin duda, en el 2009 impacto en Venezuela, la caída del precio del petróleo, el año pasado cuando yo vine aquí a dar mi saludo y mi mensaje, el petróleo estaba ligeramente por encima de 30 dólares el barril y el presupuesto que ustedes hicieron ley meses antes en octubre o noviembre del año anterior de 2008, lo habíamos hecho con una estimación de 60 dólares el barril, se frotaban las manos los lacayos aquí, los mismos que hoy se frotan las manos ligando un colapso energético en Venezuela. Se van a quedar con las manos, igual como se quedaron con las ganas el año pasado, el colapso petrolero, la quiebra del país, los pronósticos José Vicente de la oligarquía criolla, habría que leerlos, el Quiosco Veraz debe tenerlos toditos, todos los pronósticos, las declaraciones de vacas sagradas, de sesudos analistas ¡de hace un año por estos días! Se hunde el país, Pdvsa está quebrada decían, “ahora sí cae Chávez...” hay que regalarles unas buenas sillas a ellos pa’ que esperen sentados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No? para que esperen sentados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno nosotros en ese marco recorrimos el 2009 en una dura batalla en lo político, en lo económico, en lo social, yo voy hacer sólo una revisión a grandes rasgos, son las 6 de la tarde, está un poco frío esto, no, ¿sí?, verdad, no podrán subir un poquito la temperatura que además así con esta temperatura consume más energía, yo le pongo 24 ahora cuando prendo el aire porque me gusta trabajar ahora en el pasillo o arriba en una choza donde hay unos gallos, ahí no hace falta aire acondicionado, entonces, fíjense, en ese marco internacional de intensa batalla una dinámica apasionante, sin descanso, aconteció en Venezuela o se desarrolló, o se desarrollaron un conjunto de acontecimientos en nuestra patria, ahora, el 2009 para nosotros los venezolanas, venezolanas, quiero recordarlo señora Presidenta, señores diputados y diputadas, marcó la conmemoración de los 20 años de un día, de un hecho más que un día, de un evento de profunda significación histórica, así como se dice que un día a María, la madre de Jesús, se le apareció un ángel anunciándole un designio, pudiéramos decir nosotros que en 1989 un ángel apareció sobre Caracas la bella, sobre Caracas la rebelde siempre, sobre Caracas la heroica, sobre Caracas la cuna revolucionaria, un ángel apareció y anunció con estruendo una nueva era, anunció también un nacimiento, pudiéramos decir que aquel ángel vino y le dijo a Caracas que estaba preñada, Caracas estaba preñada, 1989, el Caracazo, el Caracazo, el Caracazo, 20 años del Caracazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue así, así me lo imagino yo, un estruendo sacudió esta tierra, un terremoto histórico, social, político, ético, económico total, porque Venezuela había llegado por aquellos años finales de la década de los ochenta a la crisis perfecta, la tormenta perfecta se abatía sobre Venezuela iba y venía, y algo tenía que ocurrir aquí y ocurrió. Veinte años del Carachazo y al mismo tiempo celebrábamos los diez años primeros del gobierno bolivariano en 2009 y el inicio del tercer ciclo, así lo hemos llamado de la revolución bolivariana. Ubiquémonos en esa perspectiva, 1989, allí comenzó este proceso, ahí se desató, pues, del 89 al 99 primer ciclo, de batalla, de resistencia, 99 – 2009, segundo ciclo, primera década de gobierno, de arranque, de establecimiento, de instalación, de fundación, pudiéramos decir y además de afinar la brújula y de luchar para conservar el espacio contra golpes, contra agresiones, contra atentados, desestabilizaciones. Cada vez que hablo de esto recuerdo unas reflexiones de Ignacio Ramonet, una noche en París en La Sorbona, nunca se me olvida porque fue la primera vez que aquella idea a mí me llegó, en verdad no me había dado cuenta exactamente de aquello hasta aquella noche. Ramonet dijo y era muy temprano aún, era 2001 ó 2000 y dijo hay que seguirla la pista a Venezuela porque allá está pasando algo extraño desde hace varios años y comparó y se fue atrás al 89. Mientras caía el muro de Berlín, se desmoronaba la Unión Soviética, se apagaban casi todas las luces de batalla en el mundo, eran arriadas las banderas revolucionarias en casi todo el mundo, sin embargo ¡Oh, sorpresa! En una ciudad llamada Caracas, en un país llamado Venezuela, en contra de la corriente predominante, dominante, hegemónica que apagaba todo sin embargo en Caracas se encendieron las luces y de qué manera, de una revolución social, de una revolución popular que aquí viene ahora veinte años después. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora estamos en 2010 ya no conmemorando veinte años del Carachazo y diez años del inicio del gobierno revolucionario, sino recordémoslo para llevarlo todos los días este año y los que vienen, 2010, 200 años, todo esto está jalonado por la historia, por eso lo que Obama decía en Trinidad es un imposible, cómo se puede mirar al futuro (¿a cuál futuro?) sin mirar al pasado, sin impulsarnos desde nuestras propias raíces, desde nuestra propia historia. Creo que fue Toynbee el que dijo: “Un pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en lo adelante, nada, absolutamente nada...” Doscientos años decía la presidenta Cilia con una gran exactitud. No son 200 años de independencia, repitámoslo todos los días a nuestros hijos. Hoy es el “Día del maestro”, por cierto felicidades y felicitaciones a los maestros venezolanos, al Magisterio venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Maestras y maestros sigamos tomando la enseñanza del maestro aquel, el maestro Simón, Simón el viejo, el viejo porque Bolívar no llegó a viejo, aunque cuando murió ya parecía un viejo, yo soy viejo ya, ya voy pa’ 60 Iris, ¿tú tienes cuánto Iris? 35. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Iris ¿ves? ¿30? 30, perdón. Maigualida parece que tuviera 24, pero ella se detuvo ahí en el tiempo; la Chiche Manaure parece que tuviera 20, mira como se detuvo en el tiempo. En verdad, yo no estoy haciendo ninguna exageración señores. ¡Vivan las mujeres revolucionarias! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez La Revolución las conserva bellas, jóvenes a todas, y todas ellas que están acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres, miren, cada día Nohelí, madre Nohelí, cada día yo estoy más convencido de que las mujeres son las que van a salvar este mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Queridas por nosotros, apoyadas por nosotros, reclaman allá los diputados, claro, sin nosotros nunca, cómo. Pero en verdad hablando en serio, el capitalismo es absolutamente machista. El socialismo para equilibrar las cargas debe ser feminista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y creo que todo socialista debe ser feminista. Alí ¿tú eres feminista? Claro, más te vale; el doctor Clodosvaldo Russian creo que es feminista, aunque no lo ha declarado. Lo ha declarado. Los generales. Señores generales ¿ustedes son feministas también? Veo, todos son feministas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro, no hay que decirlo nada más sino que tenemos que practicarlo, practicarlo. Bueno. Pero hablando en serio, cada día las mujeres deben asumir más espacio de liderazgo, de batalla, le hace falta eso al mundo, a la Revolución, a la Patria. Ahora, día del maestro, día de la maestra, Simón Rodríguez, Luis Beltrán Prieto Figueroa, gran maestro que esta sala lo vio pasar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta sala lo vio pasar. Felicito a los maestros venezolanos y les ratificó el compromiso del Gobierno Revolucionario con el magisterio, con esa hermosa y sagrada profesión, lucharemos, seguiremos luchando para que los maestros cada día tengan mejores condiciones para desarrollar su apostolado y para que vivan cada día ellos y su familia en mejores condiciones. ¡Que viva el magisterio! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...los maestros, pues, en las escuelas, en las universidades, en los cuarteles, en las escuelas militares. Allá afuera están los cadetes, les saludo y yo recuerdo cuando era cadete, yo vine muchas veces a rendir honores a presidentes que pasaban, pero pasaban sin pueblo. Juventud venezolana, líderes, delegados del PSUV que por aquí hay un grupo de ellos, allí están Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...los delegados de nuestro partido, todos, diputados y diputadas, vamos, vamos por todos lados a repetir, a repetir la verdad, la verdad, la verdad. Miren, un 15 de enero por cierto fue, de 1829 Bolívar, el gran maestro que fue, que sigue siendo, escribía lo siguiente, hablando de la verdad, dice Bolívar: “Hacer bien y aprender la verdad, únicas ventajas que la providencia nos ha concedido en la tierra” y, varios meses después, el 3 de agosto escribe de nuevo y dice: “la verdad pura y limpia es el mejor modo de persuadir”. La verdad, digamos la verdad y actuemos sobre ella, pero en este caso me refiero a la independencia. No es el año Bicentenario, no. No es que estamos celebrando los 200 años de la Independencia, no; la verdad es que hace 200 años comenzó aquí en Caracas un proceso que aún no ha concluido, vamos a repetirlo y nosotros tenemos que concluirlo: la independencia nacional Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...la independencia nacional. Bueno, comenzamos el año como el año pasado, igual 2009, nuestros adversarios internos y externos pronosticaban, ya lo he dicho, y hoy lo vuelven hacer, la catástrofe. Es impresionante como; miren esta mañana yo leí no menos de 50 cables de todo el mundo refiriéndose a Venezuela, en todos los estilos, de todos los tipos y extensiones, refiriéndose al Plan de Racionamiento Eléctrico. “Venezuela se queda a oscuras”, eso recorre al mundo, “Se queda a oscuras Venezuela”, “Crisis eléctrica en Venezuela”, “Chávez a oscuras”. Bueno, eso recorre el mundo; es decir, eso es parte de toda una dinámica mundial que tiene sus ojos puestos en Venezuela. Sobre ese tema quizá yo vuelva más adelante, sobre el tema eléctrico, y las dificultades que estamos viviendo al respecto, que tienen, hay que decirlo y repetirlo, y es la verdad, es la verdad-verdadera. Que ha habido algunos retardos en algunas obras, sí, es verdad. Que hubo un manejo ineficiente en algunos espacios, es verdad. Pero la causa única del racionamiento eléctrico es la sequía, si no hubiese habido esa terrible sequía del año anterior del 2009, y ahora entramos en pleno verano, en plena sequía, no hubiese necesidad en este momento, como no hubo antes, de racionar, ni en Caracas ni en ninguna otra parte del país el suministro eléctrico. ¡Es la única razón, no hay otra! No hay otra. Allá está San Agatón, el que quiera ver las imágenes que las vea pues, ¡ah! pero hay que mostrarlas al pueblo, y explicarle al pueblo, porque los engañadores de todas las horas están disparando sus ametralladoras permanentemente. Vayan a ver el Guri como está, y no sólo es que está a más de 10 metros por debajo del nivel de hace un año, de hace un año, sino que todos los días viene cayendo a una razón de 10, 11 y 12 centímetros, cada día. Allá está el gobernador Rangel, que conoce muy bien esa situación. Esa es la única razón de la “dieta”, como he dicho, eléctrica. Y hago un llamado para que sigamos aplicando, eso sí hay que aplicar bien, aplicar bien, los planes de racionamiento; explicarle a la gente, con tiempo. Explicar, explicar. Porque además sabemos que no estamos jugando solos; no, hay un equipo contrario que desinforma, que siempre estará buscando crear alarma, pánico, terror en la población. Y la tarea nuestra es la contraria, pues, llevar calma, tranquilidad. Y yo desde esta tribuna, en cadena nacional, como estamos, son las 6 y 20, le pido al pueblo calma y tranquilidad, que aquí hay un Gobierno al frente de la situación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un Gobierno además que no tiene ningún complejo en reconocer errores. Ayer, después de... ayer no, anteayer, después de un acto de entrega de créditos que teníamos, del Banco Bicentenario, y otras reuniones, recibí una delegación del Gobierno aliado de Siria, y un mensaje del presidente Bashar Al Assad, entonces comencé a revisar reportes, a pedir informes, yo mismo a llamar gente en algunas regiones, aquí en Caracas y entonces me di cuenta de una realidad, un plan mal ejecutado, mal ejecutado. No voy a decir que mal elaborado, sobre todo mal ejecutado, pésimamente ejecutado. Bueno, me entró una preocupación muy grande cuando comencé a recibir informes de la calle, directos, informes del Vicepresidente, de lo que estaba ocurriendo, de la Alcaldía, de la Jefatura de Gobierno y decidí, llamé a La Hojilla porque era el único programa que a esa hora estaba al aire en nuestros canales y anuncié y antes de hablar a través de La Hojilla, hablé con el presidente de la Electricidad de Caracas, le dije: Usted no apague un bombillo más en Caracas, sin orden directa mía y mandé a parar todo aquello. Un gobierno que rectifica pues, y apenas en 24 horas rectificamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pero volviendo atrás, ya yo pasé para el 2010, y resulta que Earle que es el 2009 la cosa ¿no?, ¿sí? Fíjate, el 2010 viene después. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno pero en verdad con la caída de los precios del petróleo, producto de la crisis mundial, muchos se frotaban las manos pronosticando la catástrofe para Venezuela, el desempleo que se iba a disparar, la crisis social, que vendría otro Caracazo, así decían algunos, vendrá otro Caracazo. Bueno terminamos el año con una navidad de las más felices que hemos pasado, con una movilización nacional de las más grandes de nuestra historia, cantando aguinaldos y comiéndonos una que otra hallaca. Bueno, pero así comenzó el año, sin embargo la batalla fue dura, una de las tareas que asumimos fue, declararnos en defensa de los precios de nuestro petróleo y fue intensa la batalla dentro de la OPEP y con otros países, No OPEP pero que son grandes productores de petróleo, y la OPEP decidió tomar, o hacer un recorte de los más grandes en toda su historia; 4 millones de barriles diarios y a nosotros nos correspondió 400 mil barriles diarios que no es poca cosa, no es poca cosa reducir la producción de un día para otro en 400 mil barriles diarios, y un precio del petróleo que apenas pasaba o sobrepasaba los 30 dólares por barril, a la mitad de lo estimado en el presupuesto nacional, una situación grave. Ah, pero es que la Revolución ha venido desarrollando, sistemas antisísmicos, y aquí mismo lo dije en aquellos días cuando todas las voces opositoras, salían a pronosticar la quiebra del país; les dije, pónganme el petróleo a cero y este país no cae, ni esta revolución se detiene. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros somos los hijos de Bolívar. Alí Rodríguez me recordaba una frase hace… creo que fue ayer en un mensajito telefónico, recordando al hombre de las dificultades, ese fue Bolívar. Nosotros somos los hombres y las mujeres de las dificultades, somos el pueblo de las dificultades, dijo Cristo: vengan los niños a mi, decimos nosotros también igual, vengan los niños con nosotros pero pudiéramos parafrasear a Cristo y decir vengan a nosotros las dificultades, vengan todas, vengan que las resolveremos y las superaremos, pueblo de las dificultades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y precisamente nosotros sin sobreestimarnos jamás, no debemos nunca sobreestimarnos pero tampoco subestimarnos, pero es que resulta que nosotros, vamos a recordarlo, desde hace varios años y esta es una frase del Che, parafraseándolo pues, el Che, el infinito Che en alguna ocasión escribió: debemos estar un paso, dos pasos por delante del caos, nosotros hace varios años logramos colocarnos un paso, dos pasos por delante del caos, miren, pobre de esta patria nuestra si estas dificultades, si esta crisis perfecta mundial hubiera caído sobre Venezuela en tiempos de la IV República, si la IV República, para decirlo mejor, creo, estuviese instalada todavía en el país, si el Pacto de Punto Fijo estuviese gobernando todavía a Venezuela, pobre de esta patria, hoy estuviera arrasada, tengan la más plena seguridad, por muchas razones, pero muchas razones, una de ellas, la voy a mencionar, una sola, en lo económico y forma parte de este informe que tengo por acá pero no lo voy a leer completo, es más a lo mejor ni voy abrir esta carpeta, pero leyendo por allí, recordando lo que nosotros hemos hecho en materia petrolera, por ejemplo, recordando lo que fue la apertura petrolera, por ejemplo, pasando revista a estos años últimos en los cuales pusimos en marcha ese proceso, Rafael Ramírez que hemos llamado la recuperación de la soberanía petrolera que nos ha costado bastante, ustedes saben, sangre, sudor y lágrima dijo Churchill en su momento, nos ha costado aquí bastante, pero recordemos un detalles nada más, la apertura petrolera, la IV República para ser más clarito, la burguesía venezolana, para ser más clarito, los partidos Acción Democrática, Copei y sus derivados en este mismo salón aprobaron aquella ignominiosa ley que entregó el petróleo venezolano a las transnacionales, violando la Constitución Nacional, la de entonces obviamente. Ustedes recuerdan cuánto pagaban de regalía las transnacionales, uno por ciento, uno, luego nosotros en un primer tramo saltamos a la regalía histórica 16.6 por ciento, luego en una segunda ofensiva saltamos al 30 por ciento, luego al 33 por ciento, bueno, sólo ese cambio de leyes gracias a la ésta Asamblea Nacional, gracias a la Revolución Bolivariana, gracias a los trabajadores patriotas de Pdvsa, a la resolución de nuestro Gobierno. Sólo ese cambio de leyes nos ha permitido si tú me pones el precio del petróleo a 50 dólares el barril, inyectarle al fisco nacional un monto aproximado a seis mil 500 millones de dólares cada año. Todo ese dinero se iba de aquí, se lo llevaban como ganancia las transnacionales y la vieja Pdvsa se lo repartía negándole al fisco lo que del pueblo es, negándole al pueblo lo que del pueblo es. Bueno pero es sólo un detalle, ese nada más para recordarlo, pero imagínense ustedes todos los detalles de importancia que habría que recoger ¿no? para graficar la gran diferencia del pasado con el presente y esas grandes diferencias en lo legislativo, en lo jurídico, en lo legal, en lo administrativo ¿eh? en la soberanía es una de las grandes fortalezas que nos permitió pasar la tormenta en esta primera etapa, pasar la tormenta en esta primera etapa del 2009, por esas condiciones de fortalece que tiene la Venezuela Bolivariana. Nosotros comenzamos un conjunto de, vamos a llamarlo de maniobras, para navegar las dificultades. En economía pudiéramos decirlo que nos declaramos en defensa económica, si comparamos las estrategias de ofensiva y de defensa, posición de defensa, cuando tú te fortalezas en una posición para resistir un ataque, resistir un embate. Bueno defensa económica y lo dijimos desde aquí mismo haremos todo para, primero defender nuestro pueblo, garantizar el empleo, proteger el empleo, proteger el salario, la seguridad social de los trabajadores y trabajadoras, la familia venezolana y la inversión social, las misiones y toda la inversión social. Eso lo definimos como máxima prioridad y hoy puedo decirlo ¡logramos cumplirlo! A pesar de todas las dificultades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes recordarán el conjunto de medidas que se tomaron desde el primer trimestre, modificamos el presupuesto, la Ley de Presupuesto, ustedes trabajaron mucho, la comisión económica, el Ministerio de Finanzas, el Ministerio de Planificación, trabajaron intensamente en los cálculos, hicimos cambios de variable, bajos el dólar a 40, el petróleo, perdón, a 40 dólares el barril, y un conjunto de medidas de ahorro, de ahorro, para apretarnos el cinturón ante las dificultades, sin permitir que cayese el látigo de la crisis sobre las espaldas del pueblo. Los resultados, señoras diputadas, señores diputados están a la vista. A pesar de todo lo que ocurrió en el 2009, no sólo la caída del precio del petróleo, sino también ya lo dije pero lo voy a subrayar, la caída de la producción en 400 mil barriles diarios; a pesar de la caída del precio de otro conjunto de productos de exportación venezolanos como el hierro, el acero, el aluminio. A pesar de todo nosotros terminamos el año reduciendo el desempleo, en Venezuela se redujo el desempleo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las carpeticas, las carpeticas, informes tácticos. Las carpeticas de lo social ¿ves? Tengo unas tablas por aquí: Indicadores sociales, Venezuela 2009... [Fin de la cadena nacional de Radio y Televisión]. La desocupación, la tasa de desocupación, vean ustedes, así terminó Venezuela, en diciembre llegó a 6,6 por ciento, vean la caída vertiginosa del desempleo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque entre otras cosas este gobierno responsable tomó distintas medidas. Dentro de nuestras propias filas, para decirlo así, por ejemplo, a pesar de la reducción de 400 mil barriles diarios de petróleo, Pdvsa no despidió un trabajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Petróleos de Venezuela no despidió una trabajadora, y no sólo eso, sino que el 2009 Pdvsa asumió, incorporó a su nómina... ¿A cuánto llegamos al final del año Rafael? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Trece mil... Presidente Chávez Trece mil trabajadores que estaban tercerizados, contratados, subcontratados, valga decir explotados por un conjunto de empresas capitalistas nacionales e internacionales fueron absorbidos por Petróleos de Venezuela, ven a ustedes la aparente contradicción, pero para nosotros no es contradicción, es la ratificación del socialismo como camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez de un gobierno comprometido con los trabajadores, con las trabajadoras, eso es nuestras propias filas, para decirlo así. En materia agrícola se generaron miles y miles puestos de trabajo, empresas de propiedad social y paras el sector privado, todo el año pasado extendimos el decreto de inmovilidad laboral y nuestro Gobierno dio una batalla, junto a los sindicatos revolucionarios protegiendo el empleo de la voracidad capitalista, del egoísmo capitalista. Por otra parte, a pesar de las dificultades, caída del precio del petróleo, caída de la producción nacional, caída de los precios de otros productos de exportación, etcétera, etcétera, miren ustedes el salario mínimo nacional, aquí está. El salario mínimo el año pasado lo incrementamos de nuevo en un 20 por ciento y llegó a 967 mil bolívares coma cinco, el más alto salario mínimo en toda la América latina. El Programa de Alimentación Escolar sobre pasó los cuatro millones de niños y niñas, adolescentes recibiendo su alimentación de calidad y totalmente gratuita. Hay que recordar que cuando nosotros llegamos apenas recibían alimentación, en las escuelas, 250 mil niños y niñas, 250 mil y a duras penas. Hoy, en el año 2009, repito llegamos a cuatro millones 55 mil 135 niños y niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El año 2009 continuó la reducción de la pobreza en Venezuela, mientras que en casi todo el mundo se disparó el desempleo, empezando por Estados Unidos, la pobreza en Estados Unidos, la miseria en Europa y en otros países, lamentablemente, esto hay que lamentarlo. No le deseamos mal a nadie. En América latina, en Asia, en África, en buena parte del mundo. La pobreza general en el primer semestre de 2009 en Venezuela descendió a 26,4 por ciento, pero yo quiero recordar, porque esa cifra todavía es muy importante, todavía es importante y ahí tenemos nosotros que arreciar la batalla. Ahí estaba allá afuera una mujer, desesperada y una niña, y negrita y le digo atiéndela Reyes, no, no, es contigo, bueno, me detengo, vino la niña, agarro la niña, se pone aquí, tenía sueño, quién sabe cuántas horas tiene esa mujer allá afuera con su niña. ¿Le diste comida? Le pregunto. Le di teta, pero no tengo más. ¿Cuántos hijos tienes? Cinco, esa es la más chiquita. Cinco hijos. ¿Dónde vives? Por allá arrimada en Los Valles del Tuy. ¿Qué haces aquí? Le digo. Vine a verte Chávez, a pedirte ayuda. De allá se vino pidiendo cola, ahí está. Todavía hay mucha pobreza en Venezuela. Pero de dónde venimos, no tiene casa, claro Reyes, di las instrucciones, cuide usted que se cumplan exactamente, quiero donarle una casa a esa mujer, donarle una casa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no hay que esperar a construir casas nuevas, no, hay muchas casas, muchas casas que se pueden comprar, pueden comprar, en eso tenemos que ser más agresivos y trabajar con más coordinación, alcaldes, jefes de gobierno, gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas, el partido socialista, los consejos comunales, el gobierno nacional, todos unidos tenemos que entrarle con mayor velocidad y eficiencia a problemas como ése. Pero fíjense ustedes, recordemos para tomar referencia de un año, 1996, cifras oficiales, 1996 ya habían ocurrido, ya habían pasado siete años después del Carachazo, habían pasado cuatro años del 4 de febrero y del 27 de noviembre, estaba en plena marcha el último gobierno de la IV República, que había comenzado en el 94. En el primer semestre de 1996 el porcentaje de hogares pobres en Venezuela, ¿ustedes saben a cuánto llegaba? Sino lo recuerdan yo quiero recordarlo, 70,8 por cierto mi querido anuncio apostólico, 70,8 por ciento de pobreza en un país, monseñor, que desde 1925, 1925 se convirtió o fue convertido más bien en el primer exportador mundial de petróleo y esa condición de primer exportador mundial de petróleos de mantuvo por cincuenta años hasta 1970 y un poco más, se llevaron tanto petróleo monseñor de aquí, que hay partes del territorio que se hundieron varios metros, allá en la costa oriental se ha hundido 9 metros ¿cómo? Tía Juana, Río Becerra que es de por allá, Lagunillas, todavía estamos nosotros construyendo viviendas para desplazar poblaciones enteras monseñor, casi todas las calles de Washington, de Nueva York, de Boston están asfaltadas con petróleo venezolano, aquí había lagos de asfalto así, a cielo abierto, se lo llevaron casi todo, Guanoco, todos los gobiernos monseñor, todos, en cien años todos los que quisieron recuperar esa riqueza para los venezolanos de alguna manera todos fueron derrocados incluyéndome, sépalo usted, incluso llegaron a matar a un presidente aquí, era un soldado patriota y se llamó Carlos Delgado Chalbaud, fue el primero que se le ocurrió la idea de formar una asociación de países exportadores de petróleo, pudiéramos decir en justicia que aquel buen soldado, aquel buen venezolano fue el precursor de la OPEP, Carlos Delgado Chalbaud ¡qué viva! Asistentes [aplausos] ¡Qué viva! Presidente Chávez Pues lo mataron, lo mataron, eso fue el año 1950, como mataron a Gaitán por esos días, las oligarquías matan, asesinan, no tienen miramiento, no tienen límites, bueno, de esos 70,8 por ciento de hogares pobres 39,5 eran pobres extremos, es decir, corrijo, de cada 100 hogares 39,5 igual 40, 40 hogares vivían en pobreza extrema, eso nosotros lo vimos, ahora es un frío papel pero nosotros lo vivimos porque a pesar del Caracazo, a pesar de las rebeliones populares, a pesar de las revoluciones patrióticas militares y populares la oligarquía venezolana ciega, insensata, fue incapaz de corregir nada, nada, yo les aseguro que si un gobierno de aquellos estuviera hoy en Venezuela, en vez de corregir el plan de racionamiento eléctrico saca el ejército a las calles, saca el ejército a las calles, aquellos gobiernos no oían a nadie, sólo a ellos mismos y sus obscenos intereses. Bueno, ahora nosotros en 2009, 26,4 de cada 100 horas están en pobreza; en el 96 eran 70,8. Y en pobreza extrema todavía tenemos 7,3, de cada 100, pero eran 39,5, es decir 40. Vean ustedes cómo va cambiando Venezuela, estamos lejos de la meta, pero vamos por el camino correcto, por la senda de la justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además, además de la disminución de la pobreza, compromiso irrenunciable, este año debemos seguir caminando duro en esa dirección, más duro incluso que el año pasado y los años anteriores, a paso más redoblado pues, con más eficiencia, con más eficiencia y con más ciencia. Además de esto, este detalle que hace poco vi que estaba explicando... casi nadie más lo explica, y esa es una de las fallas nuestras, tenemos que estudiar más, porque el que no estudia no sabe qué va a estar explicando, mejor es que no explique nada, porque va a enredar todo. Pero yo vi hace poco a Elías Eljuri, el presidente-profesor, presidente, fue vicerrector de la Universidad Central de Venezuela, nuestra querida universidad. Asistente Fue decano también. Presidente Chávez Y fue decano de Economía. Bueno, hace poco lo vi en televisión explicando muy bien el índice de Gini. Estoy seguro que todos los diputados y todas las diputadas saben muy bien de qué estoy hablando: el índice de Gini. Yo comencé a estudiar esto un poco cuando hacíamos estudios de Ciencias Políticas. El índice de Gini, que mide la distribución del ingreso de los hogares, en este caso, mide la desigualdad pues. Mientras el índice se acerca a cero significa una distribución igualitaria, si fuera 0 es cero desigualdad; si fuera 1 es máxima desigualdad. Se mueve entre 0 y 1 el índice de Gini. Bueno, en Venezuela Gini ha estado disminuyendo, y es uno de los pocos países donde esto está ocurriendo. Estos son buenas señales para, repito, afincar el paso por ahí, porque son apenas unos destellos, no basta con reducir la pobreza, no basta con reducir la exclusión, hay que reducir la desigualdad. Para en consecuencia hacer realidad el reino de Dios, el reino de Cristo, el socialismo. Estoy seguro que monseñor no se sumará a los que me condenan por decir estas cosas. Yo pido perdón, si algún cristiano se siente ofendido por esto, pero yo digo la verdad en la que creo. Bien, luego la desigualdad para el primer semestre del 2009 alcanzó un Gini de 0,40, es decir 0,4, claro, vamos a medirlo con cuatro fracciones, 0,4068, 0,4068, por debajo... El más bajo de América Latina, y el más bajo de todo de nuestros 11 años de Gobierno. Si estamos en 0,4068, es decir estamos cerca del 3, ya de la banda, hay que romper el piso del 0,4. Ahora, habría que ver también cómo estaba el índice de Gini en el pasado. Aquí tengo relaciones de los países, pero no voy a nombrar ningún país, por respeto, pero el nuestro es el más bajo. Pudiéramos decir que en América Latina sólo Uruguay y Venezuela, estamos por debajo de 0,4 no veo ningún otro por aquí. Brasil ha bajado también, del 99 al 2007. Bueno Venezuela, en 1999 estaba prácticamente en 0,5 a la mitad, porque la cifra es 0,498, prácticamente 0,5. Bueno, en el 2007 era de 4, de 0,427. Vean el descenso, de 0,5 casi a 0,427 pero la medición del primer semestre de 2009 llegó a 0,406, rozando ya el 0,4 para romper ese piso y bajar buscando el 0,3. Y cuando tu ves una tabla de distribución del ingreso, podemos ver que, en el 98, 1998, el 20 por ciento más rico de la población venezolana, se apropiaba del 53,4 del ingreso nacional repito. El 20 por ciento más rico, 53,4 del ingreso nacional. Eso ha descendido a 47,5. Es decir, podemos decir que ya el 20 por ciento más rico del país no se apropia de más de la mitad del ingreso nacional, está por debajo de la mitad y vean como se ha incrementado el 20 por ciento más pobre, anteriormente le llegaba solo el 4 por ciento del ingreso y ya estamos en 5,8 primer semestre del 2009. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un incremento importante, 1,8 de 4 a 5,8; ¿ve? Es un porcentaje importante comenzando un proceso. El quintil 2 de los más pobres, el 20 por ciento por encima del más pobre, pasó de 8,5 a 9,9. En resumen en 1998, el 60 por ciento que percibía menos ingresos en Venezuela, alcanzaba a 25,5 por ciento de todo el ingreso nacional. En el primer semestre de 2009 ese 60 por ciento que percibe menos ingresos, ya llegó a 30,5 por ciento. Esto, esto es uno de los indicadores de Gini, pero no se mide solo por el ingreso, aún cuando es una manera de medirlo. Bueno, y por último el Índice de Desarrollo Humano, el IDH que en Venezuela sigue subiendo la última medición correspondiente al 2007 ya nos llevó a 0,844 podemos verlo aquí en esta tabla, aquí está ¿ustedes pueden ver ahí? ¿tienen alguna pantalla? ¡ah! Correcto ¿ve? perfecto hay pantallas por todo lados. Vean ustedes, estoy rodeado de pantalla. Vean ustedes cómo sigue incrementándose el índice de desarrollo humano y estas son cifras de Naciones Unidas, vean ustedes ésta es la época revolucionaria estamos ya acercándonos al 0,85 y estamos ya clasificados a nivel mundial como un país con índice de desarrollo humano alto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes saben que el índice de desarrollo humano se mide en función de la salud ¿eh? mortalidad infantil, esperanza de vida al nacer, la educación, los logros educativos y el poder adquisitivo de la población. Son los tres indicadores ¿eh? donde confluyen un conjunto de variables con una medición internacional respetada en casi todo el mundo y reconocida en casi todo el mundo. Bien, sólo algunas de esas, esas tablas, esos gráficos para mostrar cómo en el 2009 continuó la marcha positiva de la Revolución Socialista en Venezuela y la construcción de aquello que Bolívar llamada el nivel de la mayor suma de felicidad posible para todo nuestro pueblo a pesar de las dificultades, ahí están los resultados y por encima de todo esto o más allá de todo esto le dimos un gran reimpulso a las misiones socialistas y creamos nuevas misiones además como la Misión Niño Jesús, seguimos impulsando la Misión Barrio Adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Misión Madres del Barrio, la Misión Mercal sigue ampliándose la red de distribución de alimentos que ya sobrepasa los diez millones de consumidores que se ahorran hasta... en muchos casos hasta el 50 y el 60 por ciento de sus ingresos. Pues bien, lo social el fin último de la Revolución para eso llegamos aquí, hermanos y hermanas para más nada, ese es el objetivo, esa es la esencia. A veces uno oye presidentes o gobiernos pues, decir, que la economía creció en no sé ¡ah! Pero también la pobreza te creció ¿no te das cuenta? Que la economía sigue creciendo a no sé qué ritmo del producto interno bruto ¡ah! La exclusión sigue creciendo, el desempleo sigue creciendo ¿qué crecimiento es ese? Ese crecimiento nosotros no lo queremos ¡éste sí! El índice de desarrollo humano, la salud, la educación, la vida, el bienestar. Ese es el fin último de todo gobierno y especialmente de un gobierno revolucionario y socialista. Bueno y lo económico, en lo económico hay algunas cifras que no puedo dejar ¿qué hora es? Son las siete, salimos de cadena nacional para respetar a las aficionados de béisbol que tienen juego hoy, Magallanes no juega hoy, tiene suerte el Caracas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! Anoche nos montaron una emboscada los Tiburones de la Guaira. Bueno, mire, en el 2009 nosotros continuamos el proceso de nacionalización y recuperación de la Siderúrgica Nacional, y además iniciamos una reestructuración radical ahí en los sectores de Minería e Industrias Básicas, y este año tenemos que consolidarlo señor vicepresidente, señores vicepresidentes, ministro Giordani, el Plan Guayana Socialista. Felicito a todos los ministros, vicepresidentes que han estado trabajando en este plan, y agradezco a los trabajadores, los sindicatos de Guayana, al gobernador del estado Bolívar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Plan Guayana Socialista, para levantar nuestras empresas básicas, pero levantarlas no con el modelo capitalista, sino con el modelo socialista, sólo así podremos levantarla. Luego se ha fortalecido la rectoría del Estado en la minería, en el control de nuestros recursos mineros, por ejemplo, se revirtió definitivamente la Concesión Brisas del Cuyuní, de 500 hectáreas, la cual está dentro del proyecto minero Las Cristinas. También el Estado comenzó a controlar la concesión de mina Sosa Méndez, con una capacidad de extracción de 300 toneladas al día. Ustedes saben que nosotros tenemos una gran potencia, una gran reserva de oro, hemos recuperado el manejo, el control y bueno, una nueva visión ecológica que tiene que prevalecer en todo esto, soberana. Hemos descubierto, en el 2009, los primeros vestigios de lo que pudiera ser una gigantesca reserva de un mineral estratégico, y es bueno que el país comience a saberlo, que se llama Coltan, yo le confieso que no tenía ni la más mínima idea de lo que es y significa esa piedra, gracias a la labor de inteligencia de la Fuerza Armada, de los cuerpos de inteligencia del Estado, de los consejos comunales, de los pueblos indígenas, estaban llevando el Coltan hacia Colombia. Es un mineral altamente estratégico, pudiéramos tener una gigantesca reserva, el oro azul lo llaman. Primero fue un rastreo aéreo que hicimos, y luego detectamos. Hoy en día hemos tomado control de la zona, y hemos ubicado una unidad militar custodiando aquella inmensidad, y estamos haciendo los estudios científicos correspondientes, Coltan. Aquí dice: “El Coltan tiene precios en el mercado internacional superiores al oro y al diamante...” Las reservas en Venezuela pudieran (en una evaluación muy preliminar) aproximarse a los cien mil millones de dólares, es una estimación muy preliminar. Es un mineral, me explicaba Rodolfo Sanz, y luego lo he verificado con otras fuentes, es una de las causas de varias guerras en África, porque es un mineral que ha sido declarado estratégico por el Departamento de Estado de los Estados Unidos, es un súper conductor, si mal no recuerdo tiene una propiedad de conducción cincuenta veces superior de conducción eléctrica, 50 veces superior a la del cobre, y es utilizado en la construcción, o fabricación de distintos equipos electrónicos, desde los teléfonos celulares, fibra óptica hasta las naves espaciales y los cohetes intercontinentales. Coltan, ahora también tenemos reservas de coltan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, seguimos avanzamos en un conjunto de instalación de plantas como el de la refinación de caolín y arena silisia, ya llevamos 95 por ciento de este complejo industrial que nos va a permitir independizarnos en esta, en esta área, el caolín para la producción de cerámica y productos afines. En este año entrará en operaciones este complejo industrial. Se activaron las operaciones mineras en el Cerro Bolívar para la producción de un millón de toneladas adicionales de mineral de hierro. Se nacionalizó la industria cementera y hemos comenzado unas experiencias piloto con centros de distribución comunales, transporte comunal, ferreterías comunales para llevar el producto directo al consumidor final. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En un nuevo modelo no sólo productivo, no sólo de propiedad sino además de distribución, tenemos que eliminar la intermediación capitalista, ¿eh? La grosera plusvalía, es una forma de robar a todos los consumidores, independientemente de su nivel social, de su nivel de ingresos. Por otra parte, fíjense en estos detalles en el tema agrícola, esto es un tema muy importante, pido que le demos siempre prioridad a este tema, al agrícola, mucho, mucho más que a la minería, mucho más. Bueno, un esfuerzo hicimos a pesar del duro verano que nos causó estragos en muchos lugares, hemos tenido incluso que, bueno, condonar deudas de muchos millones de bolívares de un conjunto de productores que perdieron o toda o buena parte de la siembra de maíz, de arroz, de sorgo, sobre todo en los llanos, pero a pesar de eso, sin embargo hubo un aumento de la disponibilidad energética de la dieta de los venezolanos de más del treinta por ciento hasta el 2009 en el período 98 – 2009. Nosotros hemos alcanzado en el 2009 dos mil setecientas noventa kilocalorías por día, esta disponibilidad diaria es notablemente superior al promedio de América Latina, Asia y África el cual se ubica en dos mil doscientas kilocalorías por día, ahora incluso les digo algo, hay que tener cuidado con la gordura, hay mucho gordo en Venezuela. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, gorda no digo, las mujeres no hay que decirles gordas sino que a veces están rellenas, verdad. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Rellenas de amor, de cosas buenas, pero cuídense las mujeres también, no, eh, en verdad, en verdad, en verdad, miren, ahí tengo los estudios científicos, ahora resulta que en Venezuela hay exceso de obesos, eh, hay que tener cuidado con la dieta, aquí había una desnutrición, fíjense esto, el índice de sub-nutrición era cuando llegó la revolución de sub-nutrición, 21 por ciento, en el 2009 el índice de sub-nutrición se ubicó en 6 por ciento y eso tiene que seguir bajando, 6 por ciento, el déficit nutricional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, el déficit del estado nutricional según la talla para la edad, para el año 80, 1980 era de 22,85 por ciento, estado nutricional en déficit según la talla y la edad, la talla, el tamaño, ya no el peso, era de 22,85 por ciento, de cada 100 niños y niñas o jóvenes sobre todo 22,85, casi 23, estaban por debajo de la talla para la edad, eso lo que va es generando, valga la expresión, la degeneración biológica de la especie, eh, como pasa con el ganado también o con la vegetación, igual pasa con los humanos, bueno, hoy, finales de 2009 el déficit del estado nutricional, según la talla para la edad, es apenas del 1,7 por ciento en Venezuela, 1,7 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora esto es sólo posible en revolución, esto sólo puede lograrlo una revolución porque hemos en verdad iniciado hace varios años una ofensiva que se va a seguir intensificando contra la oligarquía terrateniente y los monopolios agroindustriales, he pedido al gobierno, a los ministros de mi gobierno, al vicepresidente Elías Jaua, de la Economía Productiva, al ministro Tareck El Aissami, al ministro Samán, que elaboren un proyecto de ley o de reforma de alguna ley que ya existe, la tenemos, que nos permita actuar con más contundencia contra los especuladores empezando por los alimentos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque de qué nos sirve que cierren un supermercado por un día, se burlan, al día siguiente abren y elevan el precio de otros productos y recuperan lo que, no lo que perdieron sino lo que dejaron de robarse el día anterior, no, yo propongo expropiación de esos negocios, expropiación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Y no quiero que perdamos un solo día más, expropiación y nosotros podemos pasárselo en propiedad incluso a los trabajadores que ahí laboran que estoy seguro que ellos no van a robar a nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? por ahí estaba viendo yo las declaraciones de una muchacha, una trabajadora de un negocio de estos privados, ella salió diciendo, diciendo... ahora hay que protegerla porque a lo mejor ya la botaron, diciendo que ella vio cómo los dueños de aquel negocio en la madrugada, en la noche remarcando los precios y ella protestó y otros trabajadores y entonces los amenazaron con botarlos. Bueno a esos dignos trabajadores y trabajadoras yo me dirijo ¡denuncien! Porque vamos a expropiarlos y a pasarles propiedad a los trabajadores, a las trabajadoras. Asistentes [aplausos] ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Bueno y yo sé que contamos con el apoyo de la Asamblea Nacional, de ustedes diputadas, diputados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para inspeccionar, un diputado es una autoridad, una diputada es una autoridad. Ustedes pueden llegar a cualquier establecimiento a inspeccionar aún cuando no sea ¿cómo se llama? Indepabis, inspeccionar, denunciar y ahí está la señora fiscal que estoy seguro nos seguirá apoyando al pueblo, a la Revolución, los fiscales patriotas, el poder judicial estoy seguro que nos seguirá apoyando en el marco siempre de la Constitución y las leyes de la República pero tenemos que proteger a nuestro pueblo, a toda la sociedad, incluso a aquellos que no nos quieren mucho ¡también tenemos que protegerlos! También hay que protegerlos, una obligación, protegerlos del robo, del abuso ¿eh? del terrorismo de estos... de esta gente enferma, enferma de una obsesión que tienen, protegerlos de mil maneras, de muchas maneras. Bueno, por ejemplo, fíjense en el año 2009 el Gobierno Revolucionario rescató 380 mil hectáreas, todas en suelo de la mayor calidad agronómica, todo este valle de Aragua ahí hemos recuperado miles y miles de hectáreas, de las mejores tierras. Entonces yo me di cuenta un día y le dije a Elías, le dije: Elías, claro tenemos que seguir recuperando latifundios allá en el Alto Apure, en el Bajo Apure, pero un día que veníamos de Valencia no sé algún acto y me vine por tierra a mí me gusta mucho andar por allí y además recordar viejas... viejos lugares y viejos momentos y venía viendo de Valencia, San Joaquín ¿eh? Mariara, Maracay y aquel valle, tierra abandonada o sub utilizada, viejos cañaverales o cañamerales, sin explotación ni nada y entonces recordé: Bueno nosotros estamos rescatando tierras por allá del Arauca pa’ abajo, ahora hay que ver cuánto cuesta hacer una carretera para allá, llevar energía eléctrica, a veces cuesta hasta llevar gente a trabajar por las condiciones inhóspitas ¿cuánto hay que invertir? y entonces cómo vamos a permitir que sigan estos terratenientes aquí al lado de la autopista, tremenda línea eléctrica, agua abundante, aquellas tierras son clase 6, clase 7, en el invierno se inunda buena parte de ella, aquí son tipo 1, tipo 2 con dos metros y hasta más de capa vegetal, agua allí mismo el agua de Valencia, Taiguaiguai, el otro, el río, entonces el ferrocarril va a pasar por ahí y además en los centros de mayor doblamiento, concentración poblacional, así que iniciamos esa ofensiva en el 2009 y recuperamos buena parte de esos valles de Aragua, de Carabobo, de Yaracuy, tierras ociosas o mal utilizadas, en total la revolución ha recuperado, para ponerlas a producción como están, dos millones ochocientas mil hectáreas en diez años de Gobierno revolucionario Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez dos millones ochocientas mil hectáreas, hace poco recordábamos a mi coronel Ezequiel Zamora, a 150 años de la gran victoria en Santa Inés y de la traición que lo mató en San Carlos, pero hoy decimos ¡Viva Zamora, en la revolución campesina! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez miren el sector pesquero. Nosotros vamos a convertirnos en un país, no solo autosuficiente sino también agro exportador, como lo fuimos hace más de cien años, hace cien años lo éramos y más, exportábamos café, cacao y otros productos de la tierra, llegó el petróleo y la cultura petrolera y el modelo petrolero y acabó con toda la agricultura o casi toda. Miren la pesca, sector pesquero, 2009, ustedes saben que gracias al apoyo de ustedes se aprobó la Ley prohibiendo la pesca de arrastre definitivamente Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez prohibiéndola definitivamente y en todos los mares de la República. Bueno, también pronosticaron los voceros de la oligarquía que íbamos al caos alimentario, que ellos eran los que producían el alimento para los venezolanos, resulta que en el sector pesquero en el 2009 hubo un crecimiento cercano al 100 por ciento de captura y esto como producto, sin duda, de la eliminación de la pesca industrial de arrastre. La inversión agrícola en Venezuela en el 2009 llegó a 1,6 por ciento del PIB; hace diez años atrás, en el 98, once años, era apenas de 0,1 del Producto Interno Bruto y esto tiene que seguir incrementándose. Semillas certificadas, llegamos a más de seis millones de kilogramos, en 2009, 33 por ciento más que el 2008. Importamos vientres de alta genética, por parte de las empresas socialistas del estado, 8.922 vientres de alta genética en 2009, un incremento del 118 por ciento en relación con el año 2008. La mecanización continuó avanzando; ahora estamos instalando, en 2009, instalamos la primera línea de ensamblajes de tractores Pauny, tractores argentinos en Venezuela, cosechadoras argentinas en Guárico, en Cojedes, respectivamente. En 2009 inauguramos 22 plantas agroindustriales y 8 centros de acopios, todo un sistema de agroindustria socialista de propiedad social y comunal, que se está consolidando en el país. Quiero que ustedes sepan, señores diputados y diputadas que hoy tenemos más de 150 plantas agroindustriales construidas o en plena construcción que nos permiten y nos permitirán procesar y empaquetar: leche, café, maíz, soya, granos, oleaginosas y sus derivados; no había una sola en manos del pueblo, en manos de la Revolución, pero una ¿ves? Esto es parte de la fortaleza que hemos venido construyendo, y además son pasos en la construcción del nuevo modelo: el socialismo. Las redes de distribución además de Mercal y Pdval, en el 2009 sólo Mercal distribuyó 1.273 mil toneladas de alimentos, beneficiando un promedio diario de 10 millones de compatriotas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a esto hay que sumarle las cifras de Pdval lo cual llega, sumado ambas llegamos a casi la mitad de la población, 14 millones de personas que cancelan en promedio 40 por ciento menos de sus alimentos. Ya la red de distribución Mercal y Pdval llega a 27 por ciento del mercado nacional de los alimentos de primera necesidad. Y este año ministro Osorio, ministro Ramírez, vicepresidente Elías Jaua, tenemos que seguir avanzando, ya di las primeras instrucciones para un plan de expansión de la red de Pdval de la red Mercal, Mercalitos Comunales, Pdvalitos, grandes Pdvales, grandes Mercales, alimentos para todo el pueblo, barato y de calidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Seguimos con los planes de las Casas de Alimentación, seis mil Casas de Alimentación que le preparan y suministran alimentos gratuitos diariamente a 900 mil compatriotas, y esa es una diferencia importante de apreciar entre los pobres de aquel entonces y los pobres que aún quedan, la situación de pobreza, estos son, estos 900 mil es una parte importante de la gente en situación de pobreza o pobreza crítica, pero es que ahora tienen alimento gratuito, atención médica gratuita, escuelas gratuitas, medicamento gratuito, es una condición de pobreza muy diferente a la de entonces, a la de hace 10, 15 años atrás, es la calidad de la situación. En las escuelas estas cifras ya la dije, más de 4 millones de niños, niñas, adolescentes reciben desayuno, almuerzo y merienda gratuita todos los días, de lunes a viernes. Es decir, si sumamos todo esto de las Casas de Alimentación y el programa alimentario escolar, resulta que en Venezuela 10 por ciento o más de nuestra población, 5 millones de seres humanos no pagan para comer, reciben alimentación gratuita, y este es un principio del socialismo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A cada quien, de cada quien según sus capacidades, y a cada quien según sus necesidades; algún día ellos saldrán de esa situación; pero esta es una medida transitoria, son programas transitorios para atender a los más débiles, a los más pobres, programas como las Madres del Barrio, ahí está María León, esa incansable batalladora y la Misión Madres del Barrio, este año María quiero que el programa, la Misión Madres del Barrio siga expandiéndose, esta mujer, por ejemplo, de las que les hablé ahora con la niñita, yo le pregunté ¿tu no estás en Madres del Barrio? Porque no tiene ingresos Dios mío, tiene cinco niños. Bueno, debemos incluirla en Madres del Barrio, vicepresidente Reyes de lo social, y además tienen cinco niños, por lo menos pudiéramos becar a los dos mayores que están en la escuela, allá en el liceo tiene uno. ¿Tienen beca? No tienen beca, hay que becarlo, ¿eh? Estamos becando a cientos de miles de jóvenes, de niños, de niñas. Antes no se veía eso, ah, eso son los canales de redistribución del ingreso nacional y esos canales tenemos que seguir ampliándolos, fortaleciéndolos. Bueno, luego ya hablé de esto, el tema de turismo también tiene avances importantes, el tema educativo, el tema científico y tecnológico, el satélite Simón Bolívar. ¿Ustedes saben cuántos puntos satelitales se desplegaron en todo el país es año 2009 que pasó? 2.319 puntos satelitales para ofrecer servicios de telecomunicaciones sobre todo en zonas de más, de difícil acceso, de manera gratuita. Esto en capitalismo es imposible, el Proyecto Canaima, las computadoras para niños con programas hechos en Venezuela, 304.905 estudiantes están siendo beneficiados ya por el Proyecto Canaima, entregamos 46.639 computadoras portátiles Canaima y sus equipos complementarios. Comenzamos a producir computadoras en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Comenzamos a producir teléfonos celulares en Venezuela. La Cantv nacionalizada nos permitió incrementar de 55 (pongan cuidado esta cifra, ustedes dirán ya Chávez se fue por la cifra, no, esta carpetita na’ más). La Cantv nacionalizada nos permitió incrementar de 55 por ciento a 85 por ciento la penetración de hogares mediante el acceso a telefonía fija. No ve que la Cantv privatizada había detenido toda instalación de teléfono fijo, ¿por qué? Porque eso no da ganancia, era donde había una gran ofensiva era con la telefonía celular que nos metieron, bueno, por todos lados, nos bombardearon de la celularitis, es una celularitis y hay gente que quiere el cambiar el teléfono éste porque llegó otro que tiene un perolito que habla. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Sí, hasta los niños andan con teléfonos y quieren teléfonos celulares, ahora hace poco me enseñaron uno, y yo dije ¿qué es esto, Dios mío? Una foto, tu le tomas la foto a Maigualida y le tomas la foto a María Queipo y entonces después las combinas las dos y sale un híbrido. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Earle ¿qué?, tú ¿tienes ese teléfono? Toma fotos, toma la foto. Ahí está Earle Herrera, ese como que tiene ese. De todos modos el mejor teléfono del mundo es el “Vergatario” allá lo tienen mira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Noto que casi ningún diputado tiene “Vergatario”, el más barato del mundo y el mejor del mundo. Bueno, aquí está el “Vergatario”, Cristóbal Jiménez dice que a él le corresponde ¿cómo se llama? El nombre del teléfono, ¿no es Cristóbal? Por la canción, por el último coplero, un coplero vergatario. Fíjense ustedes como a mi me tratan ¿no?, cuando yo dije lo del “Vergatario” no recuerdo dónde fue que a mi se me ocurrió, ¿qué nombre le ponemos a ese teléfono? El “Vergatario”. Bueno, entonces salió por el mundo y eso dio la vuelta al mundo que yo, de manera obscena, irrespetando al pueblo, le puse el nombre, un nombre fálico al teléfono. Pero tú te das cuenta hasta dónde llega la estupidez de muchos medios de comunicación y eso le dio la vuelta al mundo: “Chávez le puso un nombre fálico a un teléfono”. Allá ellos. Bueno, el “Vergatario”. Televisión digital, esto es muy importante también, nosotros tomamos la decisión, después de intensos debates, discusiones y comparaciones técnicas con los modelos que hay en el mundo, para un paso tecnológico de mucha importancia que hay que dar, no podemos quedarnos rezagados, hay varios modelos en el mundo, el modelo norteamericano, el modelo europeo, el modelo chino y el modelo japonés. Estuvimos durante más de un año, haciendo balances y comparando los modelos, el chino y el japonés; y finalmente, decidimos en función de la soberanía nacional y del interés nacional aún cuando el modelo chino también es muy bueno, decidimos por el modelo japonés; entre otras cosas porque Brasil, Argentina y otros países de Suramérica casi todos, optaron por el modelo japonés y queremos trabajar conjuntamente e integrarnos en toda América Latina. Bueno pero, este es un paso muy importante que dimos y firmamos ya con el gobierno del Japón, la implementación a futuro del sistema de televisión digital y SDBT. Bueno, además impulsados redes de… socialistas de innovación productiva y mucha otras iniciativas en lo económico productivo. Bien, ahora lo económico, lo dije hace un rato es tributario y debe ser tributario de lo social. Todos esos avances económicos, a pesar de la caída del Producto Interno Bruto, que nuestros queridos escuálidos celebraron, porque ellos todo lo que sea malo para Venezuela lo celebran. A pesar de la caída del PIB, nosotros mostramos todos estos indicadores económicos y sobre todo, indicadores sociales que es para nosotros lo más importante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, en el ámbito político, ya lo dije, el año comenzó con un nuevo proceso de consulta popular y esto significó y significa la profundización del proceso constituyente bolivariano fundamentado en nuestra Constitución, una nueva consulta popular y no sólo fue el triunfo por la enmienda sino fue el triunfo, una vez más, contra el terrorismo mediático, una gran demostración la de febrero 2009 de la conciencia de un pueblo que no se deja ni se va a dejar atemorizar por la oligarquía mediática. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y además el triunfo en ese referéndum, en esa enmienda nos permitió abrir el horizonte político, se abrió el horizonte político, ustedes saben aquella noche yo estaba muy impactado y utilicé una frase, una frase, si mal no recuerdo de San Pablo, y hoy la recuerdo y la repito, yo ante tal manifestación de confianza y de apoyo del pueblo venezolano, de la mayoría pues del pueblo venezolano no me queda sino consagrarme íntegramente a esta batalla, me consumiré gustosamente, dijo el profeta, yo lo repito, me consumiré todo, gustosamente además al servicio de un pueblo que está allí lleno de amor, lleno de esperanza, lleno de esperanza y también de necesidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No se detiene el proceso constituyente, tenemos que seguir alimentándolo, una vez dijo Lula, nuestro hermano y compañero Presidente de Brasil como sabemos, dijo Lula un día, bueno yo no sé por qué dicen que en Venezuela no hay democracia y dijo: en Venezuela más bien hay exceso de democracia y un ejemplo, dijo es que allá hay elecciones todos los años y cuando no hay viene Chávez y las inventa, bueno el año pasado también hubo elecciones, el referéndum, y este año será un año también electoral y será un año también de victoria electoral, de victoria política. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Victoria, victoria, victoria popular! ¡Victoria, victoria, victoria popular! Presidente Chávez El año que viene, con el favor de Dios yo debo estar aquí otra vez, bueno y estoy seguro que la gran mayoría de diputados y diputadas que estarán ahí sentados serán revolucionarios y revolucionarias, luchemos duro por eso, tenemos que lograrlo Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sigo, sigo implorando por la unión, la unión del espíritu, la unión verdadera, la unión, nosotros en el Partido Socialista, nosotros con los partidos aliados, saludo al diputado Albornoz y en él al partido Patria para Todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Partido Comunista. Saludo al diputado Figuera, y en él al Partido Comunista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con todos los partidos, las corrientes. Pero quién dijo que somos iguales; no, no, somos diferentes, somos diversos. Antonio Aponte: “Un grano de maíz”. Nunca se les olvide esa consigna: “Irreverencia en la discusión, lealtad en la acción”. ¡Unión, unión! ¡Más unión! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos entrando a este año electoral (2010) con fuerza, el congreso del partido, otro evento muy importante, si no del Gobierno, bueno, del país, del proceso revolucionario. Y tenemos que enfilarnos, desde ahora mismo, a esa gran victoria del mes de septiembre. Bueno, dije hace un rato que el 2009 fue para nosotros un año como de defensa económica, pero de ofensiva política; de una combinación de estrategias, defensivas y ofensivas. Defensa del precio del petróleo, defensa del presupuesto, pero ofensiva social, incluso con audacia. Yo recuerdo algunas buenas recomendaciones de buenos amigos y buenos compañeros ministros, y otros asesores y expertos, que me decían que el año pasado, el 2009, no podíamos incrementar el salario mínimo, y que si lo íbamos a hacer tenía que ser muy bajo, modesto pues, aun cuando yo quiero que ustedes sepan, es bueno que lo sepan, que en casi todos los países se incrementa el salario mínimo a veces 2 por ciento, y no todos los años, 5 por ciento. Sin embargo nosotros el año pasado lo incrementamos de nuevo en 20 por ciento. En defensa del ingreso de la familia venezolana, en defensa del ingreso de los más débiles. Del salario mínimo estamos hablando, que casi llega ya a 1.000 bolívares, a un millón de los viejos pues, y este año debe sobrepasar el millón, el mínimo, el salario mínimo, debe sobrepasar los 1.000 bolívares fuertes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además el cestaticket y todos los demás beneficios. Además esas personas compran en Mercal, la mayoría, no pagan, la inmensa mayoría, ahora consultas médicas, consultas oftalmológicas, odontológicas, ni medicamentos, ni escuelas, ni la comida de los niños, que la mayoría comen en la escuela; ni libros ni cuadernos, ni computadoras. Es una elevación significativa de verdad del nivel de vida, no estamos cantando victoria. No. Pero hay que reconocer las realidades, y es bueno que insistamos en el debate, en la discusión, en el estudio de los números, la matemática compañeros. Sin la matemática no se entiende nada el mundo, cómo tú lo vas a entender. Y si no lo entiendes cómo lo vas a explicar. Hay que saber razonar, y la razón tiene mucho de matemática, y la matemática es pura filosofía. Cómo tú explicas los cambios sin matemática, sin el uso adecuado y serio de la estadística, de la matemática, la comparación. Porque si no te quedas en puras palabras, tenemos que convencer. Porque hay mucha gente que a lo mejor no lo percibe, no tiene elementos de comparación o se le olvida el pasado, se le olvida el pasado o con tanta guerra mediática y confusionismo o esfuerzo por confundirlo más bien pueden perder el horizonte, pueden ser víctimas de las campañas enemigas. Bien, ofensiva política, el referéndum, victoria contra la mentira, contra el terror, ofensiva política que nos permitió y tiene que permitirnos, compañeros y compañeras, seguir desmontando y esto es estratégico, el viejo estado burgués y creando al mismo tiempo el nuevo estado social de derecho y de justicia que manda la Constitución Bolivariana Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez un nuevo Estado, marxista como soy, he estado estudiando y evaluando. A Fidel lo cosí a preguntas ahora que fui a visitarlo y le llevé un libro, por cierto se lo dejé; yo lo cargaba leyéndolo y él me dijo: “¿Y ése libro?” y entonces, lo vi interesado y le dejé el libro La historia del marxismo en la América Latina, de un autor chileno si más no recuerdo. Bueno, ya mandé a buscar otro ejemplar, ayer me llegó, me lo llevó mi hija Rosa. Ahora, el marxismo, el estado. Hace cerca de cien años, ese gran revolucionario que fue Vladimir Ilich Lenin, publicó aquel libro que se lee rápido, yo lo recomiendo que lo leamos, el que no lo ha leído y el que lo leyó búsquelo de nuevo. Yo lo leí la primera vez siendo cadete, porque yo era cadete y ya andaba Mata, enguerrillado. Yo aquí en Caracas; bueno, primero que en Barinas tenía muchos amigos, y yo crecí en un pueblo guerrillero. Alí no pasó por Sabaneta, ¿no? Si pasaste ¿en guerrilla? Oye, fíjate, yo estaba chiquitico y Alí ya andaba enguerrillado por ahí. El “flaco” Prado se la pasaba por Sabaneta, también, con los Orta. Bueno, entonces, aquí en Caracas, por allá por el año 74, 75, empecé yo a juntarme con grupos de estudiantes, deportistas, jóvenes y empezábamos a discutir y a leer y a discutir cosas, a mi me decían algunos “tú eres militar, que vas tú a estar hablando”. Una vez me dijo un muchacho “tú eres un gusano”, casi terminamos en un ring de boxeo, “No me ofendas”, le dije “¿Por qué tú me vas a decir gusano a mi?” Porque esas era una de las cosas que nos decían a los militares “gusanos”. Yo no entendía ¿Por qué tú me dices a mi gusano, chico?”. Discutíamos, discutíamos. Entonces vino un buen amigo (que en paz descanse) Enrique Daza, Enrique estaba haciendo un posgrado, Enrique Daza murió joven, hijo de una gran amiga, yo he llegado a su casa por aquí en la avenida La Facultad, Los Chaguaramos, doña Carmen era apureña, y bueno, una familia numerosa de por allá de Apure y de Barinas. Entonces yo llegué a esa casa, y yo tenía ahí hasta un cuartico, el fin de semana llegaba ahí, y ahí me lavaban la ropa, y por ahí nos justábamos, más de una vez entré a la universidad, lo confieso, faltando al reglamento, porque iba de civil, pero cómo iba a entrar yo uniformado a la universidad, más de un debate dimos ahí en algunos salones de la universidad, jugábamos pelota. Bueno, fueron unos años inolvidables. Entonces Enrique Daza me regaló un día “El Estado y la Revolución”. Leamos, estudiemos, re estudiemos, revisemos la teoría. Hace unos días Alí Rodríguez, el día del Niño Jesús me regaló, él que es marxista y creo que cristiano también, ¿no llegas a cristiano Alí? Más o menos, por lo menos en lo social, yo a Fidel lo llevé hasta cristiano en lo social. Fidel me dijo un día: “Bueno Chávez yo soy cristiano pero en lo social nada más...” Y le dije, me basta, me basta, suficiente le dije. Alí me regaló ahora en diciembre, me hizo un buen regalo, yo confieso que nunca lo leí, he comenzado a leer “El capital”, gracias Alí, aunque me dijiste que no es la mejor traducción, que me vas a conseguir otra que es mejor que esa. Bueno, “El capital”. Y hay que leer también más allá de “El capital”, de Meszaros “El desafío y la carga del tiempo histórico”. Bueno, en el “Estado y la Revolución” y luego se abrió un gran debate, que si el Estado hay que eliminarlo. Hay interpretaciones de todo eso ¿no? Pero yo recuerdo una frase de Lenin: “l Estado burgués se extinguirá...” Creo que eso es lo adecuado, al menos hasta donde la vista nos alcanza a nosotros. El Estado burgués debe seguirse extinguiendo, y nosotros no debemos hacer nada para darle oxígeno, pero absolutamente nada, todo lo contrario: quitarle el oxígeno para que se vaya extinguiendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el Estado como un todo, no sólo el gobierno, todas las instituciones del Estado nacional que tienen su seno los gobiernos y las instituciones estadales y regionales que son parte del Estado nacional, los poderes del Estado nacional, el Ejecutivo. Tenemos que seguir transformando el Poder Ejecutivo como un todo, desde la Presidencia de la República, el Gobierno nacional ejecutivo, las gobernaciones, las alcaldías, transformarla. Pido a todos: gobernadores, alcaldes, ministros, todos, y me pongo de primero, la necesidad de seguir haciendo diagnóstico permanente sobre lo que tenemos en las manos, o creemos tener a veces. El Estado burgués que todavía tiene espacios desde los cuales ataca al estado que nace, que se levanta, lo sabotea, lo vulnera, trata de frenarlo, trata de decapitarlo incluso. Por eso, bueno, los Poderes, el Poder Judicial. Hemos dado pasos importantes en todos los poderes, pero en todos, en todos, nos falta un trecho largo para tener el nuevo Estado social que manda la Constitución, el Poder Judicial, el Poder Ciudadano, el Ministerio Público, el Poder Legislativo, el Poder Comunal, esa tiene que ser el alma y la llama, y el fuego del nuevo del nuevo Estado social, el Poder Comunal, el Poder Popular... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes la importancia que tiene la batalla de este año. Supónganse por un instante que aquí a partir de setiembre, octubre se instale el salvajismo aquel, perdón, sería en enero. Bueno, si yo vengo aquí me picarían en pedazo, no me dejarían ni hablar aquí, porque ellos están llenos es de odio, un odio visceral, un odio venenoso, bueno, como todo odio ¿no? Pero éste es de los odios más venenosos, ultra venenosos que uno haya podido ver, un odio sin límite. Bueno, ahora vean ustedes la importancia, tenemos que acelerar la construcción del nuevo Estado Social de Derecho, de Justicia, y al mismo tiempo el hundimiento del viejo Estado burgués. Luego en el 2009 desde el gobierno hicimos importantes esfuerzos y logramos importantes avances en esa dirección, el nuevo Estado, un ejemplo de ello fue esta mini crisis bancaria que pudo haberse convertido en una crisis bancaria. Nosotros hemos demostrado, y lo digo así por toda la línea, que este gobierno está al servicio no de la burguesía, vístase como se vista, aún cuando vista de rojo, burguesía te quedaste, nosotros estamos a la orden del pueblo venezolano, al servicio del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Ahora por otra parte dentro de la ofensiva política, debo decir que el año 2009 nos permitió o sobre él nosotros pudimos avanzar, creo que por primera vez ya con un rumbo mucho más cierto y con unos logros modestos pero sólidos, así lo creo, en el combate en ese gran, en ese gran combate que tenemos, ese gran problema que tenemos que es el del crimen y la violencia. Es un problema político, se ha convertido el crimen, la inseguridad, la violencia en uno de los más grandes enemigos de la Revolución Bolivariana y no tengo dudas que ese crimen y muchas de esas bandas criminales son preparadas, financiadas y apoyadas por la burguesía contrarrevolucionaria y nuestros enemigos internacionales, el imperio yanqui y sus lacayos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No tengo la menor duda. Este año, bueno, nació la policía nacional bolivariana y tenemos mucha fe en este nuevo cuerpo policial, además de que nosotros tenemos que entender o seguir entendiendo la necesidad de atacar las causas de la inseguridad pero les repito, necesario es que tomemos en cuenta que en el caso venezolano hay causas adicionales que no son causas naturales, bueno, la miseria, la desigualdad ¿eh? el desempleo, la falta de educación, de oportunidades como se dice esa es una de las causas de la violencia, del crimen. Sin embargo, en el caso venezolano hay una causa extraña inyectada desde fuera y por dentro es político el problema, el paramilitarismo de Colombia vienen aquí bandas de exterminadores ya no sólo en las fronteras, en el Táchira, en el Zulia, en la misma Caracas y todo esto apoyado por la burguesía venezolana, por los lacayos traidores a la Patria, quinta columna que no ha dudado por cierto subordinarse a los intereses del imperio, ellos no dicen nada ¿ustedes han visto algún dirigente de oposición, por ejemplo, emitir alguna pequeña palabra en contra de la violación al espacio aéreo venezolano? ¡ninguno! Porque ellos lo que quieren es entregar a Venezuela ¡ah! Si viniera una invasión para ellos lo mejor. No sería el primer caso en América Latina que las burguesías lacayas propician la intervención extranjera, porque a ellos les interesa son, valga la redundancia, sus intereses, no les interesa para nada la patria, absolutamente para nada. ¿Ha visto alguien algún dirigente de oposición decir algo así para contrarrestar de alguna manera la agresión que viene desde la oligarquía colombiana contra Venezuela? Nadie. Se subordinan al uribismo, al paramilitarismo. Por cierto que, Elías Jaua aquí está, miren este es un documento histórico que me envío anoche Elías, voy a leerlo, es una página, dos nada más, rápido. “Después de la muerte de Ezequiel Zamora”. Leo, según relata Antonio Navarro, Antonio Navarro era oficial de Zamora y actuaba como escribano, iba llevando como un diario de guerra. Dice que después de la muerte de Zamora, dice el escrito que es del grande Federico Brito Figueroa, “tiempo de Ezequiel Zamora” este es un extracto de la edición de la Biblioteca de la UCV, 1981 V Edición. Dice el viejo Brito: “Después de la muerte de Ezequiel Zamora, según relata Antonio Navarro comillas ‘aguerrillose toda la república y así por último tuvo que abandonarse la plaza de Barinas y continuar combatiendo en sus llanuras bajo el sistema de guerrillas’ (fin de la cita). Esto se tradujo en más de 2 mil acciones guerrilleras entre 1860 y 1861. Tal era el nivel de ingobernabilidad (aquí viene) que la oligarquía apátrida el 22 de noviembre de 1861, (un año después de la muerte de Zamora, casi dos años) enguerrillose la República, ingobernabilidad, y entonces la oligarquía —sigo leyendo— a través de una comisión formada por Manuel Felipe de Tovar, Pedro Gual, Pacífico Gual, Nicomedes Zuloaga, Juan José Mendoza (no el nuestro, no, no, este era Mendoza de los ricos, este es de los pobres), Juan José Mendoza, Francisco La Madriz, Federico Núñez de Aguilar, Aureliano Otañez y un tal Jiménez aquí (esa comisión pues) formaliza en un documento la propuesta que ya habían hecho verbalmente en diciembre de 1859, implorando la intervención de una potencia extranjera (estas son viejas mañas de la oligarquía esta) y ofreciendo —comillas— ‘entregar girones del territorio patrio a cambio del orden y del respeto de sus propiedades amenazadas’”. Aquí está el manifiesto, el documento está aquí. Esto hay que publicarlo porque es lo mismo que hace esta oligarquía apátrida, los herederos de aquellos, algunos apellidos incluso se repiten aquí. “Manifiesto: Los que hacemos esta manifestación, somos habitantes de Venezuela. Hablamos por la experiencia que actualmente nos está suministrando este país, entregado a todo género de excesos y a la guerra social de que hemos hablado, la que no tendrá termino sino con su completa ruina. Es un deber, dicen, que tienen las naciones civilizadas de Europa de tender la vista a estos países, fíjate, son los civilizados de Europa, de tender la vista a estos países e intervenir en ellos de una manera directa cuya intervención no podrá menos que producir los mejores resultados, ninguna de las naciones de Europa puede con más ventajas poseer a Venezuela como la Gran Bretaña y creemos que le sea más ventajosa esta posesión que la que tiene en la India Oriental, se refieren a Guyana, están invitándolos que dejen Guyana y se vengan para acá, la Guayana venezolana, fíjate Rangel, la Guayana Venezolana es un país más extenso que Francia, están ofreciendo la Guayana, este vasto territorio que linda con la Guayana Inglesa y que puede decirse que está desierto está llamado a tener una gran importancia en la América del Sur, aquel suelo es también aurífero, diversas minas de este metal se han descubierto recientemente, antes de terminar debemos manifestar y encarecidamente pedir al gobierno británico la más pronta resolución de esta materia, ya sea que se acojan nuestras ideas respecto de la negociación de la Guayana o bien que se decida y lleve a cabo la intervención de una manera igual a la que las tres potencias occidentales de la Europa emplean respecto a México que es el medio más pronto y expedito que puede atajar los infinitos males que sufren estos pueblos, así termina este documento entreguista, igualito como si lo hubieran hecho la mesa esta que llaman de la entrega, no volverán más nunca gobernar este país, pero que lo sepan. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Ahora, miren como termina el viejo Brito Figueroa termina la página de la siguiente manera: el anciano José Antonio Páez, quien tras la muerte de Zamora había regresado al país se indigna ante esta entrega de la patria y quizás en un último grito de su conciencia pide que se enjuicie a este grupo por traición a la patria y exclama en el congreso lo siguiente, oye, esto reivindica de alguna manera al centauro, viejo ya, anciano, míralo, míralo, después que Zamora lo mete preso, le perdonan la vida y se va del país, matan a Zamora y él vuelve y se consigue con estos escuálidos y miren lo que dice Páez en el congreso, aquí yo soy paecista. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, en esto soy paecista, debe ser que le salió el león de Payara, le salió el tigre de las Queseras del Medio, eh, el Páez de las Quesera, del Yagual, de Mucuritas, como canta ¿Eneas Perdomo no es que canta esa canción Cristóbal? Diputado Cristóbal Jiménez Sí. Presidente Chávez Cómo es, cántala ahí, ahí estaba un arpa, viste [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, Eneas Perdomo le canta a Páez y dice aquella de la “de un horizonte perdido yo venía del Alto Apure viajando por la ribera”, es el río Matiyure ¿no? “y vi que el río Matiyure depende de una laguna que llaman la Barretera” y más adelante dice porque ese río pasa por las Queseras del Medio, el Matiyure, cruza por cerca de La Bendición, Y después pasa por Achaguas; más abajo pasa por La Estacada; y más abajo por Guasimal. [canta] Sigue rumbo a Guasimal/ a las Queseras del Medio/ en donde el Catire Páez/ con los bravos apureños defendió la gran batalla/ aquel centauro llanero. El centauro. Le salió el centauro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, fíjate, cuando yo me vaya de aquí me voy a emparrandar por todas esas sabanas [risa], voy a ir de una sola parranda por ahí. Bueno, fíjate... Eso será por ahí en el 2030. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ya estaremos ancianitos, qué vamos a estar parrandeando. Lo cargarán a uno por ahí. Fíjate lo que termina diciendo, Páez en el Congreso, vino aquí y dijo... Alí ¿tú eras diputado ya? No. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, todavía no eras diputado, estabas cerca ya. Fíjate lo que dijo: “Prefiero —dijo el viejo Páez— la anarquía social a que los mantuanos sigan gobernando. Los mantuanos no tienen derecho a gobernar...”. Bueno, luego, sigo leyendo y termino: “Asume la dictadura e inicia un largo proceso de negociaciones con Falcón, que culmina en el Tratado de Coche, en 1863...”. Que fue la traición a la Revolución Federal, pero Páez le tiende la mano a los guerreros de Zamora, y los atrae, y negocian la paz. Y, bueno, luego ocurrió lo que sabemos, no hubo Revolución. Y es célebre el encuentro entre Páez y un enviado de Falcón, y Páez quiso que fuera en el Campo de Carabobo, y allá convocó. Falcón no fue, mandó un emisario, uno de sus generales, no recuerdo su nombre. Y entonces Vicente Lecuna andaba escribiendo allí, viendo y escribiendo, y escribe, y él cuenta que llega Páez, se dan la mano, con una pequeña comitiva, anciano por supuesto. Y de repente, dicen que Páez era epiléptico, a él le daban como ataques, de repente él dice que Páez, de repente como que se transforma, y del apacible anciano que estaba allí, pica espuelas, y los demás se van detrás de él y cabalga por la sabana y galopa y de repente se para en el caballo y dice: “Allá, allá cayó el Negro Primero” y pica espuelas y los demás detrás, iba como loco. “Allá cayó Manuel Cedeño”, y pica espuelas y vuelve el caballo, y dice: “allá, allá estaba la Legión británica”, y pica espuela y dice “allá salimos nosotros, allá”, dice “está la pica de La Mona”, y de repente se para en silencio y dice, y miró hacia el cerro Buena Vista y dijo: “Allá estaba el Libertador”, con un respeto dice y Páez, anciano, escribió después en Nueva Cork, poco antes de morir sus memorias y es memorable su frase que recoge cuántos años, y esa frase debe ser muy buena para nosotros, veámonos en el espejo de aquel hombre y dice Páez lo que ojala ninguno de nosotros repita más nunca jamás, dice “Yo José Antonio Páez, general en jefe de los Libertadores de Venezuela, nacido en Curpa, Provincia de Barinas, declaro que hubiera preferido morir en un campo de batalla”. Ahí, recoge sin dudas, a mi entender una gran frustración, por eso les digo a ustedes que nosotros nunca digamos pero ni algo parecido, ni algo parecido, nosotros no podemos morir, como dijo Fidel un día “Chávez ni tú ni yo moriremos así como Bolívar, llorando, solitario, nosotros venceremos, pero tampoco como Páez, anciano, rico y diciendo que hubiera preferido morir en un campo de batalla Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, en el 2009 avanzamos en la lucha contra el crimen, se puso en marcha un Plan Integral de Prevención y Seguridad Ciudadana, pido que lo apuntalemos. Siete frentes de batallas hemos abierto en este plan. Creación del Sistema Nacional de Prevención, el primero; el segundo, creación del Sistema Integrado de Policía, pido a todos que trabajemos para crear la gran Policía Nacional Bolivariana. Una verdadera policía y no esos cuerpos fragmentados por todos lados de policías infiltrados por el crimen, por mafias, avancemos sin demora y sin duda en esa dirección. Conformación de la Policía Nacional Bolivariana en tercer lugar, transformación de las policías estadales y municipales en cuarto lugar. Transformación del Sistema de Justicia Penal y otras reformas legislativas en el quinto lugar. Lucha contra el tráfico ilícito de drogas en sexto lugar y en séptimo lugar Plan de Humanización del Sistema Penitenciario, es un plan integral de prevención y seguridad ciudadana. Bueno, nosotros logramos en el 2009 contener la tendencia de la curva en incidencia delictiva en comparación con el 2008 muy modestamente, pero hemos logrado frenar una tendencia. La comisión de delitos contemplados en el plan era, es decir, lo disminuimos en -4,24 por ciento, de manera específica el delito de homicidio disminuyó en -4,14 por ciento, cifras modestas pero repito, es una… pudiera ser, ojalá lo sea, un quiebre de tendencias. Quiero felicitar al ministro Tarek El Aissami y a todo el equipo que lo acompaña y a todos ustedes por el apoyo que nos dan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al vicepresidente Carrizález, a la Fuerza Armada Bolivariana, la Guardia Nacional Bolivariana, a la Policía Nacional, los gobernadores, alcaldes que colaboran. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los comité de seguridad ciudadana y a todas las personas, todas, se ha sumado mucha gente ¿saben? En esta tarea o a esta tarea, porque es en verdad un azote, un azote el crimen en sus diversas manifestaciones. Bien, se creó la Universidad Experimental de la Seguridad, por ejemplo, se formaron una primera oleada de 952 funcionarios policiales de la Policía Nacional Bolivariana, se conformó el Consejo General de policía, se implementó el Fondo Intergubernamental para el Servicio Policial, se promulgó la Ley del Estatuto de la Función Policial con marco legal para la dignificación de la carrera policial y el 20 por ciento, perdón, el 20 de diciembre inició sus labores y funcionamiento la Policía Nacional Bolivariana. Como ustedes recordarán tomando la parroquia Sucre, aquí en municipio Libertador, es decir, Catia, ahí como, como proyecto piloto, allí se inauguraron los núcleos de policía comunal en Blandín, la carretera vieja Caracas – La Guaira, en el Limón, el Barrio El Limón y la unidad de vigilancia y patrullaje en el Barrio El Amparo de Catia. Los resultados son muy buenos, en apenas… bueno, ni siquiera un mes de… de labores en estos núcleos de policía comunal. En el área de responsabilidad, fíjense ustedes esto, en el área de responsabilidad del proyecto piloto donde comenzó a operar la Policía Nacional Bolivariana (y esto tiene que motivarnos a incrementar el esfuerzo en esto) hasta la presente fecha se redujo la incidencia delictiva específicamente en el delito de homicidio se redujo (repito, eso en el área de responsabilidad) en un 71,43 por ciento en apenas un mes de trabajo de la Policía Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comparando, comparando con el mismo período de 2008 – 2009, o sea, diciembre y lo que va del mes de enero, finales de diciembre y lo que va del mes de enero. Luego ha habido allí 71 detenciones en flagrancia, lo cual ha traído un clima de seguridad. Hemos mandado a hacer encuestas, sondeos de opinión y es necesario, eso sí Tarek, Blanca, hacer un mayor esfuerzo comunicacional, se ha hecho, se ha hecho, pero hay que, hay que (repito, es una expresión muy de nuestra escuelas militares) redoblar el paso. Lo mismo ha ocurrido este año 2009 en la lucha contra el narcotráfico, con una política soberana, sin intervención imperial ni subordinación a poder extranjero alguno, en coordinación con distintos policiales de otros países de América y del mundo. Hemos incrementado los golpes al narcotráfico, incautaciones de droga, la cifra histórica se alcanzó en Venezuela el 2009 de 60.164 kilos de drogas incautadas, un aumento de 4,65 por ciento con respecto al 2008. Siendo tope histórico en Venezuela, quiero felicitar a todos los hombres y mujeres que luchan a diario contra este flagelo del narcotráfico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aumentó la cantidad de detenciones en 14,80 por ciento en materia de drogas en relación con el 2008. Se fortaleció el Sistema Nacional de Prevención a través del Plan Sembrando valores para la vida, capacitando 106 mil asesores comunitarios en prevención de las drogas, esto es muy importante, la prevención. Hay que hablar mucho con los niños, con las niñas, con los jóvenes, en las escuelas, en los liceos, en el barrio, en la casa… no ve que eso anda por todos lados y es también una estratégica penetrar a la juventud y a los barrios. Por ejemplo, es muy extraño, muy extraño que en los barrios de Caracas hemos detectado ventas de drogas que son muy costosas, digamos... económicamente, la venden muy barata, muy barata, eso hace suponer la existencia de un plan político, porque eso influye, es uno de los factores que más influye en la violencia en los barrios, en la delincuencia, ese narcotráfico en los barrios, en las urbanizaciones, en las comunidades, en sitios nocturnos, en sitios que deberían ser de sana diversión ¿eh? Ahora no, ahora en cualquier lugar anda el jíbaro, anda el vendedor, el traficante, el microtraficante. Bien, estos son algunos datos de esta dura lucha, yo invito al país todo a incrementar los esfuerzos en esta batalla, contra el crimen organizado, contra el crimen, contra el terrorismo, contra la violencia, contra el narcotráfico, el alcoholismo, el alcoholismo, eso ha penetrado en profundidad, los estratos sociales venezolanos hay que salir a hablar de este tema y a combatir este tema, igual esa es una droga también, sólo que es legal pues pero es una droga ¿cuánto accidente no hay? ¿cuántos muertos no hay? ¿cuántos heridos no hay en accidentes? ¿cuántas tragedias familiares no hay producto del alcoholismo? ¿cuánto violencia producto del alcoholismo? Arremetamos con fuerza en esta lucha en todos los ámbitos. Bueno el cambio climático es otro tema que nos está afectando, ya lo hemos comentado, el tema de todos los días que nos tiene dando una batalla dura en defensa del país, en defensa de nuestro pueblo y yo invito a que sigamos haciendo uso racional con mucha conciencia del agua y la energía eléctrica que son dos, buenos, servicios, ustedes saben, profundamente interconectados. Lo vuelvo a repetir porque hay que decirlo por todas partes, hay que decirlo por todas partes, la única y exclusiva razón del racionamiento tanto en los Andes como en el resto del país es el efecto del fenómeno llamado “El Niño” eso está científicamente demostrado, pero hay que buscar información científica, todos nosotros el Gobierno, los expertos tenemos que producir materiales, dar debates aquí en la Asamblea, en el partido, en las comunidades, con información a la mano y hacer micros de televisión, radio para explicar en las escuelas. Hace poco yo veía entrevistas que hacen en la calle distintos medios de comunicación y entonces una señora brava pero muy brava, diciendo: “Bueno lo que nos faltaba ahora Chávez nos va a quitar la luz...” bueno, yo digo pobrecita, ella no debe ser mala mujer, andaba con una niña agarrada me imagino que su hija. Ahora pobrecita es víctima de la campaña, es que le dicen que todo lo que pasa aquí es culpa de Chávez, bueno, a lo mejor el temblor de allá de Cumaná, de Carúpano ya deben estar diciendo: “Chávez no tomó las previsiones, no hizo las inversiones ¿eh? etc.” para evitar el temblor de Carúpano, pero bueno de tanto repetir y repetir como ellos hacen hay gente que termina creyéndoles, eso es científico, es la estrategia goebbeliana de repetir una mentira todos los días mil veces hasta que mucha gente termina creyendo que eso es verdad. Señora, señor los que se ponen bravos por el corte eléctrico, es por usted señor, es por usted y por su hija y por su hijo, es para evitar un colapso eléctrico y eso tiene sus explicaciones pero hay que razonarlas, nosotros tenemos, estamos obligados a razonar, a explicar. La estrategia nosotros tenemos unas grandes fallas en lo comunicacional, tenemos una falla general, por ejemplo, en esto del racionamiento eléctrico en Caracas y en el resto del país lo que hicimos fue anunciarlo en unas ruedas de prensa que lo vería a lo mejor el dos o el tres por ciento de la población y a las pocas horas comenzó el racionamiento ¡eso es un error garrafal! Eso requería haber comenzado, bueno, dos semanas repetir, informar de distintas vías y por distintas vías ¡errores! Y de allí que yo, bueno, tuve, me vi obligado a pedirle el cargo a nuestro buen amigo, el ministro de Energía Eléctrica, Ángel Rodríguez, él hizo un gran esfuerzo y desde aquí yo lo quiero reconocer, pero bueno no pudo con el problema. Y yo, el papel mío a veces es doloroso pero soy el manager ¿no? Un pitcher ahí, un jonrón, piconazo desbol, dame acá la pelota compadre, ¿no? Nosotros vamos ganando esta batalla, venimos en ofensiva, la crisis de los bancos la manejamos de manera impecable; y felicito al ministro Giordani, vicepresidente de lo económico, al ministro Alí Rodríguez, al presidente del Banco Central y todos los técnicos que trabajaron el tema. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un manejo impecable que más bien nos permite salir, como dicen, gananciosos en lo económico, en lo económico, en lo ético, hemos respondido por los depósitos de la gente, no hubo ningún tipo de sobresalto social, más allá de un sustico como dijo un amigo al que le dábamos sus recursos, se los devolvíamos. Hemos asumido, en un trabajo impecable, de coordinación. Fogade, hay que felicitar a Fogade, a Sudeban, a la Fiscalía por haber detenido a tiempo, a los cuerpos de inteligencia, a una parte de los banqueros antes que se fueran. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En fin, este es un trabajo bien coordinado entre las instituciones del Estado y del Gobierno. Y la comunidad, el país no se alarmó. ¡Ah! Los escuálidos lanzando sus campañas, buscando incendiar la pradera, pero ahí está un pueblo que responde, confiando en su gobierno. Así que ese manejo de la crisis bancaria fue impecable, el manejo de la situación eléctrica no lo ha sido, eso hay que reconocerlo, hemos cometido errores pues, errores en el plan, errores en el diagnóstico, errores en la forma de comunicarlo, tenemos que dar la cara. Yo por ejemplo decía: Pero bueno por qué salieron, fue los presidentes de las empresas a dar la cara, no, ese es un problema político, tenemos que salir nosotros a dar la cara, a explicar, los ministros, los vicepresidentes, los gobernadores, los alcaldes, los diputados; no es un problema técnico, esto es político, social y hace falta y es cuando se requiere que el liderazgo salga, pero bueno no todo el tiempo va a ser Chávez ¿verdad?; eso me preguntaba José Vicente también, ¿lo puedo decir? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me preguntaba bueno… casi toda la entrevista, bueno pero estoy motivándolo, estoy motivando a la audiencia José Vicente. Yo creo que ese programa va a ser el más visto en todos estos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El quiosco veraz, no, pero es que nunca me invitan al Quisco Veraz. Entonces José Vicente me preguntó, yo no sé de dónde sacó esa pregunta, y le dije: de dónde sacas tu eso. Me dice, usted no se cansa tanto de ver su rostro por tantas partes, creo que un estudio que hizo no sé quién, me refirió él, que si el rostro de Chávez está por todas partes, yo le dije bueno yo no sé dónde, en cuántas partes estará mi rostro, eh, lo que pasa es que yo doy la cara pues, yo doy la cara en lo político, doy la cara en lo social, doy la cara en lo económico, doy la cara en esto, doy la cara en aquello, en lo internacional, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bueno y tengo una sola cara pues, no tengo dos caras, tengo una sola, ahora en este tema eléctrico lo que me faltó fue ponerme a estudiar yo mismo la cosa para anunciarlo, pero por el amor de Dios, errores, cuando yo veo a los señores, que los respeto mucho, pero ese no es un problema de la empresa tal en Maracaibo o la empresa tal en los Andes o la empresa tal en Caracas, no, ese es un problema nuestro, no podemos delegarlo y lo hicimos cometiendo un gravísimo error, y entonces esa misma noche empezaron los cortes y por eso bueno mandé a cortar o a suspender los cortes en Caracas y a revisar detalladamente los cortes en el resto del país porque en ninguna parte debe ocurrir lo que aquí estaba ocurriendo, que cortaban por parejo y entonces se iba la luz en un hospital o en una clínica privada o en una unidad de diálisis o los semáforos, bueno pero y cómo va a ser eso pues, eso lo pudiera hacer el enemigo, no nosotros mismos, eh, es un sabotaje pues, por eso es que es muy grave la situación y por eso es que no dudé ni vacilé ni un segundo, cuando me di cuenta de la realidad dije llámeme a La Hojilla, suspendo esto, no hay más cortes y además, bueno estoy esperando los informes del resto del país pero en ninguna parte del país nosotros podemos permitir que ocurra nada de lo que estaba ocurriendo aquí, ahora, el corte es necesario, pero bien avisada la gente y hay que estar todos los días hablándole a la gente por radio, por televisión, asambleas populares, asambleas con las comunidades y nosotros los políticos al frente de ello, no los técnicos, dando la cara, esos errores cuestan, ahora, no vacilo cuando haya que reconocerlo y corregir a tiempo, en menos de 24 horas ordené suspender lo que estaban haciendo en Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora, claro tenemos que apurar porque la situación es grave, hay que tener conciencia de eso, es grave, por la sequía, la sequía, tenemos que apurar la instalación de nuevas unidades termoeléctricas, algunas se han instalado en estos años, nunca en tan poco tiempo se hizo tanto en el sistema eléctrico nacional, nunca, para estos escuálidos que dicen que Chávez abandonó, que Chávez no sé qué más, que Chávez, que Chávez pa’llá, en verdad Chávez como que los tiene locos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, bien, ahora comenzamos el año aun cuando esto no es del año pasado sino ya de este año, es resultado de lo que ocurrió el año pasado y además los trabajos del año pasado, el 2009, por eso pido permiso a la señora Presidenta para que me permita hablar un poquito del 2010. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Va a ser corto. Bueno, porque van a apenas 15 días, qué tanto voy a hablar del 2010. Pero miren, como empezó el año, ¿ves?, duro, en ofensiva. Ya van apenas 15 días y ya parece que no sé cuántos meses fueran. Bueno, hemos anunciado unas medidas económicas que yo sé han generado distintas reacciones, incluso internas, es necesario explicarlas, hemos estado explicándolas; se ha valido de ellas la oposición para tratar de incendiar la pradera, junto con el tema eléctrico, el tema del agua; así como el año pasado lo trataron de hacer con la caída del precio del petróleo y otros elementos más de la problemática permanente. Una Revolución es una problemática permanente, es un conflicto permanente. También se lo dije a José Vicente en la grabación. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Es un conflicto permanente. Es un conjunto de tensiones permanentes. Nadie crea aquí que nosotros vamos a llegar algún día —Chiche Manaure— al chinchorro aquel, allá en la sabana; no. ¡Epa! Nadie piense mal de lo que yo he dicho... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Ustedes son mal pensados, algunos. No, que yo dije una vez que cuando me retirara me iba a ir pa’l llano a un chinchorro, y la Chiche me dijo, me mandó a decir, que ella también se iría con otro chinchorro. ¡Otro chinchorro! No en el mismo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aunque uno no sabe nunca, ¿verdad? Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Uno nunca sabe. Pero bueno, ya estaremos viejitos, Chiche. Ya estaremos tan viejitos que qué importa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Bueno, yo digo estas cosas para que nadie se duerma. Bueno, entonces fíjense, las medidas forman parte de esa combinación estratégica de defensa y ofensiva de la que venimos hablando. El ajuste cambiario. El ajuste cambiario y sus objetivos. El objetivo cambiario tiene un objetivo fundamental, la defensa de la economía nacional, la protección ante la avalancha de importaciones, y además la promoción y el impulso, primero, a la sustitución de importaciones; y luego, al mismo tiempo más bien, el impulso, la promoción de las exportaciones, tenemos que salir del modelo petrolero, estamos entrampados todavía allí, cada día las importaciones vinieron creciendo, creciendo. ¡Ah! Con un dólar muy barato. Miren, el año pasado, yo pongo el ejemplo porque me llamó la atención de los zapatos, 95 millones de pares de zapatos importamos nosotros el año pasado, casi 100 millones de pares de zapatos, comida, alimentos de todo tipo, ropa, textiles, útiles del hogar que se pueden hacer aquí, casi todo eso. Pues vamos a trabajarlos y a hacerlos aquí. Hemos estado llamando, por aquí me dio Rafael Ramírez, aquí está, el informe número dos del centro de contacto 0800-PRODUCE y 0800-EXPORTA. Fíjense cuántas llamadas ha habido desde que iniciamos y anunciamos estos dos teléfonos, pidiendo la participación de todos y ayúdennos ustedes, les pido ayuda a los diputados y diputadas, gobernadores, gobernadoras, para incentivar la sustitución de importaciones en primer lugar. Eso es lo más importante. Todo lo que nosotros importamos, que podamos producirlo aquí, vamos. Y fíjense ustedes la respuesta, en dos días de operación apenas, en dos días hemos atendido 1.518 llamadas, de las cuales 865 correspondieron a propuestas de exportación o sustitución de importaciones; y otras, 653, correspondieron a otras solicitudes y propuestas, que fueron atendidas igualmente. De 8:00 a 5:00 de la tarde: 0800-EXPORTA, 0800-PRODUCE. Se han registrado 865 propuestas, por teléfono. De las cuales 148, el 17,1 por ciento, corresponden a exportaciones, y 717, 82,9 por ciento, están referidas a sustitución de importaciones. En el día de ayer, 14, hubo 526 propuestas, de las cuales 91 exportación y 435 sustitución de importaciones. Ahora, las propuestas de producción para la exportación son: primero, alimentos: 35,1 por ciento. Textil y calzado: 17,6 por ciento. Comercio: 9,5 por ciento. Construcción: 7,4 por ciento. Metalúrgico: 7,4 por ciento. Para sustitución de importaciones: 222 proyectos. Alimentos: 25,9 por ciento, 186 proyectos, o sea propuestas pues, no son proyectos todavía. Comercio: 6,3 por ciento. Construcción: 6,3 por ciento. Metalúrgico: 4,5 por ciento. Y las mesas de trabajo comenzarán el 26 Elías ¿verdad? 25 y 26 de enero en todo el país. Elías nosotros pudiéramos solicitarle apoyo a la Asamblea Nacional, la comisión no sólo de economía, la comisión social, la comisión de trabajo, seguridad social; cada región, cada estado pudiera designar uno o varios diputados de enlace. Mire, hay un gran potencial en muchas partes. Les voy a contar sólo un caso, cuando fuimos una vez a un Aló Presidente allá donde estamos construyendo el tercer puente sobre el Orinoco, ¿Rangel te acuerdas? Tú ibas con nosotros, creo, íbamos saliendo ya hacia el sur, hacia Bolívar, Caicara, y hay una gente ahí en el camino esperando, un camino de tierra, ahí donde está construyéndose el puente, y una señora, un señor, unos niños tienen una granja, yo me detuve, me regalaron un madre producto así: huevo de avestruz, ellos crían ahí, y entonces yo les pregunto, y tienen no sé cuántos años ahí, y les dije, ¿ustedes están dispuesto a esto...? Claro, son privados. Ahora, el Socialismo Bolivariano no tiene, lo voy a repetir, previsto eliminar esa pequeña propiedad privada: una granja, una producción familiar. No, todo lo contrario, los necesitamos para impulsar la producción de alimentos, la producción textil, de bienes, de servicios... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La propiedad pequeña productiva, eficiente. No somos enemigos de esa propiedad privada. ¡Ah, que tenemos que ligarla con la propiedad social, la propiedad colectiva, la propiedad socialista, correcto, en una transición donde cada día la propiedad social debe ocupar mayores espacios, la propiedad comunal. He hablado, no voy a comentar detalles ni personajes, pero he hablado con viejos y menos viejos líderes revolucionarios que gobernaron o han gobernado países, y varios de ellos me han dicho que fue un error tal o cual cosa, porque yo les pregunto mucho, los errores, los errores, los errores; los aciertos, los aciertos. Haber estatizado, por ejemplo, la pequeña propiedad por aquí, por allá, y luego se vino abajo la producción ¿ves? Y es que tú vas a leer a Carlos Marx, Alí, Rodolfo, que me comentaba esto, Carlos Marx en el Manifiesto Comunista, Federico Engels salen en defensa de esa propiedad privada familiar, personal, pequeña, y llega incluso el Manifiesto a decir que es la base de toda libertad individual y colectiva. Hay algunos que interpretaron mal, creo yo, este asunto, y todavía siguen pregonando la total extinción de toda forma de propiedad privada. ¡No, no! De eso es que nos acusan nuestros enemigos para meterle miedo a la población. Nosotros más bien estamos convirtiendo y seguiremos convirtiendo a nuestro pueblo en propietario, en propietario, en lo individual, en lo familiar, en lo colectivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ahhh! ¿Cuál es la propiedad que defiende la oligarquía? La propiedad monopólica de ellos, y ellos son los que termina expropiando a la mayoría, le quitan todo tipo de propiedad al pueblo; le niegan incluso la propiedad, se la quitan, se la niegan. Me decía hace poco una señora que, no tengo vivienda. ¿Y dónde vive usted? Tengo 35 años alquilada. ¿Y de quién es la casa? Bueno, una señora pero no quiere venderla. Treinta y cinco años, ya pagó no se sabe cuántas veces el valor de esa casa o apartamento ¿ves? La oligarquía le quita el derecho a la propiedad al pueblo, pero esto tenemos que decirlo y demostrárselo al pueblo, a todas las capas sociales, incluso a la clase media que termina siendo expropiada por la oligarquía monopólica, que se de cuenta la llamada clase media; muchos de ellos no se dan cuenta por el veneno, el veneno, los inoculan tanto veneno que se les hace imposible razonar, no razonan, muchos de ellos no razonan, como aquella señora que le echó al ministro Samán, le rompió en su cara un empaque de arroz y se lo echó encima, cuando él estaba era protegiéndola a ella misma de los especuladores ¿ves? Es una incapacidad para reconocer la verdad, es una incapacidad para ubicarse en la razón, y ese es producto de la canalla mediática, del veneno mediático. Ahora, afortunadamente la gran mayoría de los venezolanos estoy seguro y convencido no se dejarán manipular ni confundir por esta agresiva oligarquía mediática, oligarquía financiera. Entonces este ajuste cambiario lleva ese objetivo además para fortalecer el Fisco Nacional, fortalecer Petróleos de Venezuela que estaba vendiendo todos los dólares petroleros; cada día los dólares valen menos. El dólar se ha devaluado en los últimos tres años en 30 por ciento casi, y entonces Pdvsa, tanto que nos cuesta, y nos ha costado recuperar el petróleo, vendiéndose tan barato, a 2,1 bolívares, sobre todo a los grandes importadores, así que es una medida correcta ¿qué tiene riesgos? Si. Hay que atacarlos duro, el riesgo a la especulación, el riesgo inflacionario, pero sobre todo producto de la especulación, porque fíjense esto, yo me traje esta primera hoja ¿cuánto me queda señora presidenta? Asistentes [risas]. Presidente Chávez están fresquesitas ahí, están fresquesitas todas ahí. Miren ustedes este periódico que no es de gobierno, ni es gobiernero, ni nada ¿verdad? El Mundo, titula hoy Dólar paralelo se cae, Giordani lo que planificábamos, ¿te acuerdas? Pedimos apoyo al presidente y al Banco Central, a Nelson Merentes, ¿no invitamos a Merentes? Asistentes ¡Sí! Presidente Chávez él es uno de los que es víctima de la nutrición ahora exagerada, pero esta rebajando. Yo también, yo rebajé ¿tú sabes cuántos kilos rebajé Chiche? Nueve kilos rebajé yo, trotando, haciendo ejercicios, no comiendo sino a la hora y lo suficiente. Bueno, fíjense ustedes, mira ponle aquí la cámara para que lo puedan ver todos: “Dólar paralelo se cae por oferta del Banco Central. El permuta -estoy leyendo- cayó de bolívares 6,40 a bolívares 5,80” y el plan que tenemos es llevar el permuta a 4,30, bajarlo hasta el nivel del dólar petrolero y lo vamos a lograr. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez tenemos que lograrlo y contamos con el Banco Central de Venezuela y su gran capacidad para incidir en el mercado especulativo y quebrarlo. Yo les recomiendo; por ahí decían unos sesudos analistas y han repetido “no que hay que comprar dólares”, eso es lo que ellos quieren, que la gente caiga como tontos y salgan a comprar dólares desesperados para ellos vendérselos a 10 a 15 no se cuántos. No, nadie sea tonto, nadie caiga por tonto, creen que somos pendejos, no, ya estamos grandecitos. Aquí hay un gobierno que sabe lo que está haciendo. Ahora, miren, ciertamente uno pudiera decir, y se que cuando lo digo, estoy rompiendo con la más santa ortodoxia economicista. Si nosotros analizamos la verdad, verdadera, Aristóbulo, tú que estudias bastante la economía, fíjate, ¿aquí hay economistas, verdad? Bastantes que hay economistas aquí. Fíjense ustedes, pónganse a ver esto ustedes que son economistas y saben tanto, los científicos, echen números para que nos demos cuenta de lo siguiente, ustedes saben que… bueno, hay una campaña terrible, destinada a atemorizar al pueblo y hacerle creer, que bueno, que una espantosa devaluación del bolívar, así, esa palabra la repiten, una espantosa devaluación y que la gente perdió ya la mitad de su poder adquisitivo o más; ¡mentira!, ¡mentira!, mentira. Pero no sólo hay que decirlo, hay que demostrarlo con razonamiento, incluso matemático, lógico, explicar con pedagogía hoy que es día del maestro. Los precios en Venezuela, realmente hasta ahora, ese comercio capitalista que es el 99,9 por ciento del comercio, estuvo marcando el precio, o los precios en función al dólar llamado permuta, que llego a ser hasta de 7 bolívares por dólar, 8. Y ellos en base a eso, marcaron los precios. Ahora, ahora, ahora yo quiero y pido al equipo que trabajemos la propuesta, ahora hay que marcar los precios, si tu me importaste esta taza con el dólar a 2.6 ¿verdad? Me lo tienes que poner ahí al lado del producto donde tu lo vayas a vender, producto importado a 2.6, me lo tienes que marcar allí, señores del comercio. ¿Ve? Asistentes [aplausos]. ¡Así, así es que se gobierna! ¡así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Además, ustedes saben que hemos protegido precisamente del impacto inflacionario al pueblo, y al consumo de primera necesidad el cual, el cual se va a regir por importaciones necesarias a 2.6 en primer lugar. Así que es absolutamente falso que la gente perdió la mitad de su poder adquisitivo y no sé cuántas cosas más, una locura, una locura. Pero por otra parte, en cuanto a alimentos, Mercal lo que tenga que importar Mercal o Pdval, lo va a importar es a 2.6 todas esas importaciones, y también los sectores privados si es alimento y artículos de primera necesidad, medicinas, etc. Ya se publicaron las listas, hay que revisarlas, hay que estudiarlas para demostrarle a la gente, publicarlas en todas partes, repetirlas, repetirla y volverla a repetir para que la gente se de cuenta de la realidad y no los manipulen los manipuladores, los que quieren, como ya he dicho varias veces, incendiar la pradera. Ahora, además de eso, además de eso miren, si tomamos en cuenta esto de que la mayor parte del comercio fijó hasta ahora los precios en bolívares, tomando como base el llamado dólar permuta y ahora nosotros vamos a intervenir fuertemente, el Banco Central hizo, aquí está mira lo que dice aquí señores especulares se van a quemar las manos, se van... los... ¿cómo se llaman? Los pluscuálidos, señores pluscuálidos si quieren háganlo ustedes verán lo que va a pasar. Leo aquí: “El permuta cayó de bolívares 6.40 a 5.80” es decir cayó 0,6 ¿verdad? 0,6 un diez por ciento “después que el instituto emisor lanzó su segunda subasta -eso fue ayer- de bonos cambiarios, el mecanismo de compra de divisas a futuro. La demanda inicial del mercado en la primera oferta fue menor a 300 millones de dólares, el tipo de cambio implícito -entre comillas- en la subasta es de 1 bolívares 5, según operadores” ¿eh? cinco, pero vamos a llevarlo a cuatro... o sea, que eso ¡va es para abajo el dólar! ¡Así que muchos precios deberían más bien marcarse hacia abajo desde ese punto de vista lo que hemos hecho es una revaluación del bolívar en verdad! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una verdadera revaluación no devaluación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Te das cuenta? ¡Ah! Pero para que esa revaluación sea real y concreta y no se quede sólo en la lógica, en la lógica económica, matemática debemos apuntalar el combate al dólar permuta y eliminarlo. Debemos incrementar la eficiencia de Cadivi, Cadivi, ampliar sus operaciones para suministrar ¡sin retardo! Los dólares necesarios, tenemos fortaleza, tenemos reservas internacionales de más de 30 mil millones de dólares, el precio del petróleo en lo que va de año está en más de 70 dólares el barril ¡nada ni nadie podrá con nosotros! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con esta Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nada, ninguna crisis podrá con nosotros. Asistentes [aplausos] ¡No volverán, no volverán, no volverán, no volverán, no volverán, no volverán, no volverán...! Presidente Chávez Ahora esto de la devaluación revaluadora es un ataque con contraataque que ellos no lo van a entender pero van a sentir sus efectos, Giordani: Una devaluación revaluadora ¿eh? una defensa ofensiva ¡eso es válido! Los contrastes y las resultantes ¿ve? ¡ajá! Bueno, entonces fíjense ustedes una defensa económica y ahora una ofensiva económica, seguiremos en ofensiva social, este año es un año de grandes ofensivas política, social, ideológica, económica, nacional, internacional, ofensiva general, no hay defensa aquí, la única defensa es la del Guri y San Agatón, eh, pero yo estoy seguro, tengo una gran fe en que Diosito nos va a oír y va a empezar a llover antes de tiempo, tú vas a ver, escríbelo compadre, escríbelo, estoy seguro que va a empezar a llover antes de tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no sé por qué, yo tengo, una vez a mi me llevaron a Guárico que se estaba muriendo la gente y llovió ese día, no sólo, ah bueno cuando vino Lula allá en Anzoátegui, que estábamos allí, que no llueve Lula, que se está secando el Guri y de repente se desató un huracán que salió de la nada compadre, yo no sé, yo no creo en brujas pero, bueno. Asistentes De que vuelan, vuelan. Presidente Chávez Uno tiene también su secretico, entonces Rangel Gómez una vez, cuando se estaba secando el Guri por allá en el 2000, él me dijo, bombardeamos las nubes, ahorita estamos bombardeando nubes, nube que se atraviese las, que le disparo desde Miraflores, tengo un rayo allá en el techo, ahora, esa vez tú buscaste unos brujos ¿verdad? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estoy bromeando, el gobernador no cree en esas cosas, pero bueno yo cuando vi que ibas con Vanessa Davies pa’llá arriba dije ahí va el hombre a buscar los brujos otra vez, anjá, en esa época también llegamos a período, a un nivel ¿a cuánto fue que llegamos en esa ocasión de metros, tú te acuerdas Francisco? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez 244. Presidente Chávez Doscientos cuarenta y cuatro, por eso, y el nivel de colapso está por allí en 240, el nivel de colapso pues, se iría la luz en Venezuela y media, ahí es que no podemos llegar, no debemos permitir, créanme que no descansaremos, miren nada más que hace dos días, Rodolfo ¿ya tú hiciste contacto con Rusia, con la empresa rusa? Ministro del Poder Popular para Industria Básica y Minería, Rodolfo Sanz Sí, ya. Presidente Chávez Bueno, le aprobé 200 millones de dólares para traer ya ¿cuándo llegan las plantas esas? Ministro del Poder Popular para Industria Básica y Minería, Rodolfo Sanz En ocho semanas. Presidente Chávez Ocho semanas instaladas, generando, bueno, hay que trabajar día y noche, que no se retarde nada ¿cuántos megavatios son? Ministro del Poder Popular para Industria Básica y Minería, Rodolfo Sanz Cuatrocientos. Presidente Chávez Cuatrocientos y pico megavatios y eso lo vamos a instalar, miren, esto es algo que nunca se hizo pues, nunca se hizo en 50 años y nosotros tampoco la habíamos hecho, es decir, las empresas de Guayana deberían ya tener hace rato sus propias fuentes de energía y no estarle chupando tanto al Guri, le chupan pero demasiado las empresas de Guayana, así como las empresas privadas deben ir buscando sus plantas, las grandes empresas privadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pdvsa debe seguir buscando sus propias plantas, eh, y ahí nos vamos a ahorrar energía, bueno, para el pueblo, para las comunidades. Bien, ahora bien, ofensiva económica pues, aquí dice carpeta amarilla, la voy a obviar, quédate ahí carpetica, fíjate, ofensiva económica que nos va a permitir además con estas medidas cambiarias de ajuste cambiario, además de lo que ya he dicho, lo estratégico, pero hay también lo táctico pues, beneficio estratégico, sustitución de importaciones, vamos a impulsar y especialmente unidades productivas de carácter social, colectivo, cooperativa socialista o pro-socialista, unidades de producción comunal, antier estábamos entregando unos créditos y un señor que hace máquinas industriales en El Junquito y le damos un crédito y yo le pregunto: ¿Y tú puedes hacer…? ¡Claro! Si tuviera más recursos haría más. ¿Y tú puedes hacer cocinas cómo se llama, domiciliarias, familiares? También. Y hemos importado demasiado, zapatos, ropa, repito; vamos a darle un gran impulso a eso, Elías, con mucha fuerza. Hago un llamado a todos los pequeños, medianos empresarios, los productores, Ricardo Menéndez el nuevo ministro, los innovadores, los que tienen proyectos innovadores, ciencia, tecnología, las cadenas productivas, hay un gran potencial aquí, pero que está ahí dormido, contenido. Llego la hora de una explosión, un ¡boom! Productivo, ahora en esta coyuntura. Y sólo, sólo por esta medida que nos permite, repito, bajar las importaciones, sustituirlas y además empezar a promocionar las exportaciones. Ayer nada más estaba el ministro Bilar, el ministro de Comunicación y Estrategia de Siria, del gobierno de Siria y me trajo un regalo, chocolates, se los mandé a mi nieta, unos chocolates exquisitos. Ellos son grandes importadores en Siria, de cacao y chocolate. Siria, Damasco es uno de los centros en todo el Oriente Medio y en el mundo desde hace mucho tiempo, de grandes productores de chocolate. Y exportadores a medio mundo, bueno, ellos le compran cacao en África sobre todo en África, nosotros podemos muy bien enviar cacao a Europa, chocolate y muchos otros productos. Exportación más allá del petróleo, gasolina, vamos, tenemos un gran potencial al caribe, ayudar a otros pueblos. Exportación de alimentos, vamos a ser un país potencia. Pido a Dios que sí sea y pido a todos que trabajemos unidos para lograrlo. Bueno además de esto, el… por supuesto, Pdvsa se fortalece porque va recibir ahora del Banco Central, no 2,15 bolívares por cada dólar petrolero, sino 4,30. Así que Pdvsa va a tener mayor capacidad para cancelar deudas, para pagarle al estado todo lo que debe pagarle, sus regalías, impuesto sobre la renta, dividendos, va a tener más dividendos, pagarle a sus trabajadores; se que firmaron ¿no? El convenio petrolero. Felicitaciones a los trabajadores de Pdvsa. Esa es otra cosa. Aquí en plena crisis mundial, caída de los precios del petróleo, en muchos otros países incluso despidieron millones de trabajadores y en algunos países los trabajadores para no perder el empleo, tuvieron que aceptar reducción de salarios. Aquí en cambio firmamos, no sé cuánta… perdí la cuenta María Cristina, convenciones colectivas, reconociendo los derechos de los trabajadores. Bueno, ahora en función a esa… ese fortalecimiento fiscal, hemos decidido crear como ya lo anunciamos un fondo bicentenario, un fondo ya establecido, firmado por 3 mil millones d bolívares fuertes que va a tener dos direcciones, una sustitución de importaciones; para eso destinamos 2 mil millones de bolívares, y esto producto del ajuste cambiario. Son recursos que no teníamos, ahora lo vamos a tener como producto de esta medida, por eso es que esta gente chilla tanto ¿ve? Esa es una de las razones, ellos no lo dicen. Y luego, 1000 millones más para la promoción de exportaciones. Además, anoche decidí crear un fondo que vamos a llamar fondo 19 de Abril para lo social, para darle mayor velocidad y alcance a las misiones sociales. Primera de ellas, Madres del Barrio, a las madres más pobres para incorporar mayores contingentes. La Misión de Salud, es decir la Barrio Adentro, los hospitales, la refacción, reconstrucción de hospitales, modernización de hospitales; la construcción de nuevos hospitales está en marcha. Un programa general nacional, gobernadores y alcaldes, ministros, ministras, de mantenimiento de obras públicas, calles, avenidas, carreteras, viviendas, jardines, sistemas de reco... [tose] perdón, de recolección de desechos sólidos. Tengo una tos que no se me quiere quitar. No, porque los médicos me dicen que deje de hablar tres días, pero yo dejar dejo... ¡me muero! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me muero [risa]. “Deje de hablar tres días”. Me moriría. Entonces un Fondo 19 de Abril, 19 de Abril, para lo social. Y además de eso, además de eso tengo un anuncio que hacer, porque todo el mundo se estaré preguntando quién será el nuevo ministro de Energía Eléctrica [tose]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahí está, Alí Rodríguez Araque. A Alí Rodríguez lo he designado el nuevo ministro para la Energía Eléctrica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y le deseo todo el éxito. Viejo soldado, viejo batallador. Apenas lo llamé y le dije, y me dijo: “Soy un soldado, soy un soldado, y donde me necesite la Revolución ahí estaré”. Ahí fue cuando me habló de Bolívar y el hombre de las dificultades. Gracias, viejo amigo, camarada, Alí Rodríguez. Y el ministro, vicepresidente para lo Económico, Jorge Giordani, va a asumir tanto el Ministerio de Planificación como el de Economía y Finanzas... Pero aclaro más bien, no va a asumir dos ministerios, es que vamos a fusionar en un solo ministerio Planificación y Finanzas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y he designado a Jorge Giordani para que asuma esa responsabilidad. Eso nos va a permitir más coherencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ¿cómo es que los llaman a ustedes? Alí ¿cómo es que los llaman a ustedes...? Los escuálidos les llaman cómo es... No lo voy a decir, pues. Bueno, ahora, además de esto anuncio lo siguiente, y esto gracias al ajuste cambiario, anuncio que a partir del 1º de marzo el salario mínimo se incrementará en 10 por ciento. 1º de marzo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a partir del 1º de septiembre tendrá otro incremento del 15 por ciento, para llegar al 25 por ciento de incremento del salario mínimo, salario mínimo, para los trabajadores y las trabajadoras. Esto va a llevar el salario mínimo a casi 1,2 millones de bolívares, de los viejos pues; casi 1.200 bolívares. Sin incluir la cestaticket ni otros beneficios que tienen los trabajadores y las trabajadoras venezolanos. Esto para continuar disminuyendo la pobreza, elevando el ingreso de los sectores que estuvieron excluidos ¿eh?, dominados por el capitalismo, combatiendo la desigualdad. Bien, luego queridos amigos, queridas amigas, señora presidente entramos pues al año 2010, que Dios nos ilumine el camino, el sendero, a todo nuestro pueblo, que sea un año en verdad feliz, como lo deseábamos el 31 a la medianoche, que el 2010 sea mejor que todos los anteriores de esta buena y santa revolución en la que andamos navegando entre olas y contraolas. 2010, 2010 signado por otra batalla y estoy seguro que será signado por otra gran victoria política, económica, social, vamos rumbo a septiembre unidos desde ahora, desde temprano, desde temprano, unidos a trabajar duro calle por calle, calle por calle a desboronar o desmoronar las falacias y las mentiras del enemigo. Año 200 del 19 de abril, la nueva campaña admirable, 2010 – 2011 – 2012, si Dios me da vida, si Dios me salud y seguimos teniendo éxito en la batalla pues desde ya le digo a los escuálidos que busquen a su frijolito para el 2012, allaaá los esperamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Que vayan buscando un frijolito ¿eh? Allá los esperaremos en el 2012. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ese será el fin de la campaña admirable, la segunda campaña, la nueva campaña admirable rumbo a la independencia plena, doscientos años después de aquellas jornadas memorables, celebremos pues este año por todo lo alto en batalla y con grandes victorias rumbo al 19 de abril, habrá actos conmemorativos en Caracas y en todo el país del bicentenario y también en todo el continente desde Caracas a Buenos Aires. Conmemoraremos el inicio de la jornada de independencia, larga lucha, larga marcha de doscientos años hasta ahora. No llegaremos a trescientos años en esta batalla, cuando lleguen los trescientos años nuestros nietos y los hijos de nuestros nietos vivirán en una patria libre y potencia de verdad, ¡La patria nuestra y la patria grande! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cada vez que recuerdo me llega ese número 200, para nosotros es muy significativo porque bajo ese número comenzamos hace muchos años mirando hacia acá, hacia este tiempo nuevo a atrevernos a incursionar por caminos tormentosos. Fue por allá por 1983 cuando un grupo de nosotros, incluso nosotros tuvimos un plan loco de los varios que hemos tenido. Nosotros tuvimos un plan, un grupito muy pequeño de oficiales bolivarianos ya, aquel año bicentenario del nacimiento de Bolívar, siguiendo el ejemplo de aquel movimiento colombiano que se llamó el M-19, que no es que se robó, no, liberó una espada de Bolívar, y recuerdo clarito que mandaron un comunicado diciendo: “Bolívar, tu espada vuelve a la lucha...” En ese gesto nosotros nos inspiramos un grupo muy pequeño, sobran dedos aquí, y teníamos un plan, no pudimos, no pudimos activarlo, para liberar la espada de Bolívar aquel año; recuerdo, incluso, que le llegamos a la espada cerquita, porque la pusieron en la casa natal, vino el Rey de España, y nosotros logramos, un grupito de nosotros, que nos incorporaran a un comité de recepción ahí, pero nos falló el plan, no teníamos más recursos, habíamos pensado hasta en un helicóptero, era una locura en verdad [risa] unos muchachos medio locos buscando llevarse la espada de Bolívar pa’ algún lugar, ¿y dónde la vamos a meter? Decíamos. En algún cuartel la enterramos por allá, y publicamos algo que diga: “Bolívar tu espada volvió a la lucha...” Asistentes ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Bueno, no hizo falta, no hizo falta liberar aquella espada, todo tiene su tiempo está en la Biblia escrito: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora...” No éramos tres capitanes los destinados a liberar la espada del padre Bolívar, era un pueblo el destinado, era un pueblo el destinado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hoy nuestro pueblo ha liberado esa espada, pero de aquellos vientos, estas tempestades, 1983 te recuerdo, te recordamos, Samán de Güere, un juramento, un MVR-200, una locura, era como una locura, cuando uno se quedaba solo por allá decía: ¡Dios mío qué locura es esta! Pero es una locura como la de Fidel en la Sierra Maestra. Cuenta Raúl que los ametrallaron, los bombardearon, les mataron a casi todos, y les quedaron cinco fusiles, y más allá se consiguieron Fidel con cuatro más y él con tres más, y Fidel le pregunta: “¿Raúl cuántos fusiles tú tienes ahí? Dice, yo tengo son dos. Y Fidel: yo tengo cinco, ahora sí ganamos la guerra. Entonces Raúl y que dijo, mi hermano se volvió loco, ahora sí es verdad que se volvió loco. Una locura de esas pues, una locura de esas, y de allí el MBR-200, y de allí Alí, los contactos contigo, con muchos otros, con Alfredo Maneiro, con viejos guerrilleros, con nuevos combatientes civiles, militares y de allí el 4 de febrero, el 27 de noviembre y de allí el 6 de diciembre y de allí este mismo sitio un 2 de febrero y esta banda y un juramento, parece que fuera un relámpago todo lo que ha pasado, pero ha pasado, pasó y seguirá pasando, el siglo XXI, podemos decir nosotros que el siglo XXI en Venezuela nació antes, se adelantó, llegó antes, hubo un milagro aquí, sorpresivamente amaneció el siglo XXI, algunos dicen que el siglo XX llegó tarde aquí, bueno, si eso es cierto el siglo XXI se adelantó para compensarnos el tiempo, para compensar la historia. En Venezuela, podemos decirlo, la historia, mientras decían que se había acabado por allá, cuando caía la Unión Soviética, se acabó la historia, aquí renació la historia, y no sólo que renació se adelantó y nos ha puesto a nosotros, compañeros, compañeras en tamaño compromiso, porque esa historia hoy nos desafía, esa historia que aquí renació, que aquí volvió, va delante de nosotros, va adelante y exige mucho, pica espuelas, nosotros tenemos que ponernos a la altura, nosotros somos tan humildes y el reto es tan grande, que a veces entra un frío en el alma, pero ese frío luego se ha ido con una llamarada, nosotros, recuerdo y recuerden, somos los hijos de Bolívar, el Gigante Bolívar, las hijas de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Asistentes ¡Bolívar vive! ¡Bolívar vive! Presidente Chávez Y como hijos e hijas de Bolívar tenemos como, es grande el compromiso, mucho, mucho más grande que nosotros, pero nos pondremos cada día más a su altura, a la altura de esa historia que nos reta, que nos compromete, que nos latiguea, nos consumiremos integra y gustosamente, pero cumpliremos la jornada, estoy seguro, estoy absolutamente seguro, por más duda, por más problema, por más sin sabores, sin embargo, estoy absolutamente seguro, como dijo Walt Whitman, aquí estamos yo y este misterio pero con la más grande de la certidumbre de que lo lograremos. Fidel. Fidel dijo un día: “La historia me absolverá.” Bolívar dijo un día: “He arado en el mar. “ Bolívar dijo un día: “Qué puede un pobre hombre contra el mundo...” Y murió llorando, creyó haber perdido la vida, creyó haber sido un majadero, dijo, un nadie, un don nadie, un nada. Dicen incluso y García Márquez lo recoge que en sus últimos días unos soldados andaban con un perro y él de mal humor los llamó “¿qué perro es ese que tanto ladra? Y traigan a ese perro ¿y dónde lo consiguieron?” “En el camino por allí...” y un perro sarnoso, flaco, huesudo y los soldados le dijeron: “No pero ¿nos acompaña? Y él dijo: “Bueno está bien, sigan con el perro” y cuando se iban los soldados les dijo: “Soldados ¿qué nombre le pusieron?” “no, ninguno, ninguno mi general” “póngale Bolívar...” así murió Bolívar, se sentía como un perro. Hoy a 200 años de aquellos días, hoy nosotros parafraseando a Fidel y remontándonos hacia atrás en la historia digámosle a Bolívar: ¡Padre Bolívar: La historia te absolverá! ¡Patria, socialismo...! Asistentes [aplausos] ¡O muerte! ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Patria Bolivariana! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Señora Presidenta, señoras, señores muchas gracias. Asistentes [aplausos] ¡Viva Chávez! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Agradecemos al Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez Frías por su mensaje, por su reflexiones, por la información que ha aportado. Aquí me entregó el informe por escrito para que los diputados tengan acceso a esta información e igualmente ordenamos que por secretaría se transcriba y se distribuya el mensaje que el Presidente le ha dado desde esta Asamblea Nacional a la Nación. Presidente Chávez 50 Por ciento del tiempo. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Sí, el Presidente redujo 50 por ciento el tiempo con respecto al informe presentado el año 2009. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fue el logro, fue el logro. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Sí, es un buen logro dice el Presidente y en todo caso la información siempre es bien recibida y es tanto lo que ha hecho el Gobierno es mucho lo que se tiene que decir y nosotros desde aquí de la Asamblea con esta información asumimos la responsabilidad de reproducirla hacia las regiones, hacia los estados, hacia las comunidades. Igualmente vamos a ordenar por secretaría la edición para la publicación en los medios de comunicación de este mensaje. Agradecemos a todos los presentes, a todos los que acompañaron esta sesión, a las altas autoridades civiles, militares, las presidentas de los poderes, las rectoras, nuevas rectoras que también nos han acompañado Dania Damelio y Socorro Hernández en esta sesión y al Poder Popular, sobre todo a los voceros del Poder Popular que nos acompañaron como siempre. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Les decimos desde esta Asamblea Nacional nuestra lealtad con el pueblo, nuestra lealtad con el proceso revolucionario que lidera el comandante Hugo Chávez. Queremos agradecer a los delegados del Partido Socialista Unido de Venezuela que estuvieron aquí presentes, a los vicepresidentes y directivos del partido y a Caperucita Roja, queremos agradecer siempre su presencia aquí, Caperucita Roja. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Vamos a designar una comisión integrada por la directiva y los diputados Alfredo Murga, María de Queipo, Egildo Parra, Eloy Daza, Jenny Cedeño, Ricardo Sanguino, Douglas Gómez, Wilmer Iglesias, Henry Hernández, Malaquías Gil y Orestes Leal para acompañar y despedir al Comandante Hugo Chávez Frías. Se levanta la sesión y agradecemos nuevamente por su presencia. Asistentes [aplausos].