Trabajador de Sidor Dos millones cuatrocientas cincuenta mil que fue el record de producción. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Dos millones cuatrocientas cincuenta mil. Trabajador de Sidor Fue el record de producción del año pasado en laminación. Presidente Chávez En laminación. Trabajador de Sidor En laminación, el laminador, el laminador. Presidente Chávez Correcto. ¿Y el total de Sidor cuál es? Trabajador de Sidor ¿El total de Sidor? 4.3. Presidente Chávez 4.3 millones de toneladas métricas, 4.3 millones de toneladas métricas. ¿Y la capacidad instalada? Trabajador de Sidor ¿Del laminador? Presidente Chávez No, de Sidor toda, como un todo. Trabajador de Sidor ¿De Sidor? Presidente Chávez 4.8 ¿verdad? Trabajador de Sidor 4.8. Presidente Chávez O sea que estamos como en un 90%. Trabajador de Sidor En un 90% específicamente. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo creen ustedes que podemos llegar a 100%? Trabajador de Sidor Este mismo año. Presidente Chávez Este mismo año, claro, con la participación de los trabajadores... Trabajador de Sidor Eso es. Presidente Chávez Porque aquí cambia la relación, yo no estoy aquí como un patrón, no, sino como un compañero ¿entiende? Un compañero que va a discutir de igual a igual. Ese es uno de los cambios fundamentales de la relación de trabajo del capitalismo al socialismo. Cuando llegaron aquí los dueños, llegó el dueño, aquí no llegó el dueño, porque el dueño es el pueblo, la Nación, aquí llegó un trabajador más. Entonces es lo que llaman el estado de los trabajadores, y después firmamos contrato. Entonces, nosotros trabajadores como somos, de esta empresa que ahora es de todo el pueblo ¿ves? A partir del momento en que lo asumamos completamente, debemos cuidar mucho lo que el Che Guevara llamaba la eficiencia revolucionaria ¿ves? Es decir, si esa empresa será... si aquí se invirtió para decir equis cantidad de toneladas métricas. Bueno, vamos a buscar ese 100%. Trabajador de Sidor Esta empresa fue privatizada por 1.202 millones de dólares, y luego el Gobierno le regresó 150 millones de dólares al Consorcio Amazonas, total que ellos pagaron finalmente fue 1.050 millones de dólares y financiado por los Bancos ¿no? Y del 2003 hacia acá los trabajadores han producido el excedente de caja, 3.600 millones de dólares... Presidente Chávez Claro, y además no pagaron impuesto. Trabajador de Sidor Sí, no pagaron impuesto, nosotros tenemos una relación... Presidente Chávez Yo tengo un informe ahí del Seniat, cómo evadieron el pago de impuestos al Fisco Nacional, y además teníamos que venderle el hierro subsidiado, gas subsidiado, imagínate, y el trabajo subsidiado, porque éstos estaban explotados. Dame, yo no dormí esta madrugada estudiando, podía aprenderme (...) lo que tú decías, explotando a los trabajadores, explotando al país, es la diferencia del capitalismo con el socialismo. Por eso les digo con conciencia, así como decía Alí Primera, conciencia camarada, conciencia, construyamos a Sidor en un modelo de empresa socialista. Ahora, el socialismo requiere de mucha eficiencia. Si algún modelo económico requiere eficiencia: el socialismo, pero ustedes saben cómo hacerlo. En las manos de ustedes ahora está el destino de esta empresa, no en la mano de Chávez... Trabajador de Sidor Presidente, un dato importante, esos planchones que usted ve salir ahí, esos planchones vienen de las acerías, y son transformados en bovinas. Esos planchones anteriormente se vendía, Sidor tenía muchos clientes en Centroamérica, en el Caribe... Presidente Chávez Estamos hablando de la bovina... Trabajador de Sidor No, el planchón como tal, planchería: República Dominicana, Puerto Rico, México... Presidente Chávez O sea se llevaban el planchón. Trabajador de Sidor Todos esos eran clientes de Sidor. Cuando se integra Ternium en el año 2005, al Consorcio, entonces monopolizó la comercialización; todos esos planchones van directamente a México, para una empresa de Insamex que es del grupo Ternium. Es decir que los clientes que anteriormente Sidor les despachaba ahora no les despacha, porque todo el material de planchones va exclusivamente a Isamex, de México, a precio de costo, 236 dólares. Presidente Chávez Y estamos además ahorita, estamos estudiando precisamente eso, la táctica, digamos, comercial de suministrar los planchones a un precio muy por debajo del precio real ¿no? Lo cual por supuesto caía sobre los hombros de esta empresa, y lo cual al final generaba que no había ganancias para pagar (decían ellos) impuesto, impuesto, y no pagaron impuesto en varios años... Trabajador de Sidor No pagaron, no pagaron. Presidente Chávez Toda una serie de artificios: artificios financieros, jurídicos, ¿al final? Pérdidas, imagínate tú, pérdidas ¿ves? Ahora hay una cosa que es muy importante que yo quiero insistirles, la unión de ustedes vale, únanse chicos, únanse, únanse únanse, hay muchas corrientes aquí, que eso es bueno que haya corrientes, pero que las corrientes confluyan en una sola resultante, como el Orinoco que recibe muchas corrientes, pero era un solo río, necesitamos una sola clase obrera, ese es parte del desafío que tienen ustedes ahora, y yo sé que lo vamos a lograr, es parte de la nueva realidad que vamos a empezar a vivir. Trabajador de Sidor Declaración de impuesto en Sidor, cero bolívares, lo que usted está diciendo. Presidente Chávez Ahí está, dame copia de esto. Trabajador de Sidor Ahí, llévese esa. Presidente Chávez No, tiene que darme copia de todo esto. Trabajador de Sidor Ahí esta, por el otro lado aparece la declaración final. Presidente Chávez Cero bolívares... Trabajador de Sidor Y nosotros batiendo record en producción, Presidente... Presidente Chávez Es decir, pago yo más impuesto que Sidor, sí. Trabajador de Sidor No, los trabajadores, nosotros también, nosotros acabamos de pagar impuesto, los trabajadores. Presidente Chávez Por supuesto, ustedes pagan impuesto. Dame, esto vale oro, como yo ordené una investigación, y la cantidad en evasión de impuesto de Sidor en varios años... Trabajador de Sidor Nunca pagaron. Presidente Chávez No, esos son varios centenares de millones de dólares... Trabajador de Sidor Nunca pagaron. Presidente Chávez Sí, varios centenares de millones de dólares en impuesto. Lo mismo pasaba con las trasnanacionales en el Orinoco, en la petrolera, no pagaban impuesto y se llevaban toda la ganancia, es el capitalismo voraz compadre. Dime. Lo único malo aquí es que no dan café, vale, nooo. ¿Dónde está la negra? Trabajador de Sidor Es posible, Presidente, que este año los detractores de la nacionalización, los que andan en contra de la nacionalización y en contra de la empresa van a empezar a hablar de que esta empresa se convirtió en una empresa perdedora, porque ahora tiene un mayor costo y es posible que tengamos pérdidas; pero no revisan hacia atrás, que en el año 2006 y 2007 la empresa en manos de la trasnacional también estaba dando pérdidas, y está demostrado... Presidente Chávez Y está demostrado... Trabajador de Sidor Y está demostrado, hay que decirlo ahorita. Presidente Chávez Yo me puse a ver las cuentas y no debemos tener pérdida, aquí va a haber ganancia, porque la ganancia además no es sólo financiera, la ganancia laboral... Trabajador de Sidor Social. Presidente Chávez La ganancia social, lo que decía Bolívar, la mayor suma de felicidad posible. Cómo es posible que la empresa le estuviera dando unos créditos a ustedes para vivienda, a los trabajadores, algunos trabajadores, comprometiendo casi todo el sueldo compadre, las utilidades. Trabajador de Sidor Las utilidades nos las estropearon, Presidente. Presidente Chávez ¿Cuánto intereses cobraban? Trabajador de Sidor Me cobraban 100 mil bolívares mensuales. Presidente Chávez Pero ¿qué porcentaje de interés? Trabajador de Sidor No me recuerdo el porcentaje. Presidente Chávez Hay que buscar los datos, 100 mil bolívares mensuales. Trabajador de Sidor Y yo tenía que ir varias veces a limpiar el terreno, Presidente, saliendo amanecido de aquí, a limpiar el terreno porque no había nadie. Presidente Chávez Eso es el capitalismo, entonces tú tienes que hablar. ¿Tú tienes hijos ya? Trabajador de Sidor Sí, tengo una niña. Presidente Chávez Pa’ tus hijos, a tus vecinos allá donde trabajar, al pueblo, a los demás trabajadores en el comedor. Miren, vamos a darnos cuenta del cambio. Pero ustedes tienen, ahora son ustedes un motor fundamental del cambio, en los hombros de ustedes descansa no sólo la producción de acero, la producción del hombre nuevo decía el Che Guevara, tú sabes. El Che Guevara lo decía con esta claridad sorprendente, grandiosa, tener empresa no sólo para producir acero, por ejemplo, en este caso, sino para además producir hombres nuevos, hombres y mujeres nuevas, la sociedad nueva. Trabajador de Sidor Así es. Presidente Chávez Los trabajadores motores, ustedes agarren el motor, conviértanse en un motor fundamental de la transformación del país, del pueblo, de la conciencia, la clase obrera, háganlo, ustedes tienen como hacerlo. Trabajador de Sidor Es el compromiso que vamos a seguir. Presidente Chávez ¿Dónde está “Acarigua”? Trabajador de Sidor Por aquí anda. Periodista Bien, amigos de Venezolana de Televisión, estamos viendo las imágenes del desplazamiento Chávez por la planta Sidor, en este momento se encuentra en la parte de horno. Periodista Bien, usuarias y usuarios de Venezolana de Televisión, veíamos al Presidente de la República Hugo Chávez que ya se encuentra en Ciudad Guayana, en el estado Bolívar, en el acto que va a tener como objetivos fundamentales la firma del contrato colectivo entre el Sindicato Único de los Trabajadores de la industria Siderúrgica y sus similares, Sutiss y Sidor para el período 2008-2010, y la nacionalización de Sidor, una acción estratégica para la producción no solamente económica sino social como bien lo ha venido diciendo el Presidente de la República. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo] Periodista De inmediato escuchemos al presidente Chávez. Presidente Chávez Buenas tardes a todas y a todos trabajadores, trabajadoras, hombres y mujeres de Guayana, de Venezuela, líderes obreros, compañeros, compañeras, camaradas. Hoy lunes 12 de mayo es ciertamente un día histórico, un día de esos días bajo cuyo sol aquí nos paramos nosotros los hijos de esta Patria a darles gracias a Dios por haber nacido aquí en esta tierra, por ser soldados, como yo lo soy, por ser trabajadores, por ser hombres, por ser mujeres de Venezuela. Gracias a Dios pues, por permitirnos estar aquí en este día de victoria popular, de victoria obrera. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De manera muy especial saludo a los niños y a las niñas que nos acompañan, y para ellos pues la Patria que estamos creando nosotros; para ustedes niños y niñas es la Patria, la Patria que estamos pariendo, pujando, creando con nuestro sudor, con nuestro esfuerzo, con nuestras lágrimas, con nuestra sangre también si hubiera que darla para la Patria venezolana. Saludo a todos los soldados, oficiales y tropas de la Guarnición del estado Bolívar y de toda Venezuela, los soldados y el pueblo, los obreros y los soldados, los campesinos, los estudiantes, la unión del pueblo. Sigo insistiendo en la unión, la unión por encima de cualquier otro interés subalterno está la unidad de la clase obrera, la unidad del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] ¡Unidad, unidad, unidad! Presidente Chávez Pongamos por delante siempre la unidad, esta brisa que se siente llega del Orinoco ¿verdad? Asistentes ¡Sìii! Presidente Chávez El río nos queda aquí, ahora yo lo veía desde el avión, veníamos conversando el ministro del Poder Popular para el Trabajo, Roberto Hernández quien está aquí y quiero saludarlo, y quiero que los trabajadores reconozcan a este líder revolucionario, obrero, camarada. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Venía con nosotros también Pedro Morejón, el ministro del Poder Popular para la Economía Comunal; veníamos William Contreras, el ministro para las Industrias Ligeras y el Comercio, veníamos revisando notas, revisando la Ley que he promulgado aquí hoy, quise hacerlo allá al lado de los hornos, en el corazón de la empresa siderúrgica del Orinoco... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Ley para recuperar, como recuperamos ya por Ley, ya es Ley de la República y debe salir mañana en la Gaceta Oficial, Ley Orgánica ratificada por el Tribunal Supremo de Justicia, y acabo de firmarlas allá, en los hornos de la Siderúrgica del Orinoco, ahí en el corazón de esta gran empresa venezolana que hoy recuperamos para los trabajadores y para el pueblo, Ley a través de la cual comienza la transición para recuperar toda esta gran empresa. He designado presidente de la nueva Siderúrgica Socialista del Orinoco, al ministro Rodolfo Sanz, ministro para las Industrias Básicas y la Minería, y camarada, compañero, luchador... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Le deseo suerte Rodolfo. No podemos fracasar, y pido para él todo el apoyo de todos los trabajadores, de todas las trabajadoras, del pueblo de Guayana, unidos, sólo unidos lo lograremos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí viene el tren, yo manejo ese bicho, sólo que yo lo manejo rápido, no así a ese paso, claro, va llegando, tiene que ir frenando porque si no... Vamos a darles un aplauso a los trabajadores del tren. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludos compañeros, camaradas. ¡Viva Sidor Socialista! Sidor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pido a los trabajadores de Sidor que con ese espíritu unitario y con esos procedimientos democráticos que ustedes tienen, que cada día deben ser mucho más profundos, mucho mejores, que designen ustedes los trabajadores un vicepresidente o vicepresidenta para que acompañe al presidente-ministro Rodolfo Sanz, que designen ustedes de los trabajadores, un presidente, y luego vamos a conformar una comisión de transición donde quiero que haya otros trabajadores y trabajadoras designados por la clase obrera; he designado también para esa comisión al ministro del Trabajo, el compañero Roberto Hernández; he designado también al ministro de Industrias Ligeras, William Contreras, y he designado al general Montilla Pantoja para integrar también la comisión de transición para la recuperación plena de toda la empresa siderúrgica. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Ley además establece para los trabajadores de Sidor, en este momento para protegerlos a todos y a todas, la inamovilidad laboral... Asistentes [ovación] ¡Justicia, justicia, justicia! Presidente Chávez Para protegerlos en estos momentos de transición. Además en ocasión de la entrada en vigencia de la Ley debo precisar lo siguiente, es una Ley Orgánica para la ordenación de todo el sector siderúrgico, desde las minas hasta aquí, hasta las fábricas de acero, todo eso lo vamos a reordenar en función del proyecto socialista, no se trata de que Sidor va a volver a ser de lo que era antes de la privatización, Sidor era una empresa capitalista de Estado, o un Estado capitalista. Hoy yo no presido un Estado capitalista, no, un estado socialista. Así que Sidor tiene que convertirse en una empresa socialista, y eso lo tenemos que hacer nosotros, el gobierno y los trabajadores unidos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En la Ley que he firmado aquí mismo en los hornos de Sidor, se establece una fecha tope, Rodolfo hay que trabajar muy duro para que esto se cumplan tal cual manda la Ley. Es decir, fecha tope para la transferencia plena al Estado, de la Sidor, Siderúrgica del Orinoco, el 30 de junio de este mismo año por supuesto, ya para el 30 de junio debe estar transferida totalmente la empresa a manos del Estado socialista... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y para ello a partir de hoy comienza a funcionar la comisión de transición. Es decir, en este momento ya podemos decirlo, por Ley, el ministro Rodolfo Sanz es el presidente de Sidor, y comienza una nueva etapa histórica de la Siderúrgica del Orinoco... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por otra parte hemos firmado allá mismo en el corazón de la empresa, de la fábrica, el contrato colectivo con los trabajadores de Sidor, es ya oficial el contrato colectivo por el cual ustedes tanto lucharon, yo los felicito por esa batalla que ustedes han dado para lograr justicia... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y ustedes saben muy bien que el contrato colectivo que se ha firmado hoy entre el gobierno revolucionario y los trabajadores, es el mejor contrato colectivo de la historia de esta Siderúrgica, y difícilmente en el mundo se haya logrado tal nivel de justicia, porque es justicia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A Dios lo que es de Dios, dijo Cristo un día, y al César lo que es del César. Sin embargo por supuesto que comienza un proceso para colocar, para reordenar todo el sistema económico, social de la empresa y de sus conexiones con el entorno de Guayana y de Venezuela, mucha tela que cortar hay por dentro de Sidor, y yo no vengo aquí ahora, ustedes lo saben, como patrono, no, el Estado no es patrono, este es un Estado obrerista y obrero, yo vengo aquí como compañero a hablar con los trabajadores, como compañero, como un trabajador más... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí se acaba la relación aquella del patrono que manda y los trabajadores que obedecen, explotados, casi siempre, por el capitalismo. Ustedes comienzan ahora a sentir y van a sentir cada día más la diferencia radical que hay entre el perverso modelo capitalista que explota al trabajador para enriquecer a la minoría que se hace dueña de los medios de producción a través de la propiedad privada, y ahora hemos liberado a los medios de producción de la propiedad privada capitalista y los devolvemos al pueblo. Sidor ahora no es que pertenece a Chávez, ni a Rodolfo Sanz, ni a la gerencia que estamos nombrando, ni a los trabajadores de Sidor, no, Sidor hoy pasa a ser una empresa cuyo dueño es el pueblo venezolano todo, es propiedad de los venezolanos, propiedad social. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y por lo tanto tiene que cambiar la relación interna entre los trabajadores. La relación, por ejemplo, de conflicto permanente entre los trabajadores, y la gerencia tiene que cambiar a una relación ahora de afecto, de cooperación, de discusión sana, de diferencia y de entendimiento como hermano, como compañero, porque todos estamos aquí cuidando al interés de Venezuela, el interés de la Revolución, el interés del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Comienzan a cambiar las cosas; pero debemos todos poner mucho empeño para avanzar en sentido correcto, construyendo el socialismo en Sidor, y desde Sidor, venciendo viejos vicios que todavía perviven entre nosotros, el viejo sindicalismo; eso hay que terminar de borrarlo del mapa, el viejo sindicalerismo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Se impone la unión de verdad de los trabajadores, únanse. Yo voy a repetir una frase del infinito pensador revolucionario que fue Carlos Marx: “Trabajadores del mundo, uníos...” Yo digo: Trabajadores de Sidor, uníos. Trabajadores de Venezuela, uníos, ya basta de pleitos entre ustedes. Lo mismo le digo a los estudiantes, movimientos estudiantiles, ese fue uno de los grandes logros del Pacto de Punto Fijo, uno de los grandes logros del imperialismo norteamericano, dividir la clase obrera, pero partirla en pedacitos, como el que pica un queso, una torta en pedacitos, pues, como el que hace picadillo, el coporo, ni siquiera el coporo, como el picadillo, el picadillo llanero que se le echa ají después, por cierto, ¡asss! ¿No? ¿Cómo dice la gobernadora Yelitza que está por aquí? Gobernadora del estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella Que es un coporo pero bien relajadito... Presidente Chávez Relajadito, correcto. Vamos a darle un aplauso a la gobernadora, además vicepresidenta del Partido Socialista Unido de Venezuela para los estados: Bolívar, Delta Amacuro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por cierto que hoy comenzaron las postulaciones. Por primera vez de verdad un partido nace democráticamente, y el Partido Socialista ha abierto un método extraordinariamente democrático y revolucionario, auto postulaciones para gobernadores y alcaldes, hoy, mañana y pasado mañana, 12, 13 y 14, y luego el primero de junio los batallones socialistas, las bases socialistas elegirán a los candidatos a gobernadores, candidatos a alcaldes, elecciones por la base. Ojalá la oposición siguiera ese ejemplo, lo que pasa es que ellos no pueden porque no tienen bases, ellos no tiene base, no se le pueden pedir peras al horno. Ahora el imperialismo en su empeño por dominar a América Latina, por dominar el mundo, la oligarquía venezolana en su empeño por dominar a Venezuela y ponerla, arrodillarla a la orden del imperio norteamericano y saquearla, se propusieron como estrategia volver picadillos a la clase obrera, y lo lograron, volver picadillo al movimiento estudiantil, y lo lograron; volver picadillo al movimiento campesino y lo lograron; corrientes, divisiones y conflictos. Yo recuerdo mis años de teniente, los años de capitán. Bajen esa pancarta, por favor, se los ruego, para que los demás de atrás vean, piensen en todos porque si van a tapar al resto. ¿Ves, te das cuenta? Piensen en los demás, no piensen en ustedes solos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo ahora mismo estaba recordando a un gran revolucionario que por aquí pasó, por Sidor, por Guayana, Alfredo Maneiro, incluso se me ha ocurrido recomendarle a los trabajadores, al presidente de Sidor que le demos como nombre a la Siderúrgica Socialista del Orinoco, Alfredo Maneiro... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Que viva Maneiro! Gran revolucionario, yo recuerdo, muchos aquí no lo recuerdan, o no lo conocieron, los más jóvenes, los niños, yo lo conocí cuando era teniente, y ya andaba formando las primeras células del Movimiento Bolivariano Revolucionario en el Ejército, y Alfredo me hablaba de Sidor, nos hablaba de la clase obrera como punta de lanza del movimiento revolucionario, las 4 patas, y había una quinta que era la pata militar, que era la que me tocaba a mí, y yo me puse a trabajar, un día me dijo Alfredo Maneiro, mira, Chávez, porque él seguramente me vio un poco impetuoso. Yo he sido, y ese es uno de mis defectos quizás la impetuosidad, a veces uno se va como un caballo desbocado. Entonces él me vio seguramente un poco impetuoso y me puso la mano en el hombro, mi hija Rosa que va a cumplir 30 años el próximo septiembre, estaba en brazos, chiquitica estaba, con el pelo enchurruscadito, recuerdo, y Alfredo me dijo un día: mira Chávez, sea lo que sea que aquí pase, no te olvide nunca que este es un proyecto para largo plazo. Estábamos en el año 1978, octubre, noviembre, yo había ascendido a teniente aquel julio, aquel mes de julio, y en verdad nos pusimos a trabajar pensando en los finales de siglo, en la década de los 90 o de los 80, o el siglo XXI, pues, había que trabajar para largo plazo, yo no lo entendí así, y a los pocos meses estaba en la Academia Militar, era teniente, ustedes eran cadetes. ¿En qué año te graduaste? 82, yo llegué en el 80, la Academia, estabas cadete de primer año, Montilla Pantoja, y me puse yo a trabajar en la pata militar, con paciencia, pensando en el largo plazo, poco a poco, hombre a hombre, día a día. Ahora pasaron los años, llegó el 4 de febrero, el día de la rebelión, la clase obrera dividida, no hubo un movimiento obrero que acompañara a la rebelión militar, porque ese era el plan que habíamos hecho por allá, 20 años atrás, yo recuerdo a Maneiro y los mapas, desde Sidor se suponía que iban a salir masas obreras, y nosotros los militares revolucionarios íbamos a armar a la clase obrera, darle fusiles a los trabajadores, pues, y a los estudiantes, y yo durante años trabajando por dentro del Ejército, de la Fuerza Aérea con Luis Reyes Reyes y otros compañeros más, me reunía, casi todos los meses en reuniones, había un comando político, por supuesto, Douglas Bravo, nos reuníamos con Douglas Bravo y combatientes que venían de la guerrilla, Alí Rodríguez Araque, nos reuníamos con el equipo que tenía Maneiro, Alí Rodríguez era uno de ellos, y diseñábamos la estrategia de la gran insurrección. Llegó el día, los militares unidos salimos, la clase obrera no pudo, no tuvo liderazgo, ni los campesinos, ni los estudiantes, fue aquel día del 4 de febrero de 1992. Pero como está escrito en el Eclesiastés: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora...” No era aquella la hora, esta es la hora de la unión de los obreros, de los soldados, de los campesinos, de los estudiantes, de la Venezuela honesta y digna, esta sí es la hora de la unión de todos nosotros, de la unión verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, Simón Bolívar, Padre Libertador, aquí en Angosturas, aquel discurso de Angostura del 15 de febrero de 1819, le dijo al Congreso, utilizó esta frase, él le dijo al Congreso que revisaran todos los decretos que él había firmado como Presidente de la República en guerra, él era Presidente en guerra, comandante en jefe, ahora él entregaba el poder al Congreso de Angostura, a un Congreso Constituyente, y él les dice: “revisen, legisladores, todos mis decretos, si quieren échenlos abajo toditos, pero yo clamo como clamaría por mi vida, por uno que sea respetado, que sea ratificado por ustedes, la libertad de los esclavos, clamo como clamaría por mi vida por la libertad de los esclavos.” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy, casi dos siglos después, yo igual que ustedes, hijos de Bolívar que somos, hijas de Bolívar, tomo la palabra del Padre para decir: clamo, clamo venezolanas, clamo venezolanos, clamo compatriotas, como clamaría por mi vida; incluso yo a estas alturas ya no clamo ni por mi vida, ni siquiera clamaría por mi vida física, clamo mucho más que lo que pediría por mi vida, por la unión, la unión de la clase obrera, la unión del ejército, la unión de la Guardia, la unión de la Fuerza Aérea, la unión de los campesinos, la unión de los estudiantes, la unión de la Marina de Guerra, la unión de las mujeres, la unión de los hombres, la unión de todos nosotros. ¿Ah, que tenemos diferencias? Bien, eso es no sólo positivo sino necesario, es inevitable, las diferencias, las corrientes, los enfoques, pero tengamos la madurez y la consciencia de colocar por encima de nuestros enfoques particulares o grupales el interés general. No subordinemos el interés general al interés de un grupito o de un grupo, o de un individuo. Primero está el interés general y aquí el interés general se llama la Revolución Bolivariana, la Patria bolivariana, eso hay que colocarlo por encima de cualquier otro interés que sería subalterno siempre, siempre debe ser subalterno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Clamo como clamaría por mi vida, porque de eso depende la vida de la República, la vida, el futuro de esos niños, de esas niñas, el futuro de la Revolución. Miren, el único camino para que Venezuela se convierta en una potencia en esta parte del mundo, y nosotros tenemos cómo ser una potencia en esta parte del mundo, el Continente Americano, es a través de la Revolución socialista, no hay otro y la Revolución socialista tiene que avanzar reunificando a Venezuela mientras nuestros enemigos quieren dividirnos, quieren debilitarnos. La división nos debilita, la unión nos fortalece y nos hará libres. Así que hoy he firmado pues la ley que pasa al Estado la Siderúrgica del Orinoco después de diez años de neoliberalismo, la Siderúrgica Socialista Alfredo Maneiro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hemos firmado también el contrato colectivo por el cual tanto lucharon ustedes y he nombrado una comisión de transición para ir más allá del contrato colectivo, más allá del contrato colectivo que es justicia. Miren, una de las profesiones más duras, difíciles y peligrosas en el mundo es la del trabajador siderúrgico, según estudios basados en la historia y la experiencia y las condiciones objetivas del trabajo, entre los pescadores que es la profesión más peligrosa, los madereros y los siderúrgicos, ahí están las tres profesiones más difíciles, más peligrosas que hay en este planeta. Bien. Por eso es justicia un salario digno, es justicia el reconocimiento de los bonos nocturnos, de las vacaciones, el reconocimiento de todos los derechos y la seguridad social es justicia. Por otra parte, hay condiciones internas que hay que revisar, comedores suficientes para todos por ejemplo, se trata de seres humanos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Agua fresca y fría para el consumo humano, para todos, hasta allí hay fallas aquí, imagínate tú, instalaciones sanitarias suficientes para todos, transporte suficiente para todos, igualdad entre los trabajadores, igualdad entre las mujeres y los hombres. En fin, ese principio de la igualdad es fundamental para crear la nueva Sidor. El tema de los tercerizados... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ...ocupa por supuesto atención especial en mi agenda y en nuestra agenda, lo cual precisamente es una de las situaciones derivadas de la privatización. Lo mismo ha pasado en muchos otros sectores. Ahora, sólo yo le digo a ustedes una cosa, no se desesperen, no vengan a pedirme a mí, como le dije a algunos líderes que están por allí, no vengan ahora a pedirme a mí en un día lo que no se logró en diez años ¿verdad? Justicia pido yo también, okey, justicia para mí también de allá para acá, ¿no? Entonces, nosotros vamos a considerar esto pero no se desesperen, no se desesperen, ni salgan manipuladores entre ustedes por allí, porque si salen, yo se los dije, yo mismo los voy a denunciar ante el país, yo mismo los denuncio, a los manipuladores, los que tratan de alentar divisiones o que tratan ¿de qué? De perturbar un proceso que está comenzando apenas, para ganar votos, algunos andan buscando votos porque quieren ganar el sindicato. Yo mismo los señalaré con mi dedo ante todo el país. No acepto manipulaciones de ningún tipo, ni chantajes de ningún tipo, no lo puedo aceptar porque hay un pueblo ahí pendiente de ustedes y del comportamiento que un verdadero revolucionario debe asumir. Así que a los líderes, obreros, cuidado, porque hay algunos que pudieran estarse dejando llevar por el sindicalerismo, yo les hago un llamado a la reflexión, alentando divisiones. El que aquí ande alentando divisiones es un contrarrevolucionario, no es ningún revolucionario, por eso les estoy hablando hace media hora de la unidad, de la consciencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque miren, el que me pida a mí ahorita, que así, sin ton ni son, venga yo a firmar la incorporación de 5.000, de 9.000, o de 10.000 trabajadores a la empresa, es un insensato, y así se lo digo, es un insensato, es un aprovechador, es un manipulador, y estoy dispuesto a enfrentarlo aquí y donde sea, pero yo no acepto chantajes, que quede bien claro eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo necesito unos trabajadores conscientes, patriotas, revolucionarios, comprometidos con un pueblo. Así soy yo, así he sido y así seré toda mi vida, nadie me va a chantajear. Conmigo se equivocan los que andan jugando al viejo sindicalismo, a las divisiones. No, conmigo se equivocan, yo vengo cuajado. Miren, yo no sé si ustedes leyeron, seguramente algunos o muchos leyeron, sobre todo los que tienen como yo más de medio siglo de vida, a lo mejor leyeron aquella bonita novela de los tiempos soviéticos, de Nicolai Otrovsky, Así se forjó el acero. Yo lo puedo decir, he sido forjado, así como ese acero que va ahí, yo he pasado por cien hornos cuando se trata de la lucha por esta patria, no soy ningún líder enclenque, de papel o de pies de barro, no, yo asumo mis responsabilidades pero le exijo a cada quien que asuma la suya, que asuma la suya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los tercerizados han vivido una situación terrible, y la viven ahora. Óiganme bien, ustedes cuenten conmigo compatriotas trabajadores que viven esa difícil situación, cuentan conmigo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero también les digo no se dejen manipular. Yo les voy a decir, voy a tomar prestada una palabra de Cristo cuando dijo a sus seguidores: “cuando ustedes estén juntos y vivan sin ambiciones, sin egoísmo, con amor entre todos de verdad, como hermanos, cuando vivan así entonces yo estaré con ustedes.” Así les digo yo a ustedes, únanse y yo estaré con ustedes; pero si ustedes están aquí o estuvieran aquí impulsados por ambiciones, por grupos que quieren ganar las elecciones del sindicato y que quieren destruir a alguien y aprovechar esto que estamos haciendo, que es una jornada histórica para una politiquería barata, entonces no cuenten conmigo, el que ande en eso no cuente conmigo. Pido altura y unidad, unidad, unidad, para que Sidor se convierta en un modelo de empresa socialista, de un Estado obrero y obrerista, pero eso tenemos que hacerlo en función de un plan, en la Ley está dicho y en el convenio o contrato colectivo está establecido. En relación con el tema de los tercerizados, así llamados, que son trabajadores y trabajadoras dignos y merecen el más grande de nuestros respetos y de mi respeto, está previsto una comisión, se nombra una comisión para junto con ustedes revisar el problema, revisar el problema y de manera progresiva comenzar a solucionarlo, pero eso hay que estudiarlo primero lo más rápido posible. Nosotros estamos comenzando a tomar el control de Sidor, cuenten ustedes que aquí habrá justicia, pero que nadie se esté aprovechando o tratando de aprovecharse de este acto revolucionario, histórico, de la recuperación de la Siderúrgica del Orinoco, queridos trabajadores y queridas trabajadoras. Más allá de todo esto, estuvimos nosotros haciendo lo siguiente, más allá –le pido respeto compañero, por favor ¿sí? Correcto- de todos esos detalles, yo estuve oyendo allí por ejemplo a unas señoras que hacen limpieza, las oí, estuve oyendo a unos conductores, los transportistas, uno que tuvo un accidente y tiene que operarse, estuvimos oyéndolo, ese es el trabajo de la comisión, pero para eso no hay que desesperarse, hay que armarse de paciencia y actuar ahora como tiene que actuarse, sin desesperos de ningún tipo, con unidad, con respeto entre nosotros, no a punta de gritos ni de insultos ni nada de esto, no, respeto como hermanos que somos, los hermanos no se empiezan a tirar cuchillos y piedras, los verdaderos hermanos. No, los hermanos nos sentamos a ver cuál es el problema. Yo ratifico la más grande voluntad del gobierno revolucionario para atender no sólo ése, sino todos los problemas que hay que atender aquí en Sidor y en todas las empresas del Estado. Fíjense por ejemplo, una de las cosas que yo quiero que aquí comience a ocurrir, Sidor debe ser como una madre, Sidor debe convertirse en una escuela. Ustedes saben que nosotros estamos construyendo una nueva Siderúrgica allá en Ciudad Piar, sobre todo para incrementar la producción de acero, pero sobre todo los aceros especiales. Es bueno que se sepa que Venezuela es el tercer país en todo este continente en reserva de hierro, Brasil, Estados Unidos, Venezuela. Y en Suramérica somos el segundo después de Brasil. Y a nivel mundial en reservas probadas somos el noveno país, repito, a nivel mundial. Hay un potencial muy grande, tenemos reservas de hierro para 500 años, ahora estamos recuperándolos porque se había privatizado, Venezuela no era dueña de eso. Esto nos permite ahora afinar una estrategia. Yo por ejemplo lo planteo de esta manera, desde ahora mismo tenemos que ir haciendo una selección y podemos crear un mecanismo de incentivo, de estímulo, para que los mejores trabajadores, los más destacados trabajadores de la planta de Sidor conformen, vayamos conformando un grupo, ¿un grupo de cuántos? No sé de cuántos en este momento, una unidad obrera de trabajadores muy calificados para que comiencen a prepararse, aquí en Venezuela o en el exterior, en cualquier país del mundo, tenemos relaciones extraordinarias con Rusia, con China, con Irán, con Brasil, países que tienen grandes complejos siderúrgicos. Bueno, para ir capacitándose de ahora mismo, para que sean los pioneros de la nueva Siderúrgica, la que estamos construyendo allá en Ciudad Piar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí vamos a necesitar también miles de trabajadores. Y yo quiero Rodolfo, de manera especial, que con el grupo de trabajadores llamados hasta ahora tercerizados, que es un nombre que para nada me gusta, pero bueno, así los han llamado ustedes ¿no? Y ustedes mismos se llaman así, quítense ese nombre, eso es pavoso, no, que aquí estamos los tercerizados. Bueno, está bien, trabajadores explotados que ahora comienzan a ser liberados, la Revolución los libera y ustedes son sus propios libertadores por las luchas que han dado, pero les repito, no se desesperen ni se dejen manipular ¿okey? Les voy a decir una cosa, cuando privatizaron Sidor yo era precandidato presidencial, lamentablemente no se pudo frenar, como no se pudo frenar la privatización de la Cantv, ni la de Viasa, y a Viasa la acabaron, pero yo recuerdo que le decía a algunos amigos que tenían supuestamente liderazgo aquí en Sidor, que por qué no paraban esto, los trabajadores salieran a defender su Siderúrgica y que evitaran que aquel gobierno nefasto regalara, porque prácticamente la regalaron, la Sidor. Ahora ¿ves? Los manipularon, les empezaron a dar la cajita feliz ¿se acuerdan? ¡Ahh, ustedes también tienen parte de la culpa! Cada quien dese su golpe en el pecho. Dice la Biblia, dijo Cristo: antes de criticar la paja en el ojo ajeno mírate la que tienes en el tuyo. Se dejaron emborrachar por la cajita feliz, y no sé cuántas cosas más, por el neoliberalismo, en vez de plantarse en una batalla defendiendo la Siderúrgica del Orinoco. Muy pocos lo hicieron, la mayoría se entregó rapidito y le permitió a aquel gobierno entregar un patrimonio de los venezolanos. No sólo el sindicato, los trabajadores. Ahora eso más nunca debe ocurrir, camaradas y compañeros, yo lo digo para que nos hagamos la autocrítica y no le echemos la culpa a los demás, que si el sindicato. No, reconozcamos, asumamos nuestras culpas, como cuando uno reza con el alma: por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. A mí me dicen: bueno, que la empresa se llevó parte de la maquinaria, bueno, y ustedes por qué dejaron que se llevaran eso, pregunto yo, ah, ¿se dan cuenta? No, que a la mayoría los pasaron al grado de tercerización; ahí me dijeron unos señores que manejan las gandolas: no, que no nos pagan, qué no se cuántos han muerto, bueno y ustedes qué ¿dónde está la clase obrera?, ¿se dan cuenta?, divididos, debilitados. Unidos, invencibles. Ahora tiene que comenzar una nueva etapa de una nueva relación entre un gobierno, que es de los trabajadores y del pueblo y ustedes la clase obrera, un diálogo, un trabajo conjunto, un trabajo creativo, de construcción de la nueva Sidor, y no sólo de la nueva Sidor sino de los nuevos hombres de Sidor, de las nuevas mujeres de Sidor, un nuevo comportamiento hace falta aquí. Yo por ejemplo veo basura por todos lados, basura. Miren, las áreas verdes parece que nadie las riega, árboles abatidos por el polvillo; aquí hay que sembrar árboles, hay que poner bonito esto, esto es de ustedes, esto es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a meter las manos y el alma, con amor a Sidor, con esmero, hay que hacer trabajo voluntario para rescatar áreas, para poner esto a valer, vamos a convertir a Sidor en la mejor siderúrgica del mundo, yo quiero que nos comprometamos en eso todos ustedes y todas ustedes. Pero fíjense, Rodolfo, yo quiero que le demos prioridad en la formación de los nuevos siderúrgicos para allá, para Ciudad Piar, a los tercerizados, eh, prioridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Levanten la mano los que quisieran trabajar en la nueva siderúrgica. Asistentes [algarabía]. ¡Yooo! Presidente Chávez ¿Se dan cuenta?, por ahí comenzamos a entendernos, ve, por ahí comenzamos a crear camino, juntos, ahora eso está en etapa de construcción, pero podemos ir formando los primeros grupos, eh, capacitación, cursos, pasantías en otros países, porque ahí viene tecnología que aquí no conocemos todavía para los aceros especiales que aquí no se producen. Pero fíjense por otra parte, ¿cuántas hectáreas hay aquí disponibles en Sidor? Asistentes ¡Ufff¡! Presidente Chávez ¡Ufff!, así decía mi abuela, ¡ufff!, ahora fíjate tú, ¿qué pasa aquí?, esta es una parte ¿verdad?, okey, ¿cuántas hectáreas hay allá? como mil hectáreas hay allá, okey. ¿ah?, no, pero disponibles, disponibles, disponibles, ¿ah? ¿cuántas? Bueno, nadie me dice el número exacto. ¿Cuántas hay?, rápido, yo quiero es una cifra. Asistentes 2.200. Presidente Chávez, 2.200, okey. Ahora óyeme, 2.200 hectáreas. Bien, ustedes saben que, bueno, producto del modelo capitalista, aquí salen los cilindros de acero, las bobinas, ayúdenme aquí, ustedes que saben más que yo, la bobina, ustedes me ayudan ahí, miren yo no dormí esta madrugada porque yo en verdad, se los digo, estoy muy emocionado porque tengo conciencia que estoy parado aquí en una tierra que grita, que clama justicia, desarrollo desde hace mucho tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es un día histórico para Venezuela, para Guayana, para los trabajadores, para la revolución es un día histórico, yo anche me puse a estudiar porque así como he aprendido mucho sobre petróleo y ya difícilmente me metan alguna coba en petróleo, ve, bueno, ayer, modestamente lo digo, pero en verdad ayer yo vi un artículo por ahí de una revista, no sé dónde fue, en Europa, que dice, el primer líder o primer hombre, qué sé yo, que dijo en el mundo que el petróleo iba rumbo a 200 dólares fue Chávez, [risas], tenía razón Chávez, ahí va el petróleo, allá va a 200 dólares, eh, ahora, a no se burlaban de mí, que no ese es un loco, bien lejos, bueno ahí está, el loco Chávez pues, está bien, algunos creen que yo estoy loco, más locos están los que creen que yo estoy loco, esos sí están bien locos. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjate, fíjate, anoche me puse a estudiar yo, ye empezado a estudiar a fondo todo lo que es el proceso del hierro, del acero, la siderúrgica a estudiar las magnitudes, las cifras, las reservas, el proceso de transformación al acero, ah ora y toda la perspectiva, el potencial que tiene todo el sector siderúrgico, eh, ¿qué pasa?, aquí se llevan las bobinas al exterior una buena parte, bueno, o aquí mismo a Venezuela se le vende a unos empresarios privados que luego hacen neveras, que hacen cocinas, que hacen lavadoras, que hacen latas de sardinas, tapitas de refrescos, etc., y luego ellos son los que se vuelven ricos porque nos venden eso tres, cuatro, cinco y diez veces más caro, el valor agregado y la especulación capitalista, la plusvalía pues de la que hablaba Carlos Marx. Ellos se adueñan de la plusvalía explotando a los trabajadores, explotando las minas, muchas veces destrozando la ecología, explotando a los transportistas, explotando a los trabajadores que laboran allá en la fábrica de neveras, o de chapitas, y ellos, el capitalista, es el que se adueña de toda la plusvalía y explota al trabajador en la mina, al trabajador en la siderúrgica, al trabajador en la manufactura y finalmente explota al consumidor porque le mete los precios más altos en el marco del capitalismo y del liberalismo del libre mercado. Eso comienza a cambiar en Venezuela, se trata de convertir ese perverso modelo en socialismo, por lo tanto, señor presidente de Sidor, es usted ¿verdad camarada? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí. Presidente Chávez Correcto, aquí lo tengo a mi lado, presidente de Sidor, ahora yo le puedo dar instrucciones a él, antes no podía, ¿qué instrucciones le iba a dar yo a quién aquí?, las instrucciones venían de afuera. ¿Se dan cuenta lo que significa este día de hoy para el país? Yo creo y quiero y creo y preveo que en una parte de este terreno que pertenece a Sidor o más allá, terrenos que son de la Corporación Venezolana de Guayana, usted es el presidente de esa corporación ¿verdad? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz También Presidente Chávez También, correcto, anjá, vamos a montar aquí y allá del otro lado del río, al norte, porque no todo debe concentrarse en un solo sitio, cruzando el río ahí está Anzoátegui, ¡tremendo puente!, ahora lo veíamos. Yo tenía ganas, ya no me da tiempo, tenía ganas de irme de aquí a Caicara a pasarle revista al tercer puente. Asistentes No tiene luz. Presidente Chávez ¿No tiene luz? Asistentes Nooo. Presidente Chávez ¿Ve a ver qué le pasa al puente que no tiene luz?, ahh. Asistentes Se robaron los cables. Presidente Chávez Ahhh, se robaron los cables, qué bonito no, se robaron los cables ves ¿Se dan cuenta? se robaron los cables. ¿Quién se robó los cables? bueno, unos bandidos, entonces ayúdenme ustedes a cuidar el puente, bueno y la policía, hay que poner vigilancia, vigilancia y la inteligencia social tiene que…, vamos a acabar con esa delincuencia, bandas, maleantes y delincuentes que tanto daño le hacen a todo el mundo. Bueno, ahora fíjense, óiganme esto que es importante. Miren, fíjense, aquí y más allá del río, y más allá en el terreno de allá, vamos a montar las fábricas de neveras, de cocinas, de lavadoras, de chapitas, de latas de sardina, de latas de leche, de partes de vehículos, la autopartes que estamos haciendo con Irán por ejemplo necesita mucha metalmecánica, todo, las partes de los vehículos, partes de tractores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes, ¿cuántos trabajadores vamos a necesitar para un complejo industrial de procesamiento de metalmecánica? miles, muchos más que los de la misma siderúrgica, miles y miles de trabajadores para el desarrollo aguas abajo. Eso pasa igual con la industria petrolera; la industria petrolera en un momento yo recuerdo que se mataban los trabajadores o los desempleados en las puertas de los campos petroleros, muchos de ellos manipulados también por falsos sindicalistas en algunos casos, hasta que eso bajó, la presión bajó, Pdvsa incorporó muchos trabajadores después del golpe, la recuperación de Pdvsa, pero ahora estamos haciendo la revolución petroquímica, fábricas, bueno, el gas, la petroquímica, fábricas de plástico, de todo lo que es juguetes de plástico, inyectadoras, ropa de poliéster, fertilizantes, pañales de niños, pañales desechables, la petroquímica pues. Ahora, la petroquímica va a necesitar diez veces más trabajadores que la misma Pdvsa que lo que hace es sacar petróleo y enviarlo crudo; las refinerías van a requerir muchos más trabajadores, estamos haciendo ya unas nuevas refinerías, muchos más trabajadores que la misma Pdvsa, claro, pero si es que el desarrollo aguas debajo de la materia prima es lo que da mayor valor agregado, mayor tecnología y mayor potencial de empleo productivo. Luego yo digo estas cosas como para dar algunas indicaciones de por dónde vamos a empezar a caminar, y ustedes van a ver, compañeros y compañeras tercerizados, trabajadores, que vamos a solucionar ese problema pero con una fórmula integral. Un grupo de ustedes va a incorporarse aquí, otro grupo pudiéramos irlo preparando para la nueva siderúrgica que está naciendo allá en Ciudad Piar; otro grupo para las plantas madres que estamos ya por inaugurar, por ejemplo las plantas de fabricación de alimentos que van a necesitar material, plantas, fábrica de plantas, fábricas de vehículos, fábrica de tractores, pero en fin es prioridad la atención a todos estos problemas, así que Sidor debe convertirse en una escuela, en una madre, creadora de nuevos siderúrgicos y siderúrgicas. Un plan de vivienda. Me pasaron la información de que la empresa ha estado dándole créditos para viviendas a un grupo de trabajadores en unas condiciones muy duras ¿verdad? así me han informado. Asistentes ¡Sí, es cierto! Presidente Chávez En algunos casos, me acaba de decir un trabajador, yo le pregunté, me dijo que casi todo el sueldo se le iba en el pago del crédito. Bueno, entonces vamos a liberarlo de esa hipoteca, porque esa es una hipoteca, hipotecaron el sueldo, vamos a hacer un plan de viviendas digno, un plan de vivienda que lo impulsen los mismos trabajadores, pero protegiendo el salario y protegiendo a la familia de los trabajadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle un saludo y otro aplauso, se van los compadres. ¡Adiós compadre, pronto vamos pa’allá! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un plan de viviendas, empresas de servicios, ah, otra cosa importante, otra cosa que me parece estratégicamente muy importante, ustedes saben que la fábrica de tubos de Sidor fue paralizada ¿verdad?, bueno, nosotros vamos, íbamos a pasar hoy, ya no nos da tiempo hoy pero hemos retomado el proyecto de la fábrica de tubos que está aquí mismo al frente, me dice Rodolfo. Ahora, esos tubos van sobre todo para Pdvsa. Miren, no creo que por más que fabriquemos aquí tubos en Venezuela, no va a ser suficiente para la cantidad de tubos que Pdvsa va a necesitar en el futuro, el futuro digo yo es ya, la Faja del Orinoco, el Plan Gasífero, vamos a hacer gasoductos de oriente a occidente, de norte a sur, eh, por lo tanto, yo le he planteado al ministro presidente de Pdvsa, no está aquí porque está cumpliendo otra misión, hoy viene el Primer Ministro de Portugal, le damos la bienvenida desde ya al buen amigo José Sócrates. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buen amigo y vamos a firmar un convenio petrolero con Portugal, pero yo quiero que Pdvsa y Sidor hagan un convenio estratégico, una alianza estratégica Sidor-Pdvsa, y que Pdvsa invierta recursos, no sólo en Sidor, sino que nosotros vamos a crear, así lo anuncio, la Corporación Siderúrgica Venezolana, una corporación, así como hemos creado la Corporación Eléctrica para ordenar el sector eléctrico, por ahí está el presidente de la Corporación Eléctrica, el general Hipólito Izquierdo, y estamos comenzando a ordenar el sector eléctrico, vamos a crear una Corporación Siderúrgica Venezolana para ordenar todo el sector. Luego, digo esto porque Pdvsa debe firmar en los próximos meses, una vez que ordenemos y reordenemos Sidor, un convenio con Sidor, que luego será con la Corporación Siderúrgica. Pdvsa bien puede invertir aquí recursos y luego la Siderúrgica le va pagando esa inversión con tubos, a mediano plazo, porque Pdvsa va a necesitar todos los tubos del mundo pues, y no sólo los tubos, acero para las plataformas allá en el Delta del Orinoco, para las plataformas en el Caribe de, ustedes saben que Pdvsa se metió al agua, se puso los trajes de baño pues, Pdvsa nunca había producido lo que llaman off shore, hace unos días lanzamos el primer barco con petróleo venezolano extraído debajo de las aguas del mar y poco a poco iremos profundizando más. Brasil en cambio saca petróleo a 3.000 kilómetros bajo el agua. Nosotros comenzamos a cien metros, ahí en la orillita, pero tenemos un mar gigantesco hacia el norte donde seguramente hay mucho petróleo y mucho gas, porque esta es una tierra que Dios la bendijo pues. Hay un chiste viejo que yo oía hace muchos años: Papá Dios hizo al mundo, y cuando hizo a Venezuela mandó el Orinoco, el Caribe, el Delta, las sabanas de Apure y de Barinas, las montañas de los Andes, nevadas, las islas del mar, Margarita, La Orchila, tal, Los Roques, el Salto Ángel, las bellezas, el Amazonas, la selva, petróleo, las mujeres bien bonitas, sobre todo las guayanesas [canción] Quisiera saber por qué Ay por qué la sabia naturaleza. Le ha dado tanta hermosura Ay hermosura a la mujer guayanesa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No se pongan celosos compadre, no se pongan celosos que ya yo me voy. Mira, entonces lanzó todo eso, el petróleo, el gas, el oro, el hierro, bauxita, y entonces al final Papá Dios vio la obra y dijo: no, pero es que los venezolanos tienen demasiado, esto es una ventaja muy grande con relación a los demás países. Bueno, pa’equilibrarlos vamos a mandarle a los adecos y los copeyanos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y casi acabaron con el país los adecos y los copeyanos. Más nunca volverán, casi acaban con el país. Asistentes ¡No volverán! ¡no volverán! ¡no volverán! Presidente Chávez Bueno, día histórico, se ha firmado la Ley de Nacionalización de Sidor, ahora Sidor comienza a ser una empresa socialista del Estado, de los trabajadores y del pueblo, y se ha firmado el mejor contrato colectivo en la historia de la siderúrgica y en la historia de la clase obrera venezolana. ¡Que viva Sidor! Asistentes ¡Qué viva!]. Presidente Chávez ¡Que viva la clase obrera! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Corporación Siderúrgica! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Que viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Qué viva!]. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte, venceremos! Asistentes ¡Venceremos!