¡Viva Venezuela! ¡Vivan los soldados de Venezuela! Provoca seguir cantando aquella canción que aprendí hace 25 años, hay otros que la aprendieron hace un poco más, un poco menos, aquella canción, una de tantas, “Oh, patria mía” Uno que lo que es, es soldado, viene a estas reuniones de soldados y el espíritu se desborda porque los soldados nos sentimos en el ambiente, el soldado se siente en el ambiente. Alguien dijo que los buenos soldados nunca se van, se quedan por ahí dando vueltas en el viento, entre los chaguaramos, entre los buques, entre los tanques, entre la tropa, entre los comandos, en las calles, en los campos. Bolívar, ese buen soldado, nunca se ha ido, todavía su espada relincha y vibra a los cuatro vientos de Venezuela y de la América Latina, así que uno que lo que es, sencillamente, eso. Así como el agua es agua, H2O, así como el hierro es hierro, así como el magnesio es magnesio Mg, así lo que uno es So, soldado, sencillamente soldado y es un orgullo para uno cuando ustedes, soldados y hombres y mujeres del pueblo que les acompaña y como soldados también, el caso nuestro soldados profesionales, que le dedicamos la vida desde la más temprana adolescencia, a los 15 años, a los 16 en mi caso, pero muchos de ustedes a los 15, estábamos ya cuajándonos, nos estaban metiendo ya en el horno para forjarnos tal como rezan nuestras consignas: forjarnos, ni siquiera formarnos, forjarnos como se forja el acero, como se forja el acero de las espadas inmortales. Lo que pasa es que en esos hornos más de uno se funde y no termina forjado sino pulverizado, o de vez en cuando sale algo parecido al acero que no lo es. Si alguna gente cree que está forjado, pero no, no tiene ninguna forja y ante cualquier situación se desmorona, pero los soldados que hemos sido forjados como el acero en los hornos de la patria, aquí estamos y seguiremos estando irreductibles en la lucha, en la defensa de la soberanía venezolana y del proyecto bolivariano de tener una patria digna, a la altura de las mejores del mundo. Creo que fue un buen amigo, muerto hace poco tiempo, Pedro Duno, a quien le he leído algunos de sus escritos, filósofo, intelectual, revolucionario sin duda, en alguna parte Duno escribió algo así como esto: “cuando todo se derrumba, de entre las ruinas siempre surgirá un pelotón de soldados dispuestos a levantar de nuevo la patria”. En el caso venezolano surgió un pelotón de soldados y un batallón de pueblos y ese es uno de los signos que hoy recoge la realidad venezolana. Soldados y pueblo. Pueblo y soldados y este evento de hoy que me hace muy feliz como soldado y como hombre del pueblo como somos todos, refleja ese signo. Yo quiero, desde el alma de soldado, agradecer a todos estos buenos soldados que aquí están, haberse tomado la iniciativa de convocar esta reunión: señor General de División Carlos Santiago Ramírez y todos los señores Oficiales Generales. Si aquí tuviéramos parte, el parte sería ese: una División, por lo menos una División. Nosotros tenemos soldados desde Generales de División hasta soldados rasos para formar quinientas Divisiones de soldados patriotas, hoy, en Venezuela. De verdaderos patriotas que no vienen a pedir nada como bien lo decía este buen soldado tanquista, además, Carlos Santiago. Yo recuerdo aquel lema que me enseñaron cuando Alcalá era Mayor, segundo Comandante del “Bravos de Apure”: Si no tienes el mirar del águila y la rapidez del rayo, la fiereza del león y la acometividad del tigre, echa pie a tierra, no sirves para ser tanquista y menos para comandar el imponente huracán blindado”.  Así es como uno se fue forjando porque la vida militar es una escuela eterna que nunca termina, incluso uno se va de baja y sigue trabajando sobre la marcha, el horno sigue prendido y muchos seguimos forjándonos y otros siguen quemándose y desmoronándose sobre la marcha. El horno es así, no para nunca, hay temperaturas que funden a cualquiera; en cambio, forjan a otros, los que estamos bien abizarrados con el barro de los verdaderos soldados bolivarianos de Venezuela y de América. Yo decía, tomando una de las extraordinarias palabras de salutación del General de División Carlos Santiago Ramírez, a quien agradezco sus palabras y las tomo como un compromiso de vida o de muerte, porque así somos los soldados. En un compromiso de éstos o se triunfa o se muere, no hay términos medios y yo, como soldado, quiero declararlo así, hermanos: O triunfamos en este empeño o morimos en el intento, no hay término medio, porque lo que se está jugando no es la vida de un soldado ¿qué vale la vida de un soldado? La vida de un soldado sabemos que está siempre a la orden, siempre la vida del soldado se regala, el soldado ofrenda su vida como el que ofrenda una flor, como el que ofrenda un beso, como el que ofrenda su amor. Así es el soldado ¿quieres mi vida, patria? Voy de primero incluso. La Madre Patria clama en estos momentos por vidas, porque como ustedes saben, hermanos, ustedes e incluso, nuestros maestros porque aquí hay cuántas generaciones en una sola, gracias a Dios que las corrientes de la Historia nos han juntado en una sola gran generación militar, de soldados.  Aquí uno mira rostros que, por ejemplo, el de Ferrer, este Coronel de Infantería que está aquí, el primer día que me ayudaron a ponerme, porque no sabía ni cómo se ponía una bota de campaña, el 8 de agosto de 1971, era domingo, estaba César Romero Hernández ahí y toda mi promoción, 360 reclutas que veníamos de todas partes de Venezuela como ustedes saben, cada promoción es así, muchachos de los barrios, de las clases pobres, somos todos de las clases medias, de las clases bajas, campesinos, hijos de carpintero, de maestra de escuela, de labradores, de pescadores, esos son nuestros padres, hombres y mujeres que humildemente lucharon, algunos se han ido físicamente, otros como yo tenemos la suerte de contar con ellos y que Dios nos cuide a esos viejos, pero ahí nos reunimos y ese primer día que uno se ponía la bota de campaña y no sabía cómo amarrársela, no sabía cómo ponerse la cristina, hacia qué lado iba la cucarda tricolor y cuando salí al patrio con una camisa blanca anchísima, yo era muy flaco, me decían Tribilín porque era flacote y tenía la pata larga, N° 44, ya tenía el pie largo, me decían Tribilín allá en mi pueblo. Cuando salió Tribilín al Patio de Armas de la Academia Militar, allí estaba parado un bizarro Capitán del Ejército, mandando a los nuevos “firme, recluta”. Era el Capitán Olimpíades Ferrer Olivero, hoy Coronel en digna situación de retiro. De una vez empezó el discurso: la patria es primero. Bolívar, el líder, la Fuerza Armada, en ese tiempo las Fuerzas Armadas de tantos años, hoy reestructurándose en la Fuerza Armada y así, uno ve rostros de compañeros, de profesores insignes, maestros bolivarianos que nos enseñaron a sentir el vibrar de lo que es irse haciendo bolivariano, porque ustedes saben que de mi se han inventado tantos cuentos. Aquí está Candelario, este gran bolivariano, maestro de generaciones, un gran maestro bolivariano, Candelario Rodríguez. Una vez yo lo vi llorar y yo también lloré, nunca se me olvidará, en la Plaza Bolívar de San Juan de los Morros. Yo era Capitán y el General de División que era mi jefe, Arnoldo Rodríguez Ochoa, invitó a Candelario a dar un discurso en la Plaza Bolívar de San Juan de los Morros y Candelario como siempre, vibró y lloró delante de la estatua de Bolívar y nosotros que ya andábamos encendidos de pasión bolivariana, no aguantamos y también lloramos y nos acercamos entre el bullicio y la parada militar a darle un abrazo al maestro que nos dio un discurso reviviendo la llama del compromiso de lucha. Así que estos encuentros con maestros, con compañeros como César Romero Hernández, Gustavo Pérez Issa, compañeros de promoción y tantos, de todas las Fuerzas y de todos los componentes y en este sentido, yo quiero excusarme y ofrecer disculpas a los compañeros de los otros componentes, pero como ustedes lo saben, esto de que nosotros no nos conozcamos, a veces los rostros pero los nombres y las experiencias comunes, muy poco, con los compañeros de la Marina, de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional, uno casi no compartió porque la consigna betancourista y calderista, divide y reinarás. Entonces allá nos tenían trancados, los de la Academia no pueden ver a los de la EFOFAC, los de la EFOFAC no pueden ver a los de la Academia, para poner un caso de los vecinos de Fuerte Tiuna, de los muchachos. Ayer, por cierto, estábamos llevando la espada de Bolívar, como ustedes saben, desde el Panteón hasta la Casa Natal, porque la espada de Bolívar está en batalla, no puede estar guardada allá en aire acondicionado tanto tiempo en el Banco Central de Venezuela. No, esa espada hay que sacarla de ahí aunque sea una o dos veces al año y su vaina tiene que quedar libre de vez en cuando y su hoja de acero del Perú, sus brillantes y sus perlas preciosas necesitan del sol, necesitan un rayo de sol y esa vaina o esa espada, esa hoja inmortal debe brillar de vez en cuando y debe sentir la brisa venezolana y la brisa de América Latina. Ayer íbamos llevándola a la Casa Natal y delante de mi iban los Alfereces Mayores. Yo, entre el bullicio, los cohetes y la gente, la revolución esa hermosa que anda por todas partes, conversé con ellos 30 segundos, un minuto, sobre la marcha y los agarré por el hombro a dos de ellos y les dije: “bueno, muchachos, ustedes que son Alfereces Mayores ahora ¿qué tal, qué hay, qué piensan? Están recién ascendidos. Me dijo el de la Guardia Nacional: Mi Comandante, queremos abrir las rejas de la EFOFAC y de la Academia para que pasemos libremente”. Le dije “háganlo, yo los apoyo”. Los enrejaron, nos enrejaron durante muchos años los falsos líderes políticos, falsos Comandantes que tuvimos “sepárenlos, que no se conozcan”. Por eso yo ofrezco excusar porque cuando hablo de estos recuerdos en mi memoria, en esta computadora, tristemente no hay registros, algunos solamente, de aquellos años, de reconocimiento para compañeros de los demás componentes, pero igual, aunque no los nombre por su nombre y apellido, aunque no cite a un Capitán de la Guardia Nacional o a un Teniente de Navío de la Armada Libertadora o a un Capitán de la Fuerza Aérea, de todos modos ustedes saben que lo digo, cuando hablo del Capitán Olimpíades Ferrer de la Academia Militar, estoy refiriéndome a los Capitanes de aquella época de la EFOFAC, de la Escuela de Aviación, de la Escuela Naval y de la Academia Militar de Venezuela, porque el corazón y el amor es igual para todos. Conseguirse, entonces, aquí a compañeros de esos años y luego recuerdo que en la vida profesional de Subteniente, todavía en la forja, recuerdo, cómo voy a olvidar yo a mi Comandante de Compañía de Tanques y a mi Comandante de Compañía de Alférez, cuando yo era Alférez aún, a quien estoy mirando ahorita, el Capitán Serrano Zapata y sus prédica permanente y su apunte. ¡Cuántos, a todos! Porque sería injusto que sólo resalte algunos cuando hago y menciono a alguien entiéndase que es a todos, porque sería injusto que sólo resalte algunos cuando menciono a alguien, entiéndase que es a todos. O al Capitán de mi Compañía de Tanques, Francisco Alvarado Pinto, exigente, justo y el ejemplo siempre por delante, si había que estar a las 5 de la mañana en las cuadras, allí estaba el Capitán primero que el Subteniente dando ejemplo y exigiendo. Si había que llevarse a la Compañía a mantenimiento de tanques el sábado porque salió algún tanque sucio, o le faltó aceite al motor o grasa a alguna de las ochentas y tantas graseras, el soldado no apretó bien la batería, etc., o faltaba un fusible y por tanto el sistema eléctrico interno no funcionó a la hora de la prueba, había que ir el sábado a entrenamiento y mantenimiento, ahí estaba primero el Capitán, el jefe dando el ejemplo. También conseguimos aquí los alumnos de la vida, Subtenientes, Tenientes, Capitanes quienes ahora están, como ya lo decía, reunidos en una sola oleada. La Historia nos ha reunificado y nos está reunificando. Hombres como Jiménez Giusti, por ejemplo, a quien vi una vez de civil en Barinas, yo era Oficial de Planta de la Academia y él un imberbe cadete y como hacía lo mismo que hacíamos nosotros, quién no se vestía de civil en diciembre contraviniendo los reglamentos que eran demasiado severos. Un día andaba en Barinas un 24 de diciembre y me lanzan un triquitraqui y cuando miro un grupo de muchachos del barrio, entre ellos un cadete: el cadete Jiménez Giusti, no sabía que le había lanzado un triquitraqui al Capitán Chávez que iba pasando por ahí. Y así cuántos, Valera Rumbos que se le está poniendo el cabello blanco, a ..... Perdomo, el pitcher estelar que teníamos en aquellos años, el único que podía medio frenar la artillería de la UCV cuando Pompeyo Davalillo nos masacraba cada vez que le daba la gana en la Liga Universitaria. Conseguirnos aquí, la Patria nos ha reunido aquí. La situación que vivimos nos ha reunido aquí, hombres y mujeres que no vienen a pedir nada como lo decía Santiago Ramírez, vienen a ofrecer su esfuerzo, su experiencia, su coraje, su desprendimiento, su disciplina, su lealtad no a un hombre porque aquí no se trata de un hombre ¿qué valgo yo, hermanos? No valgo absolutamente nada, la lealtad, el desprendimiento, el coraje, la valentía de todo soldado en estos momentos debe ser puesto a la orden de la Patria, del proceso de cambios revolucionarios imprescindibles, porque es que hay gente que no lo ve, hay gente que no quiso ver nunca y creo que perdió la capacidad de ver y de sentir o en Venezuela y ustedes, como buenos soldados y estudiosos, además, de los conflictos, porque aquí no somos soldados chopos de piedra, somos soldado que hemos estudiado no sólo la ciencia de la guerra porque ¿quién puede estudiar la ciencia de la guerra, Solís Martínez, usted que es estudioso de eso como todos, sin considerar la ciencia política, sin considerar la ciencia económica, la ciencia social y hasta las ciencias matemáticas porque no hay guerra sin matemática hasta para sacar parte de los soldados hay que saber matemática y calcular las proyecciones de las bajas, de los refuerzos, de la artillería, como es la CDT del tiro de tanques, de la aviación, de los cañones de las fragatas. ¡Cuánto estudio, cuánto patrimonio acumulado hay aquí, técnico, científico, social, humano! Un buen soldado es un estudioso de su realidad integral. Algunos creen que no y he allí la tragedia de algunos que creyeron que Hugo Chávez, no, ese es un militar, los militares no piensan. Ese es un loquito, déjenlo correr. Bueno, síganme dejando correr, les dije yo. Lo que decía es que hay algunos que no han logrado entender todavía que, como alguien lo dijo, creo que fue John Fitzgerald Kennedy y muchos lo han dicho, pero Kennedy lo dijo un día con una precisión que se acopla a lo que está ocurriendo ahora en Venezuela: “Quienes hacen posible la revolución pacífica están haciendo inevitable la revolución violenta”. Estudiosos de la teoría de los conflictos como lo hemos sido, a mi me apasionaba aquellos juegos de guerra que hacíamos aunque eran un poco rudimentarios al comienzo, aquello de los trazos y unos cálculos que uno tenía que hacer a mano, pero ahora no, ahora la Escuela Superior del Ejército y de los componentes: de la GN, de la Marina, de la Aviación, por supuesto han incorporado toda la informática y las computadoras a los juegos de guerra. En el IAEDEN hay un tremendo centro de conflictos que me va a ser de mucha utilidad. Hace poco fui a pasarle un revistazo con el General Damián, Director de ese a Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, que vamos a repotenciarlo, por supuesto, es un salón de lo último para conflictos de todo tipo, una sala de manejo de conflictos y eso es muy importante. Aquí nunca ha habido eso, aquí oficinas, burocracia, sin organización, informaciones dispersas, SECONASEDE lo destrozaron durante muchos años, ustedes lo saben, muchos aquí trabajaron en SECONASEDE, nunca le hicieron caso a eso, ningún presidente tomó en cuenta nada de eso, de soberanía ¿qué es eso?. De seguridad y defensa ¿qué es eso? El Poder Nacional ¿qué es eso? Eso pasó de moda decían quienes ostentaban los cargos de Comandantes en Jefe, incluso algunos en los altos mando militares. Entonces, repito, el concepto que está dibujando. Hay muchos que aún no han entendido que la revolución pacífica es inevitable si queremos evitar una revolución violenta. El dilema está presente, ahora, los que como nosotros sabemos aunque sea en teoría, que ya es bastante, pero aquí mucho han o hemos ido a hechos de armas. Yo estuve 12 horas en un hecho de armas y sé lo que es a visitar la tumba de soldados que con uno salieron a la batalla llenos de sueños, o visitar la tumba de otros que fueron sorprendidos a la medianoche por una rebelión de la que ni sabían y cayeron en medio de la refriega. Aquí hay muchos soldados que fueron a la guerra y que saben lo que es eso, o por lo menos al Polígono, como el chiste muy bueno que echa Raúl Salazar, que la noche del 4 de febrero, Richard Salazar era Comandante de la Brigada de Maracaibo y Raúl estaba en la Comandancia del Ejército, creo que era Jefe de Ayudantía. Entonces Richard Salazar, quien fue mi Segundo Comandante de Tanques cuando Alvarado era Capitán y Richard nos conocía tanto que me cuentan que esa noche cuando a Richard Salazar, Comandante de la Brigada del Zulia le dicen que hay unos tanques moviéndose de Fuerte Mara hacia Maracaibo y que hay unas Unidades saliendo de unos cuarteles, lo primero que dijo fue: ¡Se alzó Maisanta!. Richard Salazar llamó por teléfono a Raúl Salazar, su hermano, y le dice: “mira, Raúl, aquí están echando plomo”. Y Raúl le dice: ¿y tú qué pensabas, que ibas a pasar toda la carrera en puro fogueo, puro Polígono? Cosas de soldados, entre la situación difícil siempre hay el humor. La historia nos llevó a eso, cosas dolorosas. A mi, por ejemplo, yo sabía que La Casona estaba comandada militarmente por un compañero de promoción y amigo de cuántas andanzas, blindado además, Luciano Bacalao y yo sabía que en Miraflores estaba, al frente de un Batallón de la Guardia Presidencial, otro amigo y hermano de cuántos años, soldado, el entonces Teniente Coronel Arévalo Méndez Romero, y sin embargo, las corrientes de la historia y el conflicto infinito en el que estábamos metidos, nos llevó a ese episodio del que uno podrá lamentar muchas cosas, pero nunca arrepentirse porque sólo aquello permitió esta salida pacífica, un conflicto limitado. Pero aquí, en verdad, todos los sabemos, Venezuela desde los años ochenta para acá entró en ebullición y Venezuela, la misma existencia nacional estaba en peligro, un conflicto de grandes proporciones hacia dentro del país se vino cocinando durante muchos años, fuerzas explosivas, ya lo decía Carlos Santiago, estudioso de todo esto, por cuánto tiempo un país puede aguantar una carga explosiva de que de cada cien de sus habitantes, 80 estén pasando hambre. ¿Cuánto tiempo puede aguantar un país esa poderosa carga explosiva? ¿Cuánto tiempo puede aguantar un país la poderosa carga explosiva de unos ladrones hechos presidentes, o jefes o dignatarios, robando y robando y saqueando las arcas del Tesoro Nacional? ¿Cuánto puede aguantar un país una carga explosiva con las grandes proporciones del desempleo, del subempleo, del atropello, de los campesinos sin tierra, de los sin techo, de los niños en la calle? Todo eso conforma un cuadro explosivo que precede a las grandes revoluciones violentas que han marcado a muchos pueblos para siempre. He allí el conflicto de Centroamérica, por ejemplo. Cuando era Mayor estuve en Guatemala en un curso de asuntos civiles y estábamos por allá arriba en unas montañas donde había unos frentes guerrilleros y me explicaban la situación. –Este es el Frente Guerrillero no sé qué, Tekun Uman y quiénes lo conforman: 6.000 indígenas mayas- Estos indígenas no hablan el castellano, tienen dialectos, viven de la siembra del maíz, están alzados, con flechas, con palos, algunos fusiles viejos. Otro decía: ese es el marxismo-leninismo. Yo decía ¿el marxismo leninismo y esos señores no saben ni hablar castellano? ¿No será más bien el hambrismo en vez del marxismo lo que está llevando a esa gente a dar esas batallas? ¿No será el hambrismo más bien? No tengo ninguna duda, es el hambre, la miseria. Una vez dijo un indígena en uno de nuestros países, una de tantas rebeliones indígenas que ha habido en nuestra historia, hace pocos años dijo un indígena; “prefiero morirme peleando que morirme de hambre o ver a mis hijos muriéndose de hambre”. Eso es verdad, es absolutamente cierto. Entonces, las fuerzas explosivas que en Venezuela se vinieron acumulando y acumulando, tenían necesidad de buscar salida por alguna parte, si no hubiese habido salida como una válvula de escape a la presión creciente, esto hubiera estallado ya, por eso es que nunca me cansaré de recordar y de rememorar todo lo que aconteció aquí para que llegáramos al día de hoy, porque no podemos olvidar, no es conveniente hacerlo y especialmente ahora cuando estamos nosotros cumpliendo estas tareas que estamos cumpliendo. Cuando digo que no podemos fallar, es más, cuando decíamos al comienzo, entre canciones de soldados, que un compromiso como éste que tenemos hoy, o se triunfa o se muere, me atrevo a agregar algo mucho más exigente, porque a veces morir no es tan difícil, es mucho más exigente vivir y triunfar obligatoriamente, como decía José Félix Ribas, ese buen soldado, en La Victoria: “allá viene Boves, muchachos, invencible, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. Eso es mucho más difícil porque no hay el escape de la muerte siquiera, es obligatorio poner rodilla en tierra y a todo trance, vencer para que, como decía Ribas, no para que viva uno como ser humano sino para que viva la República. Para que podamos vencer en este trance, en este dilema tan difícil que tenemos y que seguiremos teniendo durante varios años, es necesario que no olvidemos por qué han ocurrido las cosas que en Venezuela hemos estado viviendo. Un conflicto violento, nadie puede decir que se ha acabo o se ha cerrado esa nefasta posibilidad de un conflicto violento como el que azotó a Centroamérica durante décadas para sembrarla más de muerte, de miseria y de hambre. O el conflicto de cincuenta años que sigue azotando las calles y los campos de la hermana República de Colombia, por ejemplo; o de cuántos otros pueblos, incluso por menos de lo que aquí ha ocurrido. En esta situación que hoy vivimos, el papel que nosotros los soldados, los que hemos guindado el uniforme, yo de vez en cuando lo uso aunque algunos chillen y lo seguiré usando porque me sale usarlo hasta el día en que entregue la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada y después, pudiera pedir permiso. Ustedes recuerdan que ustedes pueden usar su uniforme pidiendo el permiso reglamentario para los días patrios. El 5 de Julio, perfectamente, es una forma de los soldados hacerse presentes en cuerpo y alma, con sus viejos galones y con sus viejas condecoraciones ganadas a punta de esfuerzo. El General Rafael Urdaneta, por ejemplo, con sus canas a cuestas, vistió uniforme de gala y comandó la parada el día que llegaron acá los restos del Libertador. Es darle dignidad a la fiesta patria, con la moral de buen soldado. Claro que algunos militares retirados que creo que no aguantaron el horno, fueron pulverizados por el horno, la temperatura alta le fundió los tapones, aplaudían cuando Blanca Ibáñez se uniformaba, salían a aplaudir, pero cuando yo me pongo el uniforme, andan por ahí llorando, diciendo cosas locas en los medios de comunicación social, pero eran los mismos que aplaudían a la señora Ibáñez cuando se vestía de Generala sería y mandaba, sacaba gente de la lista de ascenso y metía gente en lista de ascenso, ustedes lo saben, llenando de indignidad lo que es la profesión digna del soldado. De todo eso pasó aquí, hermanos. La política de Betancourt y de Caldera fue esa: divide y reinarás. Los mejores o muchos de los mejores soldados se fueron quedando en el camino, muchos, cuántos se quedaron y muchos otros llegaron a ocupar altísimos cargos sólo por su amistad y sus negocios. Eso lo sabemos todos, es la vox populi. No vine aquí a hablar de nadie en particular porque las águilas no cazamos moscas, los halcones no cazamos mosquitos, pero sí es bueno que recordemos y ustedes, entonces, en esta reunión de Oficiales retirados, con sus familiares y amigos, este grupo de dignos Oficiales que aquí estamos, que pueden cumplir, como han venido cumpliendo, un papel muy importante, sobre todo tanto hacia fuera para reflejar al país el verdadero sentido, el verdadero sentimiento que impulsa al 99% de los militares retirados de Venezuela, para demostrarle al mundo que algunos de estos voceros de estos grupos o grupúsculos que salen por allí con intereses electoreros, intereses personales botando veneno por la boca, no representan el sentir de los buenos soldados que siguen cantando todavía “Oh, Patria mía, patria querida, voy a la guerra a luchar por ti”, no lo representan. Entonces es justo, es absolutamente necesario que salgan ustedes con mayor fortaleza y coraje a dar la batalla junto al pueblo como la han venido dando, me consta, de manera callada, trabajando. Por El Tocuyo me conseguí a un señor General en retiro trabajando con los cañicultores. Recuerdo que era Subdirector de la Academia Militar cuando nosotros éramos nuevos, Vincencio Colmenares Peraza, allá está el viejo Vincencio, humilde, humildote como es él, guarote como es él, allá estuvo con los cañicultores, defendiendo a los campesinos, trabajando con ellos contra los atropelladores de oficio, contra falsos empresarios que lo que han hecho es destrozar el campo y a los campesinos y cuántos, muchos, actualmente ocupando espacio en la administración pública y dando ejemplo de eficiencia y también han comenzado a sentir el ataque no sólo de grupos políticos sino también de                  ex - compañeros que andan ahora con intereses políticos o politiqueros. Ahí está el caso del General de División Esqueda Torres, ocupando ese cargo tan importante del Ministerio de Infraestructura y dando ejemplo de trabajo, de constancia, tal cual, igual que cuando lo conocimos de Capitán, era Comandante de la Compañía “24 de Junio”, éramos cadetes, severo como tiene que ser un buen soldado, pero no inmoral. Una cosa es ser severo y justo y otra es ser inmoral. Igualito, ahí está trabajando con las viviendas, con los trenes, la infraestructura, los caminos, las carreteras, los puertos y aeropuertos, casi todo está destrozado, con un equipo de civiles y militares trabajando muy duro para levantar el país, para reconstruirlo. O el caso del Coronel Antonio López Reina, al frente de la CVG, también unas empresas que fueron quebradas por el mundo adeco. Ustedes deben recordar al tristemente célebre Zar de Guayana, un imperio tenían ahí los adecos, ahí financiaron campañas, grandes fortunas, quebraron las empresas básicas del Estado, quebraron todas esas empresas, ahora tenemos que rescatarlas porque en la Fuerza Armada cuánto recurso humano y calificado hay. En retiro, ustedes son parte de ese capital y también allá adentro. Entonces, celebro esta reunión, agradezco el apoyo que no lo tomo para mi, como bien lo decía Santiago, aquí no hay lealtades, yo siempre he sido enemigo de las lealtades personales. No, no hay nada personal en esto. El día que yo falle, igualito, reúnanse para condenarme, para criticarme, háganme llegar sus críticas, sus aportes, sus ideas que son muchas, no hay nada perfecto, yo no lo soy, sólo soy un soldado igual que ustedes. Hagan llegar por tantos canales que tenemos y para ustedes pudiera hacerse relativamente fácil a través de tantos amigos comunes, a través de la Secretaría de la Presidencia, donde está otro buen amigo y compañero de armas, General Francisco Rangel Gómez, a través de los Ministros: el Coronel Luis Alfonso Dávila, Ministro del Interior, quien está allí haciendo un gran trabajo para rescatar todos los ámbitos que corresponden a lo que es la seguridad ciudadana, la identificación, la extranjería, tantas cosas, todo eso, las cárceles, es un infierno el país, lo destrozaron y cuando uno dice que está destrozado no es mentira, no es una metáfora, es real, es concreto. Al país lo destrozaron en todos los ámbitos. Oficiales retirados y activos trabajando en PDVSA, como el caso del General Contreras Maza, o el Capitán Jiménez Giusti, en situación de retiro; el General de División Rodríguez Ochoa, en la Vicepresidencia de Gas, trabajando por el país. Ahí hay un mundo de cosas por hacer. Ahora, cuando está naciendo la V República, muy adecuado sería, yo les sugieron que organicemos con mayor concreción, Santiago y a todos ustedes que son dirigentes, señores Generales, Coroneles, Oficiales y Suboficiales y tropas, que organicemos un verdadero cuerpo de militares en retiro, organización para apoyar no a Chávez, al proceso de la revolución pacífica necesaria, al proceso para apoyarlo de múltiples maneras. La proyección internacional, muchos de ustedes son hombres de mundo; el apoyo al deporte. Recuerdo, por ejemplo, los Juegos Nacionales Juveniles. Allí está el Teniente Coronel Raúl Salmerón, haciendo la gestión al frente del IND, aunque ha tenido que entregar el Instituto porque va a ser alcalde de Los Teques, seguro que va a ganar esas elecciones en Los Teques. Ahí estuvo Landaeta Guzmán al frente de ese compromiso, de aquellos Juegos Nacionales donde no había ni siquiera un bolívar, no había presupuesto, no habían instalaciones, sólo la rapidez, la capacidad organizativa, el desprendimiento y el trabajo continuo hicieron posible, con unos mínimos recursos que conseguimos, se hicieron unos exitosos Juegos Nacionales, que por cierto, quiero hacer una mención especial, hablando del deporte, a los deportistas venezolanos que han venido dando batallas victoriosas en los últimos meses y eso forma parte de ese despertar, de esa estirpe de los venezolanos. Acabo de saludar a un equipo de baseball infantil. Hace como un mes fui a Barinas a una reunión en un teatro para entregar unos créditos a los campesinos donde está otro ilustre militar retirado, el Coronel Jerez Quesada dirigiendo ahora el FUNDAPFA y dándole crédito a los pequeños, porque aquí casi todos los créditos iban a parar a los grandes. El Banco Industrial, los Fondos de Crédito, casi todo se iba para los grandes capitalistas que a lo mejor o casi nunca pagaban, además, se quedaban con esos reales, se los repartían. Ahora no, es parte de la revolución, el cambio. Ahora esos institutos van orientados hacia el microempresario, hacia el pequeño productor, créditos de Bs. 5.000.000 para una señora que va a sembrar diez hectáreas de maíz porque de eso ha vivido toda su vida, para que vaya, poco a poco, saliendo de abajo. O los cañicultores de Lara, de El Tocuyo; los caficultores, etc. En ese acto en Barinas estaban los muchachitos éstos. No tenían dinero para ir al Brasil, no tenían pasaje porque así dejaron al país, sin apoyo a las cosas más fundamentales, sin presupuesto, etc. Conseguimos un apoyo rápidamente, un avión de la Fuerza Aérea los llevó a Brasil y ahí llegaron, campeones mundiales se titularon esta semana, un campeonato infantil de baseball. Fíjense en una cosa y es una crítica constructiva y muy afectuosa, lo digo así para que no vayan a decir más tarde que estoy atacando a los medios, porque hay sectores aquí que uno no puede nombrarlos porque a uno sí pueden nombrarlo por todos lados y darle hasta por la cédula y uno se las cala, pero uno dice algo y le aconsejan que no se metan con ellos, que si la Iglesia, no chico, no digas nada. Que si los medios, ¡cuidado! Aquí no hay ningún sector invulnerable, la revolución es así, no hay ningún sector invulnerable. ¿Ustedes no creen que unos muchachitos que quedaron campeones mundiales –ahorita hablé unos minutos con ellos. Hay uno que quedó champion segunda base y me contó cómo hizo. Yo aproveché que una periodista me pasó un teléfono celular porque estaba saliendo en vivo, y le dije que me lo prestara, pero no era para yo hablar, era para entrevistar al niñito, serví como entrevistador. Yo creo, muchachas de la prensa, que después que me vaya de aquí yo me voy a meter con ustedes a dar el combate por los medios de comunicación social, me encanta eso, esa batalla por la libertad de expresión. Resulta que el niño nos contó ahí y lo vieron a lo mejor miles de venezolanos, no sé qué emisora era, que él hizo el último out, me contó que era contra Cuba, además, cierre del séptimo inning, Venezuela ganando 4 a 3. Hombre en primera y segunda, es decir, el empate en segunda, tremendo final y bateaba un fly detrás de segunda, de esos que buscan el terreno muerto entre segunda y el right field, en lo que llaman el terreno corto del right field, y el negrito, un firifirito me cuenta que salió corriendo hacia atrás y metió el guante y tercer out. Venezuela campeón mundial. Ese muchachito hay que ponerlo a que hable por televisión, hay que hacerles un homenaje nacional, por radio. Deberían estar ocupando las primeras páginas de los periódicos. Yo vi los periódicos ahora rápidamente en las páginas deportivas, casi nada, por ahí alguna mención y llegaron ayer los muchachos, es decir, que hubo tiempo para tomarles unas buena foto, entrevistas y por cierto que el entrenador es un cubano, no forma parte de “esos 5.000 cubanos que hay aquí infiltrados” y qué sé yo. Por cierto que ordené detener a este señor, a meterlo preso porque aquí está la Constitución Nacional, aquí tiene que acabarse esa difamadera contra el país, porque no es ni siquiera contra el Presidente, es contra el país y un abogado que anda por ahí diciendo cosas, también lo mandé a buscar. Y que me llamen como quieran, a mi no me importa nada, háganme a mi lo que quieran, no me importa cómo me digan, que me caricaturicen, que me dibujen, pónganme Tribilín, no importa nada, lo que me importa es la dignidad de un pueblo que hay que respetar, eso sí me importa, la dignidad de un país, eso sí me importa. Aquí no podemos seguir permitiendo que se digan cosas.  Hace poco llamé a un directivo de un medio, yo jamás he presionado y esto no es ninguna presión, sólo le dije: “bueno, caballero, parece ser que el medio que usted dirige está orientado en una dirección que le comienzo a decir que me preocupa como venezolano. Si es así, usted va a tener que asumir sus responsabilidades también porque aquí nadie puede tener patente de corso para difamar, para conspirar, para mentir, para engañar, para estar sembrando temores”. No, nadie, absolutamente nadie. Aquí no se puede estar permitiendo que llegue un abogado a decirle al mundo, a dar entrevistas en no sé dónde, en Miami, en Europa, diciendo que el Presidente de Venezuela le está dando armas a la guerrilla colombiana. Bueno, véngase para acá y demuéstrelo, señor y si no lo demuestra va a ir preso. ¿Qué es eso, cómo es eso? O un Capitán retirado que lo manipularon, lo utilizaron, yo incluso le dije: “Mire, Capitán, -después que amanecí con él conversando-  usted tiene una esposa, tiene unos hijos, váyase a su trabajo, yo le voy a pedir a Dios que ese video no salga”. A mi me entregaron un video y lo guardé en mi caja fuerte, pero ya le habían sacado una copia en el Canal y entonces no sé cuánto pagaron muchos desesperados que andan por ahí tratando de decir que la Fuerza Armada está contra el Presidente. Mentira, la Fuerza Armada ahora es cuando va a roncar en Venezuela unida, fortalecida. A ese Capitán, porque yo le dije “mire, Capitán, yo estuve conspirando muchos años para que usted venga, yo conozco eso, eso huele. ¿Qué grupo de conspiradores va a salir a grabar un video y a decirlo públicamente? Todo lo contrario, lo que uno hace es negarlo”. A mí cuántas veces no me preguntaron, algunos amigos que tengo aquí, que no los voy a nombrar por razones obvias, pero que les doy mi afecto, que fueron superiores míos, varias veces me llamaron siendo yo Mayor, a aconsejarme. Generales, muy buenos, buenos soldados, buenos jefes, por supuesto que yo, con mucho dolor y respeto, siempre decía lo contrario, por supuesto. Lo que pasa es que soy un rebelde sin causa, pero no hay nada, tenía que mentir, tenía que decir lo contrario, como Juan Parao, el del caballo herrao con el casquillo al revés pa’que lo busquen pa’un lao, cuando pa’l otro se fue. Eso es tan obvio, como dice aquel policía, Sherlock Holmes, “elemental, mi querido Watson”. ¿Qué movimiento de conspiradores y que una Junta Patriótica va a poner a uno de sus jefes a hablar al país? Mentira, eso es una patraña, utilizaron un muchacho, incauto, ingenuo. Yo incluso le dije: “Capitán, si usted se queda callado y sigue trabajando, yo guardo este video y como que nada hubiera pasado”, para protegerlo a él, es un muchacho. Pero estos señores desesperados, hicieron hasta lo imposible, buscaron una copia y sin tomar en cuenta para nada al pobre muchacho, convocaron a una rueda de prensa y pasaron el video. Ahora a este muchacho lo siguen manipulando. Lo mandé a detener otra vez porque acaba de decir, ayer o anteayer, que ellos y que tenían un plan para matar al Presidente. Eso no se puede tolerar. ¿Se dan cuenta los que pudieran estar alentando esto el peligro en que están metiendo a todo el mundo aquí? Porque a mi sí me consta que hay gente loca pensando en que hay que matar a Hugo Chávez. Yo no me quiero comparar con nadie y Dios que nos cuide a todos, pero las cuatro balas que le metieron a Gaitán en una calle de Bogotá en noviembre de 1948 todavía están tronando en las calles y montañas de Colombia. Que Dios nos cuide de estos locos, no a mi, a todos. Hay gente metiéndole a estos muchachos en la cabeza y quién sabe a otros  ideas locas, que un plan para matar a Chávez. ¿Qué pudiera pasar aquí ante una situación como ésa? ¿Se han imaginado ustedes lo que pueda pasar aquí? Es una locura,. Por eso, un grupo de gente consciente, madura, como ustedes que bien pueden trabajar en múltiples tareas de la reconstrucción del país, del trabajo con los muchachos de la Fuerza Armadas, porque ellos están ahora dando la batalla social y en la batalla social necesitan ayuda  y ¿qué mejor enlace para la Fuerza Armada con la población que ustedes mismos? Se conocen ambos escenarios, son como una bisagra, un canal comunicante y no estos señores que andan por allí que contribuyeron a destrozar al país y que además, están señalados de hechos de corrupción que todavía no se han aclarado y que estamos revisando otra vez, unos tanques de guerra, unas cosas por ahí, etc. Eso hay que revisarlo, aquí hay mucha gente con rabo de paja que se está arrimando a la candela. Queridos amigos, me tengo que ir, me gustaría hablar aquí toda la tarde, pero debo ir a cumplir un horario con un programa de televisión ya comprometido y luego me voy a Tinaquillo con nuestro candidato a gobernador y por cierto, fíjense, este es un ensayo importantísimo: un Teniente Coronel que no estaba retardado, ni estaba quedado en su promoción, no, de los muchachos de su promoción comandando un destacamento en San Carlos, comenzó a sentir la pasión, porque eso es lo que es, de trabajar con los pueblos, los campesinos, a reconocer el aliento de la gente de Cojedes, un Estado destrozado por los gobiernos adecos y copeyanos de medio siglo, pidió la baja para lanzarse de candidato a Gobernador. Allá vamos a estar con él en Tinaquillo, es una experiencia inédita, salir de baja inmediatamente, un Teniente Coronel, muy joven, para luego venirnos acá a Petare. Mañana vamos a Trujillo, a Mérida, a oriente. Hay un grupo de militares retirados optando a cargos de elección popular y todos con una gran posibilidad de triunfo: el Capitán Blanco Lacruz en el Táchira; el Capitán Rojas Suárez en Bolívar; el Mayor Antonio Rodríguez, en Vargas. Muchos, muchísimos. Todos están optando a cargos de elección popular. Saúl Salmerón a la Alcaldía de Los Teques, que está con nosotros acá, muchísimos. Florencio Porras en Mérida; Reyes Reyes en Lara y seguro que va a ser gobernador. Entonces, de múltiples maneras, a niveles locales, regionales y nacional e incluso, a nivel internacional, ustedes, dignos y buenos soldados de siempre, la Patria los necesita. Yo, soldado como soy, les aliento, les agradezco con el corazón, les impulso y estoy dispuesto a ayudarles en todo lo que podamos para que los buenos soldados venezolanos sigamos sirviéndole a la patria en cualquier lugar donde la vida nos haya colocado, para que nos reorganicemos, para que hagamos un poderosísimo de militares en retiro, que no esté manipulado por nadie ni a la orden del Presidente, no, que tenga vida propia, con la dignidad de los soldados. En ese sentido, quiero saludar algunas iniciativas que me parecen muy buenas. Por ahí anda un Frente Militar “Maisanta”, de dignos soldados. Yo les doy un saludo, unos Oficiales retirados: el Capitán Mago y tantos Oficiales. Eso puede crecer en todo el país. Uno va otros países, estuve una vez en Francia cuando se lograron los cincuenta años de la victoria, y fuimos al Arco del Triunfo y ahí estaban las organizaciones de los veteranos. Los paracaidistas retirados y siguen saltando de vez en cuando, porque también es bueno hacer de vez en cuando una entrenadita, montarse en un tanque de guerra. Yo hace poco fui a Barquisimeto en unas maniobras de la Academia y me sorprendí, modestia aparte, tenía veinte años que no disparaba un tanque. Claro que me ayudaron los muchachos: el sargento, el otro, a apuntar, a verificar el blanco, pero ahora los tanques disparan en movimiento, no como en aquellos años. Cinco disparos, cinco blancos en movimiento, incluso retrocediendo. El enemigo no se puede “pelar”. Mantener el espíritu de cuerpo, la cohesión. Además, necesitamos reflejar al mundo que hay una Fuerza Armada, los que están adentro listos para defender nuestra soberanía y los que están afuera, como ustedes, listos también para defenderla. En ese sentido, por ejemplo, le pido, Santiago y a todos ustedes, que arreciemos una campaña informativa sobre el tema de Guyana, por ejemplo. Porque tampoco, a excepción de algún trabajo bueno que vi en un periódico ¿ustedes han visto una campaña informativa dirigida a nuestro pueblo? No, todo lo contrario, pareciera que en algunos espacios lo que quiere es negarse la información al pueblo. Esa tierra es venezolana hasta el Esequibo, esa tierra es nuestra hasta el río Esequibo y aquí, gobiernos irresponsables y cobardes, congelaron esa reclamación y permitieron que ahí se dieran concesiones madereras y han destrozado buena parte de esa selva que es un reservorio para la humanidad; concesiones para explotar hasta petróleo. Nosotros no es que vamos a hacer la guerra con Guyana, no queremos llegar a eso, pero sí tenemos que ejercer una presión de opinión pública. El pueblo venezolano tiene que ponerse de pie con su Fuerza Armada porque no vamos a permitir que instalen una base de lanzamiento de cohetes en tierra venezolana. No lo vamos a tolerar, no podemos tolerarlo. Nosotros queremos jugar a una solución amistosa, porque ahí, esa tierra es nuestra. Hemos dicho que estamos conversando. Yo, incluso, conversé con el presidente de Guyana, que es un hombre muy joven, quien asumió el gobierno ante una enfermedad lamentable de la expresidenta Janeth Jagan, con la que hablé aquí en Caracas. Incluso, fue el primer Jefe de Estado con quien me reuní después de asumir el gobierno fue con Janeth Jagan. Planteamos el tema. Yo le dije que íbamos a reactivar esa reclamación porque esa tierra nos la quitaron los ingleses y está demostrado con títulos. Empezamos a trabajar, el Canciller fue a Georgetown, vino el Canciller guyanés, todo iba bien. Alguna mano peluda se metió por allí para tratar de alterar las buenas relaciones que tenemos y seguiremos teniendo con todo el mundo y con nuestro entorno, especialmente; pero más allá de eso, tenemos que exigirle al gobierno de Guyana que rectifique porque ahí se está violando el derecho internacional, se está violando el Acuerdo de las Naciones Unidas, se están violando los derechos de Venezuela, los derechos de los pueblos indígenas que habitan allí que ustedes saben, son los amerindios; se está violando el respeto al equilibrio ecológico y muchas otras cosas. Nosotros no podemos permitirlo. Así que para todo eso y para mucho más, buenos soldados de Venezuela, este soldado que está aquí que lo que quiere ser es útil a la patria, como lo aprendimos hace más de treinta años, les da mi saludo, mi agradecimiento y les abro mi corazón. Venezuela, soldados, les reclama. “Oh, patria mía, patria querida, voy a la guerra a luchar por ti”. Reciban un abrazo sincero de buen amigo, de compañero y de soldado, extensivo a sus familiares y a tantos soldados patriotas que tiene Venezuela. ¡Soldados! Venezuela es la primera del mundo. Un abrazo bolivariano, queridos compañeros, camaradas, compatriotas de tantos años. Que Dios me les bendiga y que Dios bendiga la Fuerza Armada y a sus buenos soldados para siempre. Mil gracias y nos seguimos viendo en el camino de la salvación de la patria. Señores.  Transcriptora: María J. Suárez