  Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Vamos a seguir con el Aló Presidente pues, ahora en la noche. No, no yo no pienso abusar de la generosidad de ustedes. He estado oyendo con mucha atención, perdón, todas las exposiciones de ustedes como que ganó el Caracas... Voz masculina no identificada ¡Claro! Presidente Chávez Seguro que ganó el equipo Caracas por los cohetes, vamos a darles un aplauso a los Leones pues... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjate que coincidencia comencé a hablar yo ganó El Caracas, el año que viene nos desquitamos, es que ustedes han llegado a Venezuela a Caracas en los días finales de la pasión del béisbol de todos los años y la final... Ajá, gracias muchachos “El Caracas se acaba de coronar Campeón Nacional, 5 – 1 a los Tigres” la final del béisbol, eso es una pasión aquí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una pasión, yo por cierto que hace 34 años yo tenía esa pasión en el alma la del béisbol, la del béisbol como me dice Lula, Lula me dice “Bueno, tú hablas tanto de béisbol ¡Eso es gringo!” ¿no? “Eso es gringo” yo le decía: Bueno, ¿y el fútbol qué? Viene de Europa también el colonialismo, igual el fútbol lo trajeron de Europa. El béisbol también vino de Europa de Inglaterra, era el cricket que se juega todavía en el Caribe aquí en Guyana juegan mucho el cricket en Haití también ¿no? fútbol. En Haití yo una vez jugué una partidita ahí con el presidente Jagdeo de Guyana es cricket de ahí vino el béisbol. Yo tenía la ilusión de jugar béisbol profesional con estos equipos acá y por esa razón, esa fue la razón que me trajo a Caracas cuando tenía 16 años, quería venir a jugar con el Magallanes que es “Eternos rivales” Caracas – Magallanes y la única vía que conseguí fue meterme... solicitar ingreso pues, a la Academia Militar. Así que cuando yo entré a la Academia Militar no es porque quería ser militar, era la única forma que tenía un muchacho pobre de clase baja para venir a Caracas y empezar a jugar béisbol, pero me ocurrió que me conseguí con Simón Bolívar allá en estos espacios militares, aquí estamos en el Círculo Militar, me conseguí con esa juventud y con un ejército de fuertes raíces populares, campesinas, obreras, la idea bolivariana y me hice soldado pero quiero felicitar pues al equipo Caracas, a la ciudad de Caracas y a su equipo por ese triunfo. Ahora, le decías que he estado oyendo todas las exposiciones de cuántos temas ¿no? una agenda mundial hay aquí ¡Claro! un Foro Social Mundial, la agenda social del mundo está aquí y los movimientos sociales, los movimientos sociales estudiantes, trabajadores, las mujeres, los campesinos, agricultores, ambientalistas, pueblos indígenas, los blancos, los negros ¡Aquí está el mundo pues! de una u otra manera reflejado así, pintado en esta reunión, en esta reunión de trabajo y aquí está la agenda, la agenda y sus temas ¿no? la agenda y todos sus temas la deuda externa, la lucha de las mujeres, la lucha contra el ALCA, soberanía alimentaria, recursos naturales, agua, medio ambiente, pueblos originarios, iniciativa de Bamako, campaña contra la guerra y las bases militares, derechos humanos, la lucha contra la OMC y el libre comercio, iniciativa de Viena ¡Bueno! Y cuántos otros temas más que si aquí siguiéramos pues seguramente amaneceríamos mañana hablando de estos temas. Ahora, yo por supuesto que tendría algunas cosas que decir en relación a cada uno de los temas, a cada uno de los temas pero yo le pedí a Gustavo... agradezco mucho tu esfuerzo y tú muy buena dirección de la actividad, que mejor es que expusieran todos los temas para luego yo hacer algunos comentarios porque si me pongo a responder cosas de cada tema, estaríamos todavía en el primero, a lo estaríamos en el de la deuda externa todavía o en el segundo tema. Yo... así que no, no voy a detenerme así en un tema en particular creo que ya en estas semanas se han debatido estos temas, déjenme decirles que el pueblo venezolano está en verdad impactado uno lo ha podido ver en las calles, en los programas de radio, las llamadas de la gente, en los programas de televisión, ha habido una cobertura nacional, internacional bastante importante y la presencia y el esfuerzo de todos ustedes contribuye y contribuirá grandemente, enormemente al fortalecimiento de nuestro proceso revolucionario, de nuestra democracia revolucionaria, de nuestro rumbo al socialismo como lo hemos pregonado. Aquí estamos en apenas una transición, apenas en una transición, hemos pasado varias etapas en este proceso y claro que el éxito estamos concientes de nuestra revolución no dependerá sólo de ella misma, dependerá del avance de todos estos movimientos que ustedes representan, dependerá del avance de estos puntos de agenda, de estas campañas que ustedes conducen, que conducimos en el mundo porque es imposible la revolución en un solo país, absolutamente imposible, absolutamente imposible. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y está más que demostrado en los (...) de la historia. Ahora, como yo decía antier allá en el Poliedro, en las palabras del Foro anti imperialista agradezco mucho la invitación también. Nosotros hemos sido muy respetuosos, mi gobierno y yo di instrucciones aquí invité algunos de mis ministros, la ministra del Ambiente, Jacqueline está trabajando intensamente con el tema del agua, estamos salvando aquí ríos, lagos, entregándole al pueblo ¡Bueno! El agua, el agua haciendo mesas ¿ya tenemos cuántas? Dos mil y tantas mesas técnicas de agua en los barrios, es posible que ustedes se hayan topado con algunas de estas experiencias, está también el ministro de Economía Popular, Elías Jaua, al frente de una campaña sembrando núcleos endógenos de desarrollo, sembrando espacios de economía social pre socialista, pre socialista porque estamos es saliendo de las cadenas del capitalismo salvaje, aflojando esas cadenas debilitando las columnas del sistema capitalista pero insisto no dependerá sólo de nosotros, el sistema capitalista o cae en todo el mundo o no cae en ninguna parte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez O cae en todo el mundo o no cae en ninguna parte, se podrá matizar, se podrá matizar, se podrán crear espacios un ejemplo es Cuba, la Cuba revolucionaria ¿no? pero sin embargo; sometida, presionada, ahogada muchas veces ¿no? cercada por el capitalismo. Ahora, entonces yo comentaba que... y este foro agradecía la invitación, les comunicaba que a mis compañeros el ministro de Alimentación está también allí, perdón, de Agricultura y Tierras, el ministro Albarrán recuperando tierras hemos recuperado cientos de miles de hectáreas estamos en una lucha frontal contra el latifundio lo cual como lo decía Tiney, Juan Tiney y agradezco mucho esa expresión de solidaridad de vía campesina, aquí a nosotros estando en el gobierno nos han matado a más de 150 líderes campesinos nuestros, sicarios, mandados a asesinar por los terratenientes pues. Aquí es una lucha, una lucha donde corre sangre también, no es totalmente pacífica, no hay revolución totalmente pacífica, estamos consolidando un camino pacífico pero ¡Bueno! El golpe de Estado que fue... aquí corrió sangre, aquí mismo al frente en esta avenida allá frente a Palacio terrorismo, bombas, golpes de Estado, secuestro de un Presidente, Francotiradores que vinieron de otras partes del mundo y masacraron a nuestro pueblo. Así que no es totalmente pacífica nuestra Revolución, no habrá revolución totalmente pacífica es una verdadera batalla. Batalla ojalá, ojalá que los procesos que se desatan no vayan a estar impregnados de sangre, ojalá, ojalá, pero aún cuando eso ocurra no dejarán de estar impregnados nunca de mucho sudor y de mucha fuerza popular, colectiva. Bien, nosotros ahora que el foro está concluyendo yo les manifiesto mi profundo respeto a todas las posiciones que ustedes defienden, que impulsan y mi gobierno ha sido desde el comienzo, desde el inicio de las coordinaciones, desde al año pasado cuando allá en Porto Alegre se propuso a Venezuela como sede de este foro ahora en enero, de inmediato se nos dijo sólo una condición “El gobierno no tiene nada que ver con el foro” pues el gobierno no tiene nada que ver con el foro, si a mí no me hubiesen invitado a ninguna actividad igual, hubiese visto como un ciudadano más las actividades, hubiese recibido seguramente las copias de los discursos, etcétera. Pero el en Caracas ha sido como tiene que ser el Foro Social Mundial, libre de toda ingerencia de gobierno alguno, de partido político alguno, libre con son ustedes de expresar lo que quieran expresar, lo que quieran decir, lo que quieran hacer y ha sido un ejemplo, creo yo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ha sido un buen ejemplo de cómo debe ser el Foro Social Mundial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien, le han dado además una gran alegría a nuestras calles, a nuestros parques, música, hoy el Aló Presidente terminó con una... ¿cómo se llama? Una orquesta, una orquesta mundial, global, mundial social, unas muchachas argentinas, uruguayas, venezolanas, muchachos de varias partes del mundo cantaron allí con una gran alegría inyectándonos de más alegría, de más optimismo, nunca, nunca, nunca nuestro pueblo olvidará el VI Foro Social que ha tenido como sede a Caracas. Yo hoy estaba oyendo ahora cuando venía saliendo en televisión, estaban en la Plaza de los Museos, estaban transmitiendo ahí. Estaba un señor de... él dijo que tenía ochenta y tantos años y él estaba con su sombrerito ahí en el Foro, se vino no sé de dónde al Foro pues y dijo “Bueno, yo me siento como un muchacho aquí” 80 años jamás aquí se había visto... ¿cómo fue que dijo? “Ese gentío, ese gentío del mundo entero y a veces no los entiendo pero aquí estoy” feliz andaba ese señor con una sonrisa de oreja a oreja, nuestro pueblo está feliz, yo les agradezco muchísimo a nombre de nuestro pueblo. Ahora, los temas del Foro, los debates del Foro, estoy seguro que han servido para seguir avanzando ¿no? en cada uno de esto temas y les prometo que los ministros, el gabinete de gobierno, los gobernadores, los alcaldes, todos nosotros vamos a estar muy atentos a los trabajos que queden por escrito la trascripción de las ponencias, creo que es necesario difundir eso al máximo, ahí sí nos pueden dar permiso para... ¿nos dan derecho de autor? para sacar libros, folletos y repartirlos en varios idiomas estoy seguro que Fidel estará encantando también de sacar libros, Fidel tiene un record. Una vez un libro mío de discursos ni me pidió permiso y lo sacó en chino, en ruso, no sé en cuántos idiomas, millones de libros recorrieron el mundo cuando el golpe aquí en aquellos días del sabotaje petrolero. Pero yo sí creo que hay que sacar muchos libros como éste que me ha traído Pummy, gracias, “La otra América en debate, aportes del I Foro Social América” este fue el de Quito aquí habrá que hacer también ¿no? algo parecido con los aportes, ideas, propuestas para que corran, para que corran y sigamos amasando y sigamos amasando. Ahora, yo tengo como que tres ideas sobre las que quiero ir haciendo comentarios, las tres, las tres tienen una relación profunda, profunda ninguna se puede separar de la otra entorno al foro, entorno ¡Bueno! Entorno al ajedrez al tablero de ajedrez mundial, entorno a lo que hoy está ocurriendo en el mundo yo estoy seguro completamente que ustedes buenos observadores, buenos luchadores algunos de experiencia, de años como Samir, algunos nuevos o no digamos nuevos más recientes como ustedes, como los estudiantes decía hoy también una muchacha por televisión “Yo soy una novata” a ella le preguntaban “¿Y usted qué opina?” “Yo, yo soy novata primera vez que vengo al Foro” “¿Y cómo se siente?” “Muy feliz seguiré yendo a todos los foros” los novatos pues, desde los antiguos hasta los novatos ustedes son buenos observadores de lo que pasa en el mundo y estos foros ayudan mucho afinar la vista, la vista, los sentidos, el análisis, yo estoy seguro que ustedes están al tanto plenamente de que hoy el mundo ha entrado en una dinámica como cuando se enciende un motor y empieza algo a moverse, como que esto comenzara a moverse. Hace cinco años atrás cuando el foro comenzaba, hace siete años atrás cuando la Revolución Bolivariana comenzó a ocupar espacios de gobierno y de poder no estaba ocurriendo, ya había algunas señales pero la situación hoy es muy, pero muy distinta a hace cinco años, a hace siete años y muy distinta a favor, a favor de la corriente en la que nosotros estamos navegando hemos venido contra corriente pero la corriente nuestra está tomando fuerza y yo creo que en los próximos años los que van a estar contra corriente van a ser los representantes de las elites de la derecha, de la oligarquía, del imperialismo yo tengo mucha en que va a ser así. Esta corriente no se puede apagar, hace poco le oí una expresión a Fidel Castro, qué tal Fidel seguro que nos estas viendo, vamos a darle un aplauso a Fidel, ese nos está viendo allá en La Habana estoy seguro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Viva Cuba! ¡Viva Fidel! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fidel no duerme, ese está viendo ahí porque estamos transmitiendo por el canal 8 y sale directo a La Habana y también creo que Telesur se ha pegado a la transmisión. Entonces, Fidel decía hace poco en La Habana le oí una expresión, me dijo “Chávez, el genio se salió de la botella” “El genio se salió de la botella y difícilmente alguien podrá encerrarlo de nuevo” ¡Bueno! vamos a seguir empujando ese genio, que se salgan todos los genios de todas las botellas pero este mundo tenemos que salvarlo y para salvarlo tenemos que comenzar a cambiarlo de verdad, no tenemos más alternativa, no tenemos más alternativa. Entonces, digamos que tomando eso como base, como fundamento esto que he dicho sin duda que deben ustedes sentirse muy felices independientemente de que el tema de la deuda externa, bueno, estamos lejos de la situación ideal y el tema del agua, bueno pero vamos avanzando hacía allá, hay corrientes a favor de esa idea general del cambio mundial, de los cambios necesarios, triste bueno sería que este foro se desarrollara todos los años en un lugar, en el otro y el mundo marchara como si este foro no existiera, el mundo marchara contra foro, allá afuera no pasara nada, que esto fuese una reunión oye de complacencia entre nosotros, para pasar unos días felices, oyendo cosas bonitas, oyendo discursos bonitos que compartimos, conociendo otra gente, conociendo luchadores, pero que cuando fuéramos allá, más allá de las paredes del foro, los espacios del foro nos consiguiéramos un mundo apagado, eso sería muy triste. En contrario hoy están encendiéndose las luces del alba, de un nuevo amanecer universal, uno lo ve por todas partes y yo estoy seguro, completamente seguro que ustedes con distintos enfoques seguro al mío, con distintos estados de optimismo, estoy seguro que lo están viendo y uno lo ve, hay un despertar y sobre todo en América Latina pero no sólo en América Latina, hay que recordar como la Revolución Francesa impactó al mundo, descolocó, hay que recordar y es bueno decirlo ahora, aquí siempre estoy empeñado en rescatar nuestra historia, nuestra memoria histórica, estamos ahora mismo nosotros conmemorando 200 años en estos días del 2006 de la llegada de Miranda a las costas de Venezuela, 300 años después de Colón. Miranda venía de la Revolución Francesa, venía con la bandera: igualdad, libertad, fraternidad, eso impacto mucho las luchas en este continente, en l Europa primero y luego en América también, bueno ahora pudiera ser que sea a la inversa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Las revoluciones que aquí están anidándose y destapándose como el genio de la botella, estoy seguro que van a impactar más temprano que tarde otras regiones del mundo ¿por qué a Cuba se le trató de ahora? Bueno para eliminar cualquier contagio como dice el imperio ¿por qué a Venezuela se le trató de cercenar a nuestra revolución cuando a penas teníamos 2 años de haber iniciado un esfuerzo muy grande? Precisamente para tratar de frenar lo que ya se intuía, pero fíjense, no pudieron con Cuba y ya no podrán con Cuba, no pudieron con Venezuela y estoy seguro que ya no podrán con Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora hay que estar muy pendiente y apoyando mucho a Evo y a Bolivia, porque más temprano que tarde comenzarán las conspiraciones contra Evo y contra el nuevo gobierno de Bolivia, porque yo estoy seguro conociendo a Evo como lo conozco que Evo viene dispuesto, como él dijo, a contribuir junto con el pueblo boliviano a cambiar la historia de Bolivia, ese hombre es auténtico, Evo es auténtico, Evo es integro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Evo no tiene miedo, Evo no se vende, estoy absolutamente seguro, le conozco el alma a ese hermano y por eso he dicho que Venezuela está de pie, lista para apoyar a Bolivia en cuanto podamos apoyarla y en cualquier circunstancia en que tengamos que apoyar a Bolivia, al pueblo de Bolivia y al gobierno legitimo de Bolivia. Ahora, sigo delineando, lanzando ideas, tratando de alinearlas en una lógica, decía que el foro si fue necesario hace 5 años, hace 4, hoy es más necesario que nunca antes, anoche conversaba un rato con Danielle Miterrand y ella me decía que para ella la experiencia que vivió en Caracas, creo que se iba hoy, sí se iba esta tarde a Paris, pasó varios días en el tema del agua y me dijo que estaba maravillada de los avances que veía en los debates, en la conciencia y que para ella este foro marcaba el inicio de una nueva etapa en el foro, ojala que lo que decía la señora Miterrand anoche bueno se convierta en una realidad, que el foro, el sexto foro en Caracas se convierta como en el inicio de una nueva etapa, de mayor vigor, dinamismo, compromiso, articulación, integración, unidad del Foro Social Mundial, yo tengo mucha fe en que si va ser. La idea que comentaba también hoy en Aló Presidente y no se si en el Poliedro, en el Poliedro creo que no la terminé, porque esos actos así donde la pasión se desborda a veces uno comienza hablando de una cosa y termina gritando ¡Patrio o muerte! por la emoción; pero esa idea de las dos superpotencias mundiales, es necesario que nos enfoquemos en esa idea, en el mundo –dicen algunos autores- desde hace ya un tiempito para acá ha dos superpotencia, la una: El imperio norteamericano que amenaza el mundo, la otra pudiera salvar al mundo, la otra es: La opinión pública mundial, esa es una superpotencia que pudiera estar levantándose de nuevo la opinión pública mundial. El Foro Social Mundial puede... ha hecho mucho en esa dirección y puede hacer mucho más en el fortalecimiento de esa opinión pública mundial, para convertirla ciertamente en la otra superpotencia, la voz de los pueblos que pueda frenar el empuje destructor del imperialismo y la pretensión de la unipolaridad, los pueblos de América Latina, del Caribe, los pueblos del África, los pueblos del Asia, los pueblos de la Europa y el mismísimo pueblo norteamericano somos los únicos (así lo creo yo) que podemos frenar la amenaza del imperialismo, esa segunda superpotencia: La opinión pública mundial. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De tal manera que todos estos debates ayudan al fortalecimiento de esa superpotencia que pudiera estarse levantando, la señora Cindy Sheehan estuvo hoy en Aló Presidente, se iba también en la tarde a los Estados Unidos, me invitó a la carpa, que ella va a montar otra vez la carpa allá frente a mister danger, de repente me aparezco en la carpa esa, yo tengo una carpita la que yo usaba cuando yo era soldado, la puedo meter ahí, la puedo montar ahí frente al rancho ¿cómo es que se llama el rancho ese? “El rancho del mal” “The bad ranch” “El rancho del mal” el rancho de los demonios. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El rancho de los demonios, el rancho de los demonios. Bueno la señora Sheehan va a montar, vamos a ver qué pasa ustedes recuerdan que hace poco ella comenzó casi sola ahí en una carpa, fue llegando más gente, después una marcha y un día vi la imagen en CNN que como diez policías se la llevaron arrastras ahí de frente a la Casa Blanca donde llegó una marcha diciéndole “No a la guerra” que saquen las tropas de Irak ¿qué va a pasar ahora? yo no sé pero tengo la impresión de que ese movimiento está tomando fuerza y va a tomar fuerza, nosotros estamos obligados a apoyar esos movimientos en los Estados Unidos porque de esos movimientos también depende en buena parte la salvación del planeta, la salvación del planeta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En fin, todos estos temas, estos planteamientos, estos planteamientos contribuyen a darle más fuerza a la agenda, a la agenda alternativa propuestas interesantes que les confieso, les garantizo que nosotros en gabinete vamos a estudiarlos, todas estas propuestas. Mi equipo de asesores allí en el palacio, el equipo de planeamiento estratégico vamos a estudiar todas estas propuestas desde la deuda externa y la auditorias que tú propones, nosotros mandamos a hacer una auditoria hace como tres años de la deuda fue imposible hacerla pero estamos obligados a hacerlo ahora de nuevo ya cambió la situación antes del golpe, antes del golpe yo ordené una auditoria y eso se trancó en el camino, sabotaje del mismo Estado venezolano que negaba información, negaba información ahora la situación ha cambiado mucho y estamos en mejores condiciones para avanzar. Yo sí estoy seguro que buena parte de la deuda externa de nuestros países es ilegal, ilegal y aquí hay algunas evidencias de deudas que se han pagado una vez -la misma deuda- y otra vez y una tercera vez, es la deuda eterna a la que se refiere desde hace años Fidel Castro. Bueno, pero en fin sigamos levantando el debate, colocando para que... para que no quede ser humano en este planeta que no oiga estos planteamiento y es importante ahí la batalla comunicacional, eso es vital no podemos nosotros encerrarnos en este salón y bueno quedar puertas adentro, no, hay que ir afuera a las calles con papelitos, con consignas, con franelas, esto me parece tan bueno, estos métodos de propaganda son maravillosos, estos métodos de propaganda de la deuda con canciones, teatro, hoy vi un teatro popular de unas mujeres de Brasil que vinieron a hacer teatro en las calles contra la guerra, contra el ALCA. Es decir, ustedes lo han hecho hay que seguirlo haciendo, seguir despertando la creatividad de los pueblos para colocar estos temas en la mente, en la mente de la mayoría de los habitantes del planeta en el mundo entero, el mundo es pequeño, el mundo es pequeño y bueno así como el imperialismo y el capitalismo ha utilizado las ciencias, el avance científico, las tecnologías de información y comunicación para atropellar al mundo utilicémoslas ¡Bueno! En la batalla por la libertad del mundo, el Internet, las tecnologías de información y cuánto... ¡La televisión, la radio! De mil maneras tenemos que llegarle a la mayor cantidad de seres humanos en cada uno de nuestros países, de nuestras regiones para que se enteren porque yo siempre cito a Víctor Hugo en “Los Miserables” en uno de sus personajes maravillosos cuando van a debatir en el umbral de la muerte aquél viejo convencional revolucionario y el obispo Bienvenido Mirriel, dos viejos uno obispo, conservador. Otro muriéndose revolucionario, el obispo se entera que aquél va a morir pero todo el mundo decía que era un demonio, un viejo en el bosque pero el obispo supo que está muriendo y entonces fue a darle la bendición, a darle cómo se llama la extrema unción y empiezan a dialogar el hombre se estaba muriendo y es cuando el obispo que era un hombre bueno que incluso había cambiando el palacio arzobispal para dárselo a los enfermos de un hospital que estaba por el suelo y él se fue a vivir al hospital, el obispo aquél que le regaló a Jean Valjean, le regaló no, Jean Valjean lo robó pero cuando a Jean Valjean lo agarra la policía y lo trae “Mire señor obispo aquí está el ladrón” el obispo dijo “No, suelten a ese hombre, yo le regalé los candelabros, yo le regalé los cucharones de plata” ¡Mentira! Lo había robado y ese gesto del obispo cambió la vida de Jean Valjean y terminó siendo quien es Jean Valjean en “Los Miserables” ¿cuántos Jean Valjean no hay en este mundo? ¿cuántos no ha habido? ¿Eh? ¿cuántas Cossette no ha habido? y sigue habiendo ¿cuántas Fantina no hubo? y hay “Los Miserables” yo siempre he dicho que el que no lea ”Los Miserables” con el perdón de los demás grandes escritores, se dejó de leer la mitad de la literatura social sobre todo, social, humana, infinitamente humana de la historia. Bueno, entonces ese obispo, ese obispo le dice al convencional al viejo revolucionario le dice “y por qué, por qué 92, por qué la sangre, por qué la guillotina, por qué matan al niño” entonces el revolucionario le dice “usted habla del niño o del niño rey” ¡Ah! Del niño rey está hablando usted. Al final termina diciéndole: “Convengo que fue un error matar al niño y estoy dispuesto a llorar por el niño rey, si usted conviene en llorar conmigo por todos los hijos del pueblo pobre que murieron de hambre” y el obispo le dice “Lloremos pues, lloremos” en ese debate en el umbral de la muerte el obispo le invoca la conciencia al revolucionario, la conciencia le dice y el revolucionario le dice “¿Conciencia? La conciencia no es más que la suma de la suma de las ciencias, conciencia” conocimiento por eso es tan importante el debate y la difusión del debate, conocimiento, la educación en todas partes en la calle, en la fábrica, en la escuela, en el barrio, en todas partes, educación, educación, educación, lectura, difusión de ideas sobre la deuda, el agua en la medida en que nuestros pueblos tengan más conocimientos tendrán más conciencia del peligro que se cierne sobre la humanidad, sobre la especie humana, el deshielo de los polos, el recalentamiento global mucha gente piensa que eso es mentira, mucha gente piensa “¡Ah! Ahí está Chávez otra vez con sus loqueras. Ahí están esos científicos locos el de la barba que parece... los científicos de barba que hablan loqueras...” mucha gente no cree que en el hielo de los polos se está ¿cómo se llama...? derritiendo decimos nosotros en criollo. Mucha gente cree que es mentira, el presidente del Ecuador el actual presidente del Ecuador recuerdo que en la Cumbre de las Américas él habló, Blanca, de unas “Cumbres” ahí en el Ecuador, que tuvieron nieves eternas y ya no tienen, están desapareciendo las nieves eternas ahí en el África, cómo se llama, aja, bueno están la nieve y el hielo se convirtió en ríos y se van y se secan, se evaporan, hay fotos de satélites del océano ártico donde ya se ve, se ven flotando los grandes trozos de hielo que antes fueron una masa compacta, ya los científicos han calculado y han dicho que si eso sigue al mismo rito dentro de 100 años habrá casi desaparecido el hielo en el océano ártico, imagínense ustedes el desequilibrio que eso va a ocasionar, ya ha comenzado a ocasionarlo, apenas comenzando, ahora, nadie sabe como cuando como el cáncer que va avanzando lentamente hasta que llega un momento de la aceleración, nadie sabe, nadie sabe cuando se puede desatar un caos, es un verdadero peligro, hay mucha gente en el plante que no cree eso, que si lo oye dice, ah no, no es mentira, se resiste a creerlo, vamos a convencer a la mayor parte de las juventudes, los estudiantes, los trabajadores, los indígenas, todos, las mujeres, los hombres, los profesionales, las clases medias que han estudiado un poco, bueno, que salgan un poco del sueño al que muchas veces lo somete el opio del capitalismo, la buena vida y que piensen porque estamos todos en el barco, el planeta es así como titánic, el titanic, tanto los que iban arriba en la primera clase como los que iban abajo, igualito se hundió el titanic, si se hunde o se acaba este planeta aquí desde los que viven en grandes castillos y palacios, como los que viven en las favelas y los ranchos nuestros igual, igual, todo desaparecería la vida en el planeta, está en peligro la continuidad de nuestra especie en este planeta, no estamos exagerando para nada quienes lo decimos, hay que repetirlo cada día más, ahora, insisto en que el debate y la difusión fortalecerá cada día más esa otra súper potencia que necesitamos, que siga creciendo para frenar, neutralizar y luego echar abajo al imperio de Estados Unidos, incluyendo la opinión pública estadounidense. Ahora hay una segunda idea además de esta, de la opinión pública, del debate, de la agenda, de las propuestas a la que yo me he venido refiriendo siempre con mucho respeto, todo lo que aquí decimos, sabemos que es con mucho respeto, a cualquier opinión distinta, yo creo, sobre todo por las cosas que en el mundo están ocurriendo, hay una cuestión que es fundamental para marchar hacia ese otro mundo posible, es la cuestión del poder, es la cuestión del poder, yo c reo que ese tema hay que debatirlo aquí, el Samir hablaba del equilibrio de fuerza, los equilibrios de fuerza , la geopolítica mundial, he odio a Ignacio Ramonet hablar de estos temas durante muchos años y lo he leído en Lemont Diplomatic y en cuantas publicaciones, la geopolítica del poder, la nueva geopolítica mundial, el poder, el tema del poder, yo sé que hay corrientes de anti poder, yo tengo unos amigos a los que yo respeto mucho, hace tiempo no los veo, unos amigos que cuando estaba en prisión hace cuánto, nueve años, no, 92, catorce años ya, catorce años como pasa el tiempo, ellos iban a la cárcel a decirme, a tratar de convencerme que yo no debería salir de la cárcel, es cuando sale Carlos Andrés Pérez, del gobierno después de nuestra rebelión y la segunda rebelión y luego viene un gobierno de transición y unas elecciones y el nuevo presidente Caldera que fue el último capitán del barco de la cuarta república, el último presidente, fue uno de los fundadores y fue el último, le tocó una tarea histórica, hundir su propio barco el que el mismo contribuyo a crear, ahora, fíjense, me decían los amigos que ellos tenia la tesis de que yo era un mito, mito y que había que preservar el mito, que si yo salía de la cárcel se iba acabar el mito que yo debería quedarme ahí y le confieso que yo no estaba ningún desesperado por salir de prisión, nada, porque desde muy joven yo aprendí y aprendí una idea maravillosa que leí en un libro muy bueno que llegó a mis manos como tantos han llegado a los 20 años cuando era muy joven soldado aquel libro de Plejanof, el papel del individuo en la historia, yo andaba en un campo anti guerrillero leyendo ese libro, ya yo andaba de guerrillero, entonces ahí Plejanof lo dice muy claro, esta idea, tú puedes estar donde estés, encadenado, amarrado a un árbol, hasta aquí enterrado en el barro, en el fango, pero si tú estas conciente de la necesidad de estar allí porque forma parte, esas cadenas forman parte de un proceso mayor hacia una causa noble y justa, tú eres libre aunque estés encadenado, así que yo no estaba ningún desesperado por salir de prisión, pero había un proceso en la calle como que reclamaba que saliéramos a la calle, lo que al final hicimos, yo he podido a negarme a aceptar la propuesta que nos hizo el gobierno de aquel entonces y quedarme en prisión, aquellos amigos defienden la tesis del anti poder, bueno a lo mejor yo no sé si era un mito y yo soy enemigo de los mitos y menos un ser humano y menos para una lucha política, se requiere realidad, se requiere trabajo colectivo, no mito, ni caudillos, ni Mesías, es el colectivo, es un pueblo conciente en lo único que puede hacer una revolución, ahí no hay milagros ni papeles individuales estelares, no individuos imprescindibles, eso es absolutamente falso, si Simón Bolívar hubiese muerte pequeño porque cayó de un caballo, otro hubiera sido el gran libertador de Venezuela, no hay individualidades imprescindibles, ahora, entonces esa tesis del poder, yo a lo mejor estuviera preso todavía si sigo el consejo de mis amigos, ya tuviese catorce años presos, a lo mejor escribiendo mucho, estudiando, ya seria un erudito a lo mejor de tanto estudiar en la cárcel, pero por supuesto que no estaría aquí, ni hubiésemos nosotros, no yo, nosotros como colectivo contribuido, después no salimos de la cárcel y yo conocía a Jacqueline que venia de la universidad y conocía a Elias que era encapuchado movimientos de izquierda, revolucionarios, conocí a ex guerrilleros como el actual canciller Alí, nos conseguimos, nos con seguimos los que veníamos de todos los caminos, viejos, jóvenes, José Vicente Rangel, nos conseguimos, no nos conocíamos y fuimos conformando entonces una opción de poder, primero de gobierno porque nosotros sabemos que no es lo mismo estar en el gobierno que estar en el poder, o tener el poder y costó muchísimo contra corriente, algunos decían hay que tomar los fúsiles de nuevo, yo decía: Ya tratamos, intentamos, y vaya que lo intentamos, algunos murieron, creo que vale la pena ahora que hay un pueblo despierto en las calles, que hay un horizonte que pudiera estarse abriendo, creo que vale la pena intentarlo, bueno, sin fúsiles, sin violencia porque al revolucionario verdadero no le gusta la violencia, el Che Guevara lo graficó muy bonito, dijo: “Uno va a la guerra por amor y para defender a los más débiles de la violencia del poderoso” es la violencia del atropellado, es la defensa cuando uno agarra un fúsil. Ahora, nos costó muchísimo construir, articular un movimiento, no teníamos recursos económicos, bueno toda la prensa arremetiendo contra nosotros, en lo personal, en lo político, de mí se ha dicho que soy un loco, en ese tiempo se decía que yo era tan loco (soy un poquito pero no llego completo) se decía que cuando yo iba a comer me servían aquí la comida y al frente un plato con comida pero la silla vacía, entonces yo y que decía: Permiso mi general Bolívar para comenzar a comer [risas] bueno todo eso lo decían, decían que yo andaba con la guerrilla colombiana, me acusó hasta un presidente de Colombia me acusó en 1995 de que yo había comandado un asalto de la guerrilla colombiana a un puesto militar venezolano donde la guerrilla mató creo que fueron a 14 muchachos de nuestra marina, me acusaban de que con Fidel estábamos trayendo armas por el Orinoco, que en Brasil estábamos impulsando un movimiento guerrillero y en Bolivia y en Ecuador y todavía nos siguen acusando, me han acusado de antisemita, me han acusado de fascista, de genocida. Allá a España llevaron una acusación contra mí para que me llevarán al tribunal no se dónde internacional de la Haya por genocida, de todo, narcotráfico, que aquí teníamos a Ben Laden decían en alguna ocasión, que Venezuela se ha convertido en el santuario de los grupos guerrilleros colombianos, de los narcotraficantes, que por Venezuela pasan todos los narcotraficantes del mundo con sus aviones, de todo, pero eso viene desde entonces. Cuánto nos costó construir un movimiento político, luego registrarlo, legalizarlo, luego hacer una alianza con distintos otros grupos de la izquierda venezolana, elaborar una estrategia, una propuesta, convencer a la mayoría de nuestro pueblo de la tesis de una Asamblea Constituyente, un proyecto nacional de desarrollo y luego ganar las elecciones, cuando aquí todos los poderes estaban controlados por el pacto de Punto Fijo. Cuando nosotros ganamos las elecciones el Consejo Electoral estaba controlado totalmente por los dos partidos que controlaron a Venezuela durante medio siglo: Acción Democrática y Copei, no teníamos ni testigos en las mesas, no teníamos dinero, pero una avalancha de pueblo, pasó lo que pasó con Evo ¿cómo le roban? Yo siempre decía al pueblo y a mis compañeros: Mira tenemos que ganar por not cout porque sino ganamos por not cout nos roban la pelea ¿cómo roban la pelea al que le da el not cout al otro? Llévenselo dormido pues en camilla, es imposible que te roen la pelea, hay que ganar por not cout y ganamos por not cout y hemos ganado por 10 not cout ya, como Evo ganó por not cout. Ahora, sólo apuntando al poder, valga la redundancia, pudiéramos comenzar a transformar el mundo, no lo vamos hacer sólo a través de... ni que hiciéramos este foro y 100 foros como este todos los días, el foro es parte de esa lucha, ya lo dije, la primera idea, es imprescindible el Foro Social Mundial, es imprescindible los foros sociales continentales, son imprescindible los foros sociales nacionales, es imprescindible el debate pues, el trabajo, las ideas, la batalla de todos los días, la construcción de la alternativa en el papel, en la idea, en el debate, pero a eso tenemos que acompañarlo necesariamente de una estrategia hacia el poder, sino no tendría sentido. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sino bueno pudiéramos pasar 500 años debatiendo y haciendo papeles y libros y hablando, no, de aquí nosotros tenemos que salir, bueno yo salgo a Palacio ahorita estoy revisando 5, 6 cosas, a estudiar unos decretos, estamos preparando el acto que tenemos para entregarle recursos financieros a las mesas de agua, a los comité de tierra urbana, estamos dándole poder al pueblo ¿cuándo la derecha hace eso? Jamás. Hoy inaugurábamos hasta 100 centros de diagnóstico integral, salas de rehabilitación integral con el apoyo de Cuba y los médicos cubanos y mañana vamos a activar 12 empresas estatales, no capitalistas, no, empresas que ya desde su nacimiento están ubicadas en un espacio intermedio, entre el capitalismo y el socialismo, apuntando al socialismos, es decir vamos hacer una nueva siderúrgica, unas empresas de aluminio, una empresa de pulpa de papel, pero con los trabajadores como punta de lanza de esas empresas, no un estado capitalista que explota a los trabajadores tal cual una empresa privada y yo creo que eso fue uno de los más grandes errores en los que derivó en la última etapa la extinta Unión Soviética, no la Unión Soviética de Lennin, la última, la última etapa, opresión igual, negación de la libertad, una degeneración, así lo creo. Bueno, entonces eso no se pudiera hacer sino desde el gobierno y desde el poder, dentro tres semanas, cuatros semanas nosotros vamos hacer un acto, vamos a izar la bandera nacional en 32 campos petroleros que estaban en manos de las transnacionales, los hemos recuperado y ahora ahí estará la bandera venezolana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y fíjense una cosa, esa gente no pagaba impuestos y ese tema yo, permítanme sugerir que habría que incluirlo en el debate del foro, no lo oí, el de la deuda externa es muy importante, pero tiene otras complicaciones que también hay que reconocerlas, hay un tema que yo creo que pudiera tener más peso para algunos países que la propia deuda externa, desde el punto de vista de que entrándole a ese tema, recuperando el manejo estratégico de nuestros recursos naturales, pudiéramos tener mayor cantidad de recursos en el corto plazo que incluso dejando de pagar la deuda externa o logrando la condonación de la deuda externa. Les voy a decir algo, sólo por recuperar el manejo de los campos petroleros venezolanos y por lograr que las transnacionales paguen los impuestos que tienen que pagar, nosotros estamos recuperando miles de millones de dólares al año ¿hacia dónde los estamos dirigiendo? Salvando los ríos, los lagos, llevando agua potable a los barrios, a los pueblos, la salud, la educación. Cuando nosotros llegamos al gobierno el presupuesto de la educación en Venezuela no llegaba al 3% del producto interno bruto, hoy estamos por encima del 8% del PIB, ahora eso no se puede hacer nada de eso sino ocupamos aunque sea algunos espacios del gobierno y del poder, por eso yo sugeriría que ese tema, la cuestión del poder se debata en estos foros, creo que es imprescindible elaborar estrategias de poder en una ofensiva mundial, ahora lo que en América Latina está ocurriendo, bueno, fíjense ustedes hace cinco años Venezuela se quedó solita allá en la cumbre de Quebec, hubo una guerra del gas ¿tú estabas allá? Una guerra, yo trague mucho gas porque yo bajé del hotel a tratar de evitar que atropellaran a unos periodistas, habían unos brasileños, unos venezolanos y yo vi desde mi habitación, desde la ventana que los estaban atropellando la policía y bajé, bueno allí nos echaron mucho gas y el muro aquel. Pero Venezuela se quedó sola en este continente porque Cuba no estaba en la cumbre llamada de las Américas contra el ALCA, pasaron cinco años, Mar del Plata, no pudo el mismísimo diablo que estaba presente allí, con toda la presión, el presidente Bush no pudieron imponer el cronograma para tratar de resucitar el ALCA y yo si estoy seguro que el ALCA quedó enterrado en Mar del Plata, el ALCA. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Claro, entonces ellos cambiaron de estrategia y han puesto en marcha lo que yo llamo los Alquitas, los TLC con un país, con el otro, con el otro, etc., hace poco firmaron uno con Perú y están presionando y presionando para firmar con otros países, yo de todos modos creo que aun cuando algunos países firmen esos TLC no van a poder, no van a poder aplicarlo, acaso que los pueblos están muertos pues, acaso que los campesinos y los indígenas y los estudiantes están muertos, cuando empiece el impacto... miren hay un informe del propio banco mundial que dice que los países que acepten las imposiciones de los Estados Unidos en estos llamados TLC bilaterales, un detalle que recuerdo es el precio de los medicamentos, se dispararían cerca de 200% los precios de los medicamentos, que es lo que pudiera ocurrir en el Perú, por ejemplo, que ha firmado el TLC con los Estados Unidos, ya veremos que pasa o lo que dicen muchos campesinos en Colombia y hay una presión inaudita, ya han renunciado varios negociadores y en algunos gobiernos se está tomando conciencia del peligro. Ustedes saben que a los gringos a ellos no les gusta ¿cómo se llaman? los cuartos traseros del pollo y ellos los botan como desecho, bueno quieren invadirnos con esos desechos, a precios muy bajos por supuesto porque ellos allá lo botan, no lo consumen, si logran aprobar eso va a comenzar a quebrar no se cuántos pequeños granjeros que crían pollos en todos estos países, ah, pero y las respuestas cuáles van hacer, esa gente se va a quedar en silencio, van aceptar aquello, yo estoy seguro que no, ya veremos, ya veremos que pasa. Pero esa propuesta del ALCA y los Alquitas es inviable, el imperio norteamericano no podrá ni aun cuando la firmen algunos gobiernos no podrán aplicarla, yo estoy seguro que los pueblos no lo van a permitir, porque los pueblos han tomado conciencia, los pueblos se levantan. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La cuestión del poder, vean ustedes si no estuviera Lula allí, sino estuviera Kirshner allí, si no estuviera Tabaré allí, bueno, Venezuela se hubiera quedado sola otra vez, no hubiésemos podido detener la avalancha imperialista, pero fue que nos pusimos... ustedes a lo mejor no vieron la... no eso no se trasmitió, yo hablé de ¿cómo se llama esto, los espadachines estos? Los Mosqueteros: Kirshner, Lula, Tabaré y este servidor fuimos como mosqueteros ahí en defensa bueno de los intereses de nuestros pueblos y la presión que desató personalmente mister danger, después se cansó y se fue con rabo entre las piernas, calladito se fue, cuando vio que estaba ante una derrota se fue calladito ni siquiera se despidió y dejó al otro, al segundo igual ¡Bueno! Y presionaron y otros gobiernos presionando al final no pudieron, no pudieran imponer la fórmula del ALCA. Cuestión, cuestión de que los movimientos, los movimientos sociales y movimientos políticos y líderes políticos comprometidos, líderes sociales vayamos ocupando espacios en los poderes locales, los poderes regionales y los poderes nacionales yo creo que, repito, debemos articular una estrategia de poder hacia el poder. Estaba recordando hace poco, siempre recuerdo al Che, uno carga al Che por ahí todos los días pero ahorita estaban, estaba por ahí o por ahí tienen ustedes una camiseta con el rostro imbatible del Che y se me ocurrió una frase, una frase con el permiso del Che. Cuando el Che se fue a tomar el fusil esta pensando en una estrategia de poderes, estaba activando una estrategia de poder, bueno, no se dio, no fue viable y el Che lanzó aquella frase “Hay que crear uno, dos, tres, Vietnams en América Latina” refiriéndose bueno al enfrentamiento con el imperio y al ejemplo de un gobierno y un pueblo capaces de resistir la arremetida imperialista y mantener su independencia. Hoy con las diferencias de tiempo, de espacio y de connotaciones me atrevo a lanzar una frase: Tenemos que crear una, dos, tres Bolivias en América Latina, en el Caribe, en el mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es imprescindible, es imprescindible yo recuerdo las conversaciones con Evo, con Evo y bueno haciendo revisiones, oyéndole sus apreciaciones la constituyente y todo esto y ahora cuando nos vimos allá que le pusieron su banda nos dimos un abrazo y me decía el Evo “Parece mentira Chávez, lo logramos” él... sí él andaba por el mundo incluso diciendo “Todavía no quiero creerlo” aquí yo le dije pues velo creyendo y le di la espada, la replica de la espada de Bolívar, velo creyendo eres presidente de Bolivia y vaya qué presidente ¡Viva Evo! Asistentes ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez Bueno, les dije que no iba a abusar de ustedes y del tiempo son las diez de la noche casi, ustedes han estado trabajando muchísimo todos estos días. Bueno, pero prometí hablar de tres líneas ¿verdad? Como tres ideas allí lanzarlas, están muy relaciones la primera digamos que revisando es la opinión pública la importancia del debate, del foro, de la difusión de las ideas, ir amasando las ideas, las propuestas, la propuesta o las propuestas alternativas. La segunda, estrategia de poder en paralelo eso tiene que ser simultáneo, la una alimenta a la otra y la otra alimenta a la una y la tercera es que en paralelo mientras tanto igual desde los espacios de gobierno o de poder, de poder político ¿no? o de poder económico, de poder popular que vayamos construyendo. Yo creo que en esos espacios tenemos que hacer un esfuerzo sobre humano que requiere mucha creatividad para ir ahí construyendo ese nuevo mundo porque no es mañana es ahora, ese nuevo mundo necesario como ahora he oído una consigna que ustedes le agregaron no sé quién le agregó “Otro mundo es posible ¡Ya!” no mañana si no ahora. Creo que es necesario ir pensando y articulando y construyendo espacios de ese mundo nuevo necesario, posible además eso yo creo que eso reivindica mucho, estimula mucho que nos demos cuenta de que sí es posible, que lo veamos, que lo veamos que es posible ir transformando y como todo de manera progresiva, hacia ese otro mundo mejor y distinto. En tal sentido, nuestro gobierno además de los esfuerzos que estamos haciendo aquí dentro del país, ustedes seguramente se habrán enterado y estarán enterados de algunos de esos esfuerzos en lo político estamos avanzando en la construcción de una democracia participativa. La democracia representativa es una trampa, la democracia representativa indefectiblemente termina siendo un sistema de gobierno de las elites ¡Siempre! Comience como comience, pudiera comenzar incluso con un acto revolucionario pero va a terminar, si se queda ella como representativa solamente, va a terminar siendo un gobierno elitesco, no tiene otro camino es como una, como una... ¿cómo se llama? Una parábola, inevitable aquí estamos empujando duro, duro, duro para construir una democracia participativa ¡Claro! Sin negar la representativa, sin negar la representativa pero acompañándola de un componente cada vez más fuerte de democracia participativa. Todos estos elementos de poder popular que se están conformando desde abajo, desde abajo por iniciativas populares, orientaciones del gobierno, de la revolución, estas mesas técnicas de agua, los comités de tierra urbana hoy hablábamos un poco en el Aló Presidente de esto. Los comités de salud, los comités de tierra rural, los comités campesinos, etcétera. Son espacios... los concejos comunales y muchos de ellos entonces los vamos institucionalizando a través de nuevas leyes, leyes revolucionarias, leyes revolucionarias para irle transfiero poder al pueblo, poder, poder político a través de asambleas populares, poder económico a través del manejo de recursos económicos para solucionar sus problemas más graves, más urgentes, sus necesidades, etcétera. En lo económico haciendo un esfuerzo grande también para diversificar la economía, hacer una economía humanista, ir saliendo del capitalismo rumbo al socialismo en lo social, bueno, todo este esfuerzo de la educación, de la salud, del trabajo digno, de la seguridad social, la vivienda, el agua, etcétera. Elevando el nivel de vida integral del país progresivamente. Ahora en el plano internacional, nosotros hemos puesto algunas... en el mapa, en la mesa algunas propuestas que yo creo que los movimientos sociales al menos de América Latina y del Caribe pudieran irse incorporando progresivamente y de esta manera podemos ir construyendo espacios del trabajo conjunto, de cooperación. Cuba y Venezuela estamos avanzando bastante en el marco de la Alternativa Bolivariana para la América “El ALBA” en distintos frentes de batalla, yo debo ir -lo dije ayer- debo ir a La Habana en las próximas horas dije, ya salió la prensa diciendo por ahí alguien que me fui esta madrugada y ayer y que regresé anoche en secreto. No, no me he ido pero voy a ir pronto a La Habana, voy a ir en las próximas horas y vamos a revisar una vez más, bueno, el trabajo que estamos haciendo de integración. Pero... claro, esa es la integración al más alto nivel Cuba y Venezuela porque hay una máxima voluntad política, dos gobiernos que no tenemos amarres de ningún tipo. Ahora... y además tenemos la voluntad puesta completa, con otros gobiernos estamos avanzando también, hemos puesto por ejemplo, decía, en el tablero de América Latina, del Caribe el tema de Telesur, Telesur está en una primera etapa no sé si ustedes han tenido oportunidad de mirar algunas imágenes de Telesur y bueno con muchas limitaciones entre otras sale sólo por satélite, hasta ahora, pero muchas emisoras comunitarias de América Latina y del Caribe pudieran y algunas ya están enganchadas con Telesur, ese es un ejemplo nada más, de cómo Telesur no puede ser sólo un canal apoyado por un conjunto de gobierno, en este caso Cuba, Uruguay, Argentina y Venezuela hasta ahora, en Brasilia por ejemplo se ve Telesur porque hay una televisora comunitaria que se engancha en la imagen con Beto, Beto Almeida, en la Habana también, hay algunas televisoras que bajan la señal abierta, el canal 8 por ejemplo, baja los noticieros de Telesur varias veces al día en las noches y el proyecto va bien, va bien, ya Telesur está cogiendo cuerpo así lo creo y un perfil propio, que no es para nada CNN, no, no, es una televisora con nuestro propio rostro y muy libre de decir lo que haya que decir noticieros, muchas, cómo se llama, cultura, nuestras propias raíces, documentales, históricos, yo me he enterado de cosas que no sabia viendo Telesur, sobre todo en las madrugadas, está 24 horas al día transmitiendo, películas, estaban pasando hace poco un documental sobre México y la revolución mexicana, otro sobre el golpe contra Allende, los desaparecidos en el Cono Sur, están pasando películas, documentales muy ilustrativo, bien, esa es una propuesta a la cual los movimientos sociales pudieran conectarse, como ya algunos han comenzado a conectarse y además tener voz allí porque esa no es la voz de los gobiernos, desde Washington han dicho que es un canal de Chávez, pero no mentira, mentira, queremos que sea cada día más la voz de los pueblos, eso es necesario conectarse de muchas maneras con Telesur, con los corresponsales que ya tenemos hasta en Washington hay un corresponsal, en Haití hay corresponsalías de Telesur, en Brasilia, en Buenos Aires, Montevideo, en Bogotá, creo que en algún de Centroamérica, en fin eso se va instalando, ese es un tema muy importante además para ir trabajando las dos ideas anteriores, la difusión, la agenda, los temas y la estrategia de poder también, otra propuesta que los pueblos casi no conocen y que Venezuela a puesto a rodar, es la idea de Petroamerica, Petroamerica, que tiene varios frentes Petrocaribe fue la primera, hemos firmado Petrocaribe con trece países caribeños, sobre todo el Caribe oriental, incluso hemos dicho que Haití debe incorporarse, sobre todo ahora después de las elecciones que van a ser en los próximos días, ojalá que los gringos no la sigan saboteando, porque como no les gusta a los gringos las perspectiva electoral de los que pudieran ganar entonces están tratando de que no haya elecciones, a mister danger le están saliendo todas las cosas al revés fíjense las elecciones en Palestina, las mismas elecciones en Iraq, el juicio que le están haciendo a Saddam Hussein renuncio el juez, ayer como que hubo un lío y el juez mando a sacar a Saddam de la sala y se armó una trifulca ahí, así que ese juicio a lo mejor no termina en nada, en Haití está pasando algo parecido, los candidatos de mister Bush, no van pal baile y yo creo que eso va a seguir pasando en América Latina, los candidatos del imperialismo están, pareciera que con un bacalao encima, entonces queremos que Haití se incorpore también a Petrocaribe ¿qué es Petrocaribe? Los pueblos deben saberlo, porque el beneficio debe ser para los pueblos, para los pueblos, debe traducirse en programa sociales, así lo hemos dicho, en las reuniones de presidentes, hicimos una en Jamaica vino Fidel estaba por supuesto Paterson y los primeros ministros de casi todo el Caribe, el presidente dominicano, nosotros estamos suministrando petróleo, combustibles, con un descuento bastante alto que llega hasta el 40 por ciento del precio, para aliviar el peso del precio del petróleo sobre estos países hermanos y ese 40 por ciento de descuento, se convierte en un mecanismo de financiamiento que nos pueden pagar con bienes y servicios, cubanos están pagando con servicios de salud, educación y muchas otras cosas, nos está cancelando el equivalente, el equivalente, incluso hemos enviado a algunos países del Caribe instalaciones, estamos construyendo que sin un pequeño terminal, un pequeño deposito, hay algunos países que han estado explotados por las trasnacionales y los llamados traiders, que compran un barco de petróleo aquí en Venezuela o de gasolina a 40 dólares el barril y van y lo venden en San Vicente al doble y están especulando con la intermediación, queremos venderle directo de gobierno a gobierno, para que eso se traduzca en beneficio para los sectores más necesitados de esos países, esa es una propuesta que también se está extendiendo ahora a Suramérica, Argentina por ejemplo le estamos suministrando combustible, pero nos están pagando el equivalente con vacas preñadas, vaquillonas preñadas, esta semana, creo que mañana sale un barco, otro barco cargado de vaquillas preñadas, desde el puerto de Buenos Aires, para los Andes venezolanos y ahí se lo damos a crédito a nuestros pequeños productores, unas vacas que producen mucha leche, va bien experimento, también de Uruguay estamos trayendo vaquillones preñadas y ese es un pago por gasolina y combustible para Uruguay, esto rompe con el capitalismo, es el ALBA, eso es el ALBA, la alternativa bolivariana para la América. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Incluso fíjense lo que hemos inventado, hemos inventado lo siguiente, un país determinado como Bolivia, ahora le vamos a mandar a Evo combustible, todo lo que está importando Bolivia que son las grandes contradicciones del capitalismo, Bolivia con tanta energía que tiene importa combustible, fíjate, lo mismo pasa con Ecuador, Ecuador llegó a ser de la Opep, tiene mucho petróleo, exporta petróleo crudo e importa gasolina, ese es el colonialismo económico, nosotros tenemos que ayudar a mi me están acusando aquí todos los días por radio, televisión, prensa escrita de que yo estoy regalando a Venezuela, quién, la oligarquía venezolana, para tratar de confundir al pueblo, no me importa, yo confío en la sabiduría del pueblo venezolano, que es un pueblo solidario además, un pueblo solidario, un pueblo noble. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, fíjense esto que hemos diseñado y yo quisiera que los movimientos sociales se incorporen, hay movimientos ya incorporados por ejemplo el movimiento de los sin tierra, con ellos firmamos un acuerdo, el único gobierno que ha firmado un convenio con los sin tierra es el gobierno venezolano, pero nosotros estamos dispuestos a firmar convenios con movimientos sociales para trabajar juntos, los sin tierra por ejemplo nos están ayudando, capacitando campesinos nuestros, se han venido para acá, están trabajando con las semillas, las semillas naturales, autóctonas, hemos hecho unos núcleos endógenos. Bueno este ejemplo voy a poner: Nosotros le mandamos a Evo, por ejemplo, combustible, ya sacamos la cuenta eso sale al año como 150 millones de dólares lo que necesita Evo, no nos van a pagar un centavo, pero no es regalo tampoco, nos van a dar lo equivalente ¿en qué? en soya –pero no transgénica- ahí vienen las condiciones y soya además de los pequeños productores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No de las transnacionales, no, y entonces vienen los negocios, el intercambio de gobierno a gobierno sin intermediarios, de esos 150 millones de dólares pónganle ustedes que cada... esto lo divido entre 10 da 15, son como 12 millones de dólares al mes que Bolivia tendría que pagarnos, no, no nos paguen dólares, esos dólares Bolivia puede usarlos más bien para darle crédito a los productores de soya o de pollo para que levanten la producción y con parte de esa producción nos van a dar el equivalente, lo mismo estamos haciendo en Uruguay. En Uruguay nos van a mandar cemento, un cemento muy bueno que aquí nos hace falta, aquí estamos construyendo tantas cosas que se acabó la arena, la piedra y el cemento, no es que se acabó la producción no llega a suplir la demanda. Estamos construyendo viviendas, escuelas, hospitales, centros médicos, carreteras, autopistas, puentes, etc., y llegamos al tope de la producción, entonces le dije a Tabaré mándame cemento del que tiene allá ANCAP una empresa del estado, que la salvó el pueblo uruguayo de las privatizaciones, porque ese pueblo tiene mucha conciencia el pueblo uruguayo. Bueno ahora los movimientos sociales, nosotros queremos que se vayan incorporando cada día más a estos proyectos que es la construcción de la alternativa, allá en Uruguay unas empresas recuperadas por los trabajadores, hay una empresa de esto de tenería de cuero, otra empresa de caucho y otra de vidrio, de cosas de vidrio, esas empresas estaban arrasadas por el neoliberalismo, las privatizaciones, los trabajadores uruguayos las recuperaron hace tiempo, ahora que llegó Tabaré al gobierno estamos trabajando con el gobierno y con esos trabajadores que aquí han venido, ya hemos hecho aquí la primera reunión internacional de empresas recuperadas y vinieron trabajadores que tienen empresas recuperadas de ¿cuántos países, no recuerdas tú Maximilan? Hasta de México vinieron- se te olvidó- bueno creo que como 12 países vinieron, de Colombia, de Argentina, empresas recuperas y yo le digo a los presidentes, a Kirshner, a Lula, a Tabaré a otros presidentes: Miren nosotros queremos ayudar a esos trabajadores, porque allá no tienen quien les de préstamos, nosotros queremos darles crédito, hemos abierto oficinas de nuestro Banco de Desarrollo Económico y Social en... la última que abrimos fue en La Paz, el día que tomó Evo abrimos una oficina, allí está nuestro banco dispuesto a darle crédito a los pequeños productores, también Montevideo abrimos una oficina del Banco Industrial de Venezuela, banco del estado para dar crédito a muy bajos intereses a ¿quiénes? A los pequeños productores para que levanten la economía. Ahora nos encantaría darles créditos por ejemplo a trabajadores de los barios de pie allá en Buenos Aires o a lo movimientos indígenas, micro créditos, miren nosotros el año pasado dimos en micro créditos sin intereses, esta idea me la traje una vez de Teherán conversando con el presidente Jatami me di cuenta, una revolución islámica, el Islam prohíbe el cobro de intereses, ellos no cobran intereses, yo me traje la idea, dije: Yo voy a inventar una cosa en Venezuela, aquí me dijeron loco los economistas, los chicago boy, me importa un bledo que me digan loco, díganme lo que me digan no me importa nada. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hicimos una ley de micro finanzas que autoriza a los bancos nuestros a dar crédito sin intereses ¿a quiénes? A los más pobres, discapacitados, muchas mujeres pobres, la pobreza tiene cara de mujer por eso yo amo a las mujeres, las respeto infinitamente cada día más, porque las mujeres aguantan con más fuerza el peso de la miseria, el peso de la pobreza, es verdad, yo recuerdo a mi abuela y sus lágrimas, a mi madre y a cuántas mujeres que veo todos los días, algunas de 90 años, otras de 15, otras de 20 ya con 3 muchachos, a veces sin marido, cuántas Fantinas pues para recordar de nuevo al gran Víctor Hugo, cuántas Fantinas. Entonces, sobre todo a las mujeres, micro créditos, hemos hecho el Banco de la Mujer, aquí tenemos el Banco de la Mujer, tenemos otro Banco del Pueblo, tenemos un fondo de micro finanzas, a través de esas instituciones del fondo de micro finanzas, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo el año pasado dimos, a ver si recuerdo la cifra exacta, fueron 500 millones de dólares, sobre todo a través del Ministerio de Economía Popular, 500 millones de dólares en créditos sin intereses y miren como la gente responde, el pobre es buena paga, no se roba los reales, ni se los embolsilla, ni se va a beber aguardiente, están trabajando en el cacao, en el café, sembrando, mujeres haciendo ropa, haciendo franelas, haciendo comida, trabajando mucho, capacitándose, bueno elevando poco a poco su nivel de vida. Aquí tenemos una tesis, cada día con más fuerza la defendemos y la empujamos, si queremos acabar con la pobreza de verdad debemos darle poder a los pobres, porque ellos acabarán con la pobreza, no es el gobierno el que va a decretar que se acabó la pobreza, son los pobres y el primer poder es el del conocimiento, el conocimiento, la educación, la alfabetización. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Venezuela como ustedes saben fue declarada el 28 de octubre pasado territorio libre de analfabetismo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hay siempre un remanente. Pero según las normas de Unesco el porcentaje por debajo de un 3% es libre de analfabetismo, claro que hay que buscar hasta el último reducto, ahora estamos luchando contra el analfabetismo funcional, estudiando, todo el mundo a estudiar: computación, historia, geografía; hemos repartido millones de libros gratuitos, hay abuelos estudiando por todos lados, niños, hicimos el Plan Simoncito para los niños desde 0 a 6 años, todos los niños deben tener educación preescolar, que no es preescolar, ya es la escuela, es la educación inicial, no es preescolar para que vayan sólo ahí a que los cuiden como si fueran unos pollitos. No, tiene que ser producto de un plan, con pedagogos, esa es la edad fundamental para el ser humano, el niño, esa edad es fundamental lo sabemos todos. Bueno, en fin. Vuelvo aquí para continuar poniendo ejemplos de estos proyectos que ya están en macha, impulsados por nuestro gobierno, con otros gobiernos, con otros movimientos y en los cuales nosotros queremos, aspiramos que se vayan incorporando, repito, movimientos sociales. Petrosur, hablaba de Petrosur, de esa manera pudiéramos ir construyendo esos espacios de solidaridad, de intercambio, y mejorando el nivel de vida que es fundamental, saliendo de la miseria, del desempleo, del atraso, de la pobreza. El Banco del Sur, esta es otra propuesta que tenemos hace varios años y ya la última reunión que hicimos Lula, Kirchner y yo en Brasilia, decidimos nombrar una comisión técnica para que evalúe. Estas propuestas hasta hace 3, 4 años se reían de mí, en esas reuniones de Presidente yo sabía que se reían en silencio, ahí viene Chávez otra vez con sus locuras, que su Petrosur, siete años proponiendo Petrosur. ¡Ah! Eso es una locura... Nadie hacía caso, en más de una ocasión yo me molestaba y decía, bueno, yo he hecho unas propuestas, ¿nadie va a responder? Nadie respondía nada, un diálogo de sordos, era un canto al neoliberalismo, ahora no, ahora ya entramos en la discusión de los temas, yo, por ejemplo digo, ese es un tema que ustedes además, los movimientos sociales, yo pido apoyo, porque los movimientos sociales, claro, tenemos nosotros la responsabilidad de explicárselos a ustedes, de difundir estas propuestas. ¿Para qué? Para que ustedes las conozcan y las apoyen allá en sus países, porque si nadie las conoce caemos en el mismo tema. Miren, los Bancos Centrales de casi todos nuestros países han sido controlados por el imperio, esa tesis de la autonomía de los Bancos Centrales, incluso yo llegué a defenderla cuando era candidato presidencial, y en el primer año de gobierno y quedó en nuestra Constitución la autonomía del Banco Central, eso es una trampa, porque entonces los Bancos Centrales se declaran autónomos de nuestros gobiernos, pero no autónomos del Fondo Monetario Internacional, ni autónomos del Consenso de Washington, ni de no sé cuántos protocolos que han firmado en el mundo del capitalismo. ¿Dónde tenía el Banco Central de Venezuela todas las reservas venezolanas colocadas? En los Bancos de Estados Unidos, vayan a ver, hoy no queda un dólar en los Bancos de Estados Unidos, los mandamos a otros Bancos del mundo, nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por eso decía que en la economía además del tema de la deuda hay otros temas que son vitales como el de la deuda, porque se trata de que necesitamos recursos para incrementar la inversión, para el desarrollo social, para el ambiente, recuperar el ambiente, la inversión productiva de nuestros países, no podemos seguir dependiendo de que nos preste el Fondo Monetario, préstamos que vienen envenenados, condicionados y nos quitan la libertad política, o que nos preste el Banco no sé donde o el Banco Mundial. No todas las deudas son negativas, bueno, en lo personal cuántas veces uno no se endeudó, préstamo 100 bolos, uno iba a veces a quitar prestado para algo que necesitaba ¿no? Siempre y cuando se justifique la deuda y no te impongan condiciones leoninas pues. Nosotros estamos comprándole a Argentina bonos, pero jamás le debemos nada, ni impuesto, ni una sola condición al gobierno argentino, ya le hemos comprado casi 2 mil millones de dólares de unos bonos que ellos están emitiendo, ¿para? Bueno, para no quitarle prestado al Fondo Monetario, ni al Banco Mundial, es una estrategia que el presidente Kirchner ha diseñado, y nosotros estamos acompañándolo, y bueno, nos pagarán esa deuda de manera progresiva, sin condicionamiento de ningún tipo. Pero decía que hay otros temas de la agenda económica mundial que es importante, en mi criterio, que aquí se debatan, como el que ya señalé de la recuperación, del manejo de nuestros recursos estratégicos, y como éste de las finanzas internacionales. Fíjense una cosa, una vez me decía un banquero en Estados Unidos, él llegó a hablar conmigo y me dijo, Presidente usted hizo algo extraordinario en lo político: la Constituyente. Ahora haga algo en lo económico. Y le dije, bueno, ¿cuál es la propuesta suya? Él lo que quería es que nosotros, Venezuela, fíjense cómo se maneja el capitalismo, le depositáramos en su Banco las Barras de Oro, Venezuela tiene todavía Barras de Oro aquí en el Banco Central, y hay unas que las mandaron para Inglaterra hace años atrás, él me dijo, no, no, usted lo que tiene que lograr que el Banco Central deposite en mi Banco las Barras de Oro de las reservas de Venezuela, unos 5 mil millones de dólares, y a cambio yo le consigo, en ese tiempo nosotros no teníamos dinero, no temíamos dinero, estábamos hasta aquí, yo a cambio le consigo dinero fresco, unos 2 mil millones de dólares. Por supuesto que yo no acepté aquella propuesta, pero fíjense ustedes, es decir, se maneja así las finanzas de los países, se ha manejado así, a espaldas, eso no lo sabe nadie, yo lo he podido hacer y si me hubiera querido robar 100 millones de dólares, bueno, igual me los robo y le digo a él, me guardas 100 por ahí para mí en una cuenta secreta, también se han manejado así muchas veces estos países, negocios con el dinero de todos y sin consultar con nadie, dictadura de las élites. Ahora, así como Venezuela en una ocasión hace varios años mandó no sé cuántas Barras de Oro para Inglaterra; así como yo he podido aceptar la propuesta de este banquero, y seguro que más de un gobierno lo ha hecho, yo le propongo a mis colegas de Suramérica que hagamos un Banco Suramericano, Latinoamericano, y que coloquemos una parte de nuestras reservas en ese Banco, y con esas reservas ese Banco podrá hacer operaciones financieras, aquí seguramente hay más de un economista y hay gente que ha estudiado la economía, y sabe más que yo de esto; ese es un tema que si este Foro lo agarra, si los movimientos sociales lo agarran, miren, porque eso nos va a permitir el mayor grado de independencia económica. Y por otra parte fíjense el ejemplo que les voy a poner, las reservas internacionales aquí en Venezuela no se podían tocar, en una ocasión hablando del Oro yo fui al Banco Central y me metí en los sótanos, fui a visitar el Banco, comenzando el gobierno, y entonces vi las Barras de Oro, quería tocar una. No, no la toque. No le va a pasar nada. No se pueden tocar, y yo quería mostrarle a los venezolanos una Barra de Oro, en el Aló Presidente que uno muestra cosas y canta y habla, yo quería decirle a Venezuela, mire esta es una Barra de Oro, esto es oro que está... porque mucha gente no sabe qué es eso del oro en las reservas, la mayoría no sabe, y así es que manipulan a nuestros pueblos, decía Simón Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza...” Y es verdad. “La educación es fundamental para la liberación...” Es Paulo Freire, la tesis de Simón Rodríguez, de Paulo Freires: “Educación para la liberación...” La educación es un hecho político, no es un hecho pedagógico solamente, es un hecho político. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora fíjense, voy al ejemplo, Venezuela y sus reservas, un Banco Central que era autónomo, es autónomo, sólo que ahora está dirigido por gente consciente, antes estaban ahí los neoliberales, y se negaban a nada: no, eso no es posible, no, Presidente, es no es posible, tal. ¿qué pasó ahora? Fíjese lo que hicimos el año pasado, las reservas del país comenzaron a subir, bueno, no sólo por el precio del petróleo sin por la administración que estamos haciendo, y el control de cambio que decretamos, porque eso es otra cosa, las oligarquías de nuestros países... ¡Ah! Ellos quieren libertad de cambio y los capitales golondrinos que van y vienen, que ya quebraron a muchas economías, en el Asia, la crisis del Asia, la crisis de México, la de Argentina, la de Brasil, los capitales golondrinos, y los capitalistas criollos de cada país, vienen los trabajadores venezolanos, sacan el petróleo, el hierro, el acero, el cacao y lo vendemos, vienen los dólares, esos dólares van al Banco Central, y luego los trabajadores apenas reciben el salario, y luego la oligarquía financiera criolla que tiene muchos bolívares, y tiene Bancos, compran los dólares cuando había control de cambio, y de esa manera se llevan los dólares y los colocan en cuentas en el exterior por millones, por miles de millones, y luego además apátridas como son las oligarquías, comienzan a jugar a la devaluación, comienzan lo que llaman los ataques especulativos contra la moneda, muchas veces incluso aquí una vez comenzamos a poner bombas unas mafias para generar un estado de caos, empiezan a correr rumores por la prensa de que va a quebrar el país, de que la Banca está quebrando, y entonces viene la devaluación, es lo que llaman la crónica de una muerte anunciada. Después que el gobierno devalúa entonces los muy no digo la palabra porque estamos transmitiendo, los muy apátridas traen los dólares, los venden y se ganan miles de millones de bolívares porque ahora un dólar aquí vale mucho más que cuando ellos lo sacaron del país. Ese es un juego perverso, que ha quebrado tanto o más que la deuda externa, a las economías de estos países y los sigue quebrando, en Venezuela no, aquí hay control de cambio, aquí para comprar un dólar tienes que venir a decirme para qué lo vas a usar, si vas a importar algo o es que vas a viajar a tal parte. En los primeros años de mi gobierno se fueron del país 30 mil millones de dólares así, capitales golondrinos, no para pagar deudas de empresas, ni para viajes, ni para importar comida o bienes y servicios. No, no, capitales que se fugaron, y de esa manera las reservas internacionales nunca crecían, cómo van a crecer, tú le echas a este baso de agua por aquí un chorro y por aquí se va. Ahora no, las reservas nuestras han crecido. ¡Ah! Pero sin embargo había la tesis aquí capitalista de que las reservas internacionales no se podían tocar, eso era como un tótem, como el Oro, empezamos a dar la batalla, el debate, la discusión, y bueno, la Asamblea Nacional hizo un cambio en la Ley vieja. ¿Qué hicimos el año pasado? En la Ley se determinó un techo de las reservas, por encima de ese techo esas reservas son excedentarias, y el gobierno puede utilizarlas para inversión social, para desarrollo social y para desarrollo económico. El año pasado solamente tomamos 6 mil millones de dólares de esas reservas, bueno, para impulsar un conjunto de proyectos de salud, de educación, cancelar deudas laborales, la deuda interna, prestaciones sociales, pago de pensiones, homologación de sueldos, escuelas, liceos, aguas, proyectos de saneamiento del Lago de Maracaibo. ¿Cuánto fue que aprobamos ahí Jackeline para el lago? Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farías Un millón doscientos ochenta mil. Presidente Chávez Es decir en dólares, más de 1.000 millones de dólares. Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Jacqueline Farías 600 millones de dólares. Presidente Chávez 600 millones, perdón, sí, corrijo. Sólo para sanear al Lago de Maracaibo de ese dinero, agarramos el 10%, de 6 mil millones agarramos 600 millones, eso es para sanear las cuencas, ahora vamos a sacar todas las tuberías que está allá abajo de petróleo del Lago de Maracaibo, aquí comenzamos a sanear al río Guaire. ¿Cuándo es que nos vamos a bañar ahí? Pronto, ya se está venciendo el plazo, un río que ahí se bañaba Bolívar y está contaminado ahora desde hace un siglo. Sin fin, pongo este ejemplo para evidencias la importancia que tiene, desde mi punto de vista y con todo respeto, que el Foro Social asuma estos temas. Claro estamos nosotros obligados a hacerles llegar más información, más información, ¿por qué? Porque ustedes bien pueden poner ese tema allá en su país respectivo. Y los pueblos de este Continente debemos exigir un Banco del Sur para ser independientes del Fondo Monetario Internacional, de la Banca Mundial, porque supónganse ustedes que Venezuela traiga de sus reservas internacionales colocadas en Bancos europeos, asiáticos, a un Banco de Suramérica, que traigamos –digo yo– por empezar cinco mil millones de dólares; y que Brasil traiga, Brasil tiene más que nosotros, pero pongamos que traiga lo mismo 10 mil millones de dólares y Argentina que traiga tres mil, que se está recuperando ahora, ya van 13 mil; sólo tres países, 13 mil millones de dólares, cuánto pudiéramos hacer nosotros de manera libre y soberana, manejando 13 mil millones de dólares, mucho pudiéramos hacer, comenzaríamos a transitar el camino de la independencia financiera, esa es otra de las propuestas, el Banco del Sur. La Universidad del Sur, la Universidad del Sur, con Evo por ejemplo firmamos un convenio para darle cinco mil becas a jóvenes estudiantes de Bolivia, ya Fidel también ofreció cinco mil becas, ya van 10 mil, porque Bolivia es un país muy pobre y Evo está recibiendo un país bueno... quebrado hermano, no podemos nosotros cruzarnos de brazos. Si aquí en este salón, tuviéramos que poner 100 camas, para que aquí durmieran y aquí comieran muchachos de Bolivia, muchachos de Centroamérica, muchachos y muchachas de los países que requieran, nosotros estamos dispuestos a ayudar para que estudien, para que estudien. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como Cuba lo hace, desde hace mucho tiempo. Ahora mismo hay miles de muchachos venezolanos y de muchos otros países en Cuba, estudiando medicina, deporte, etc. Miles, son miles. Si Cuba lo hace que no tiene petróleo, bueno sí tiene Fidel va para la Opep (Organización de Países Exportadores de Petróleo) ¿tú sabes no? Allá abajo, Fidel consiguió un pozo de petróleo, nadie sabe, es un secreto bien guardado. Cuba tiene algo de petróleo y está incrementando bastante la producción, él consiguió, Fidel consiguió un pozo debajo del Palacio de la Revolución, más nadie lo ha visto sino yo, es un secreto, es un pozo grande. Bueno, Cuba bueno bloqueada, bloqueada, cayó la Unión Soviética y sin embargo Cuba nunca dejó de cooperar con el mundo, ese ejemplo hay que seguirlo, así que nosotros en Venezuela estamos dispuestos a incrementar las becas y los cursos, pueden ser cursos cortos, cursos cortos de... así como los que estamos haciendo aquí; el año pasado nosotros dictamos cursos para 300 mil personas de la llamada Misión Vuelvan Caras que dirige el ministro Elías, cursos para por ejemplo, para hacer ropa, para hacer mesas, para sembrar, para criar, actividades productivas en cooperativas, todo en cooperativas, todo en cooperativas, que es el espacio pre socialista al que me estoy refiriendo, no es la solución individual, es que tienen que trabajar juntos y la propiedad es colectiva; un tractor es de todos, estas 100 hectáreas son de todos, no es de uno; esta máquina para coser es de todos, el producto es de todos, y se reparte por igual, socialismo, socialismo. Ahora, así como estamos haciendo eso y este año ¿Cuándo es que comenzamos Elías el próximo curso? El 17 de febrero vamos a comenzar la nueva etapa de este año de capacitación para 700 mil, para completar 1 millón; bueno igual nosotros podemos, podemos Elías hacer un esfuerzo adicional y que los movimientos sociales de América Latina, del Caribe, y también de Europa y de África, y de Asia, de donde puedan venir, que vengan aquí a estudiar cursos cortos. El idioma bueno, hay que tomarlo en cuenta por supuesto, cursos cortos de capacitación para el trabajo, a través del cooperativismo y bueno ayudarles allá en aquellos países a que se ubiquen en sectores productivos, hasta cursos largos, pregrado, medicina. Nosotros estamos ahora mismo, hemos comenzado un curso porque con Fidel hicimos un compromiso en Sandino, el compromiso de Sandino de formar 200 mil médicos en 10 años, 200 mil médicos entre Cuba y Venezuela, médicos para América Latina, el Caribe, y hasta donde nos alcance pues del mundo; y aquí ya comenzamos con 20 mil el año pasado, y ya estamos haciendo la selección para comenzar con 20 mil más este año, son 20 mil bueno, yo creo que vamos a estar por encima de la meta, le voy a ganar a Fidel, seguro que le voy a ganar, estamos compitiendo a ver quién ayuda más a formar médicos, él siempre nos gana por la experiencia y la férrea voluntad que tiene, que es un ejemplo para todos nosotros, Fidel Castro y Cuba y su gobierno y su pueblo. En fin, que vengan a estudiar medicina, periodismo, economía, economía solidaria, endógena, etc. Relaciones internacionales. Estamos por inaugurar aquí una escuela de algo que es muy importante compañeros, compañeras, la planificación; no ve que el neoliberalismo acabó con las escuelas de planificación, el neoliberalismo dice que no hay que planificar nada, que el mercado se encarga de todo. Aquí estamos construyendo una edificación, por aquí cerca, completa –incluso– con dormitorios; a Evo le dije: Evo, es bueno que selecciones unos 100 jóvenes, gente joven sobre todo, para que vayan a hacer cursos de planificación a esa escuela, que estamos por inaugurar acá para formar cuadros nuestros, para incrementar la capacidad de previsión, de planificación estratégica, planificación bajo presión y distintos métodos de planificación, que son vitales, se trata de construir un país nuevo, un mundo nuevo; cómo que no va a haber necesidad de planificación. En fin, la Universidad del Sur, las misiones, la Misión Milagro por ejemplo. Ayer, han llegado un nuevo grupo de ecuatorianos, compañeros del Ecuador, gente muy pobre. Hay mucha gente que pierde la vista, incluso jóvenes, jóvenes algunos nacen con catarata congénita y a los 12 años si no hay un tratamiento pierden la vista, a veces sin saber por qué, los pobres. Hombres y mujeres. A mi me operaron ambos ojos hace años ya, de terigio, una formación que es muy común por aquí en el trópico, carnosidades que le van tapando el ojo a uno y uno termina que lo que ve es algo borroso pues. La catarata, la catarata. Bueno, en Cuba el año pasado fueron operados 150 mil venezolanos y este año vamos para 200 mil, incluyendo ahora caribeños, centroamericanos; y ya nosotros aquí en Venezuela nos estamos comenzando a equipar y están llegando compañeros de allí del Ecuador, a operarse aquí pues. La catarata lo que es, es la opacidad del cristalino, en media hora con equipos muy modernos, le sacan a la persona el cristalino opaco y le dejan ahí un lente intraocular. Yo he visto gente, hombres, mujeres de 80 años llorando, porque no quieren creerlo, ¡Ay! Yo tenía 40 años que no veía, pensé que iba a morirme sin volver a ver a mi mujer, a mis hijos, el amanecer, la luna; ahora veo, hay que ver lo que es la vista, lo que significa la vista. Esa es una operación, Fidel le puso ese nombre Milagro, Operación Milagro. Queremos extenderla por todo el continente, ya estamos extendiéndola, incluso hemos ofrecido a ciudadanos de los Estados Unidos que necesiten este tipo de apoyo que vengan, los vamos a traer o a Caracas, o a la Habana. La Misión Sucre, de Educación Superior. Bueno, yo no quiero cansarlos, hay muchas otras cosas, pero en resumen, en resumen señores ministros de mi gobierno que me acompañan, también está el general director del Círculo Militar, el general Montero, agradezco mucho su colaboración, director de ésta bella instalación, nuestro Círculo Militar. Montero es compañero de mi promoción, entramos juntos al Ejército el año 71, el 8 de agosto y ahora, General patriota; esa es otra cosa que en Venezuela hemos empujado mucho. Y miren, sobre ese tema también hay que pensar y reflexionar, el tema militar, el tema militar, si estamos pensando en estrategia de poder, indefectiblemente hay que mirar el tema militar. Aquí, ésta Revolución, yo he dicho la Revolución venezolana... y yo se lo avisaba mucho a los gringos, a Mr. Danger cuando comenzamos a darnos cuenta de que estaban preparando un golpe, buscando golpistas; bueno, lanzando campañas mediáticas para derrocar al gobierno, algunas elites políticas del pasado, convocando huelgas, saboteando la economía, etc. Un día yo dije, le dije: Miren, tengan en cuenta, la oligarquía venezolana y los Estados Unidos, que esta Revolución nuestra es pacífica, pero no está desarmada, son dos cosas distintas, esta es una Revolución armada, tiene armas pues para defenderse, no sólo el arma de la conciencia que ya es bastante y el arma de un pueblo, armas, armas de guerra pues; y eso se demostró, se demostró el día del golpe, las armas de mi compañeros, ni una sola arma y eso para honra del Ejército que fundó Bolívar, ni un sólo fusil, a pesar de que el imperio. Aquí había militares estadounidenses, aquí, dirigiendo el golpe, allá tenían un submarino en el Caribe, dentro de las aguas venezolanas, allá tenían un portaviones cerca de Paraguaná, dentro de las aguas venezolanas, tenían copadas las comunicaciones, helicópteros Black Hop aterrizaron en Maiquetía, aviones de transporte de los Estados Unidos, militares estadounidenses aquí en el comando de los golpistas. Más de 100 generales y almirantes traidores, todas las televisoras transmitiendo en vivo el golpe, el mensaje de los golpistas y diciendo, que yo soy un asesino, Chávez mandó a matar y pasando a la gente muriéndose, a la gente que ellos mismos estaban matando con francotiradores, diciendo que era yo que había mandado a matar al pueblo. Un plan bien elaborado, un plan bien elaborado, macabro pero bien elaborado, pero se les revirtió, chocaron contra la conciencia de un pueblo y de los soldados venezolanos, la mayoría que son el pueblo; y a pesar de que dieron la orden, una y no sé cuántas veces de dispararle al pueblo que estaba en la calle, y el pueblo no tenía armas de guerra, el pueblo salió con el pecho afuera y la Constitución en alto y gritando, pidiendo respeto a la democracia y pidiendo el retorno del Presidente que estaba por allá en una isla secuestrado y casi fusilado. Y diciendo: “Abajo la tiranía, fuera los gringos”, dieron una y 100 veces la orden, de que abrieran fuego sobre el pueblo, ni un fusil del Ejército, ni de la Fuerza Armada disparo contra el pueblo; todo lo contrario, detuvieron a los golpistas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y allá fueron a rescatarme, a la isla, evitando que me llevaran, porque me querían hacer algo parecido a lo que le hicieron a Aristide, tenían un avión norteamericano en esa isla, listo para sacarme, pero los compañeros de las Fuerzas Navales, mandaron una fragata y unas patrulleras, rodearon la isla y los paracaidistas se fueron en helicóptero, un escuadrón de paracaidistas a rescatarme y lograron traerme de vuelta; y en menos de 48 horas, este pueblo con sus soldados del pueblo, barrieron una tiranía, una coalición muy poderosa del gobierno de Estados Unidos la oligarquía venezolana, los medios de comunicación venezolano, el capitalismo nacional, la elite política del pasado y más de 100 generales y almirantes; una coalición bien poderosa pero fue barrida por el poder del pueblo, por el poder de un pueblo consciente y con armas. Por eso decía, que el tema militar no podemos nosotros pasarle por un lado, ese tema hay que enfocarlo. Vean ustedes lo que pasó en Bolivia, con Evo hablamos el tema y Evo creo que hizo lo correcto, Evo no cometió el error que yo cometí aquí, quizás lo cometí sobre estimándome porque como soy militar y conozco la Fuerza Armada venezolana, yo respeté la jerarquía; y los jefes militares del 99, ya yo Presidente, 2000 y 2001 eran oficiales más antiguos que yo, la mayoría de los cuales nunca en verdad, en el fondo me reconocieron como Presidente, como Jefe, la mayoría, algunos sí; porque me veían como el Teniente Coronel aquél subalterno de ellos, durante muchos años, se creían superiores; y buena parte de ellos terminó en el golpe, apoyando el golpe. Lo que yo he debido hacer, aquél diciembre Monterito, así le decimos a Montero, Monterito era lo que algunos decían que yo iba a hacer y no lo hice, por confiado, he debido mandar para su casa a tres promociones de la Fuerza Armada y poner a ustedes a comandar la Fuerza Armada. Evo, eso fue lo que él hizo, mandó para su casa a dos promociones. Ahora fíjense la actitud de un general allá, irrespetando al Presidente, irrespetando al pueblo de Bolivia, irrespetando a la majestad del poder legítimo, salió vociferando, se quería lanzar desde una escalera, una cosa... Un energúmeno, pegando gritos, tuvieron que agarrarlo y meterlo en una oficina. Yo llamé luego allá, porque yo le dije a Evo ese día: Evo, métele el ojo con cuidado a la Fuerza Armada. Y evo sabe lo que hace. Entonces en el propio acto un general, no sé cómo se llama, que se cree superior al Presidente, como él ve al Presidente que es un indio, se cree superior al Presidente, y como el Presidente no lo nombró a él jefe militar, se volvió un energúmeno, y sería que quería agredir al Presidente, porque iba para abajo, por la escalera, tuvieron que agarrarlo, pegando gritos; y la esposa del general pegando gritos también. Esa es la élite, es la élite. Yo confío, así lo dije, y lo digo, confío en la lealtad a su pueblo de los militares de Bolivia, y confío en que no se van a prestar al canto de las sirenas del imperio, que ya empezó a cantar. Así que el tema militar nunca lo podemos dejar de lado, si se trata de la estrategia de poder a la que me estoy refiriendo. Necesitamos unos militares que más nunca repitan las atrocidades que aquí en América Latina se cometieron, militares que actuaron como si fueran ejércitos de ocupación, sólo que en su propio territorio, atropellando a su propio pueblo, atropellando a su propia gente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vendiéndose al imperio, vendiéndose al imperio. Venezuela ha clausurado todos los cursos aquellos que los militares nuestros hacían en la tristemente célebre Escuela de las Américas, donde enseñaron a los dictadores, a los torturadores, cursos de tortura dictaban en esa escuela, y venían aquí a dictar cursos, cursos horrendos, cursos donde a la gente se le escupía, se le pateaba. Y todavía existen esos cursos. Había un curso que los gringos daban. ¿Saben cuál era el método terrible para probar al hombre? Imagínate tú, para probar el valor. Al alumno militar le daban un perrito, un perrito chiquito, mascota, y tenía que estar con ese perrito una semana, un mes, y después tenía que matarlo y comérselo. Un salvajismo la Escuela de las Américas. Escuela de tortura, escuela de asesinos, por ahí pasaron casi todos los grandes tiranos que América Latina tuvo en el Siglo XX, casi todos. Pues bien ese tema hace poco con Lula lo hablábamos, con Kirchner, este grupo que algunos llaman “Chakl”, el grupo “Chakl” (Chávez-Kirchner-Lula) “Cha-k-l”. El grupo “Chakl”. Hemos hablado, bueno, de tomar el tema de la seguridad y defensa de Suramérica, de la Amazonía, para cuidar el acuífero Guaraní, el Amazonas, el Orinoco y las grandes riquezas. Con un concepto que desde Venezuela hemos lanzado de que la seguridad y defensa no es un tema sólo para los militares, es un tema para toda la Nación: sus intelectuales, sus científicos, sus estudiantes, los indígenas, los trabajadores, los pueblos; no es una élite que va a defendernos, somos todos los que vamos a defendernos. El concepto de defensa, el concepto de resistencia, aquí incluso estamos trabajando el nuevo pensamiento militar venezolano, basado en la resistencia. Y nosotros no queremos guerra, pero estamos obligados a prepararnos para la defensa y la resistencia, porque si el imperio de Estados Unidos se le ocurre venir aquí a invadir a Venezuela comenzaría aquí, tengan la seguridad, la guerra de los 100 años, y aquí derrotaríamos al imperio norteamericano, en estas tierras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En estas tierras donde nació Bolívar. En estas tierras de libertadores. Como estoy seguro, si Estados Unidos se le ocurre invadir Irán, ahora están amenazando a Irán, ahí se las van a ver peor que en Iraq, diez veces peor que en Iraq; si no han podido ni podrán, ni van a poder con Iraq, menos con Irán, menos. Lo digo yo que conozco un poco a los iraníes, porque he ido varias veces por allá y soy muy amigo del Imán Jamenei y del ex presidente Khatami, y del actual presidente Mahmud Ahmadinejad, y conozco un poco las Fuerzas Armadas de Irán y la reserva, son varios millones de hombres, y la tecnología que tiene Irán, la tecnología militar no la tiene Iraq. Ojalá que no se les ocurra, ojalá que no se les ocurra, porque no queremos guerra, queremos es paz, pero el imperio tiene que respetarnos, y sólo unidos podremos lograr que nos respeten y se olviden. Esta fase de la locura del imperio es al mismo tiempo un gran signo de debilidad. Yo les recomiendo, los que no han leído, y si lo leyeron hace tiempo, como yo lo había leído, yo estoy releyendo el libro ese de Paul Kennedy (Auge y caída de los grandes imperios), lo compré en Madrid por cierto, hace como diez años, en la Casa del Libro, buen libro en mi criterio. Los grandes imperios comenzaron a caer cuando se extendieron tanto, cuando su poderío militar se extendió tanto, que requirieron un inmenso esfuerzo económico para sostener aquella fuerza militar extendida por los cuatro puntos cardinales, y no podían desde dentro, las columnas económicas empezaron a debilitarse y comenzaron a carcomerse desde dentro. Ojalá yo no me equivoque, pero yo creo que eso está comenzando a ocurrirle al imperio norteamericano. Y este siglo, para bien del mundo y para bien de la vida en el mundo, este siglo debe caer el imperio de Estados Unidos, y nosotros podemos hacer mucho para ese imperio se venga abajo, se venga abajo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Estas reflexiones, estas reflexiones de estas tres líneas, de estas tres líneas, y bueno y otras cosas, pero tratando de sistematizar las ideas, me comprometo como uno de más del Foro, no como Presidente de Venezuela, sino como uno más de ustedes, igualito que ustedes, a seguir trabajando por este Foro, no sé dónde lo van a hacer el próximo año. ¿Ya decidieron? Respuesta Sí. Presidente Chávez ¿En...? Respuesta En Kenya, Nairobi. Presidente Chávez ¡Ah! En Nairobi. Ojalá yo pueda acompañarlos. Cuando necesiten venir aquí a Caracas, a hacer reuniones de coordinación, de trabajo. El Foro, la comisión aquí ha trabajado mucho, la comisión Nacional, yo les agradezco, han sido totalmente independientes y autónomos en el trabajo. Ahí hay algunos de ustedes, por ahí está... no sé si vino Lander, algunos de los muchachos, con total autonomía hemos... Discúlpennos ustedes las fallas. El viaducto nos echó una broma, porque seguro que pasaron varias horas en la carretera vieja y eso pues a lo mejor retardó algunas cosas, pero hemos hecho todo cuanto hemos podido para apoyar al Comité, a la organización; afortunadamente el Foro está terminando y no hay nada que lamentar, y sé que la han pasado bien, que han discutido, que han debatido; les deseo a todos y a todas un feliz retorno a su país de origen. Les pido que le lleven un abrazo de fe, de esperanza, a esos compañeros, compañeras, que no pudieron venir, que querían venir, pero sencillamente por distintas razones no pudieron. Donde quiera que seamos útiles ahí estaremos, subordinados a los lineamientos del Foro. Queriendo sólo ayudar, porque estamos convencidos de que ese otro mundo es posible de verdad. Buenas noches y muchas gracias, camaradas, compañeros, muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! Asistentes [Aplausos].