Candidato de la Patria, Hugo Chávez Frías ¡Viva Guárico! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Qué viva el llano! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Qué vivan los llaneros! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Qué vivan las llaneras! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¿Dónde están las llaneras? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Más nada, ¿y los llaneros? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Arpa, cuatro y maraca, saludo al Guárico todo, son las 5 y media, es un poco tarde, ¿no?, viene la noche ya, Lloviznando canto está por aquí también, saludos muchachos y muchachas de Lloviznando canto, ¿Cómo están ustedes? Asistentes ¡Biennn! [algarabía]. Candidato Chávez Esta mañana nos vinimos desde Barinas, amanecimos en Barinas, en Barinas, recorriendo el llano, después estábamos en El Sombrero, ¿quiénes son de El Sombrero aquí? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Anjá, ¿tú eres de El Sombrero?, anjá, y eres sombrerúa y después nos vinimos por tierra, El Sombrero, Dos Caminos, Ortiz, San Juan de los Morros, cómo amo yo esta tierra, gracias Dios mío por permitirme seguir transitando esta tierra y abrazando este pueblo heroico del Guárico, de Venezuela. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¿Cómo es que dice esa canción?, epa esa que dice: La luna anoche traía una cara muy risueña la luna anoche traía una cara muy risueña pues de San Carlos venía de ver a las cojedeñas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Ah? y entonces, ah, dice así: De Apure los horizontes, ¿tú eres apureña?, ah, viste, te das cuenta, dice así, lo que pasa es que tengo gripe, estoy muy ronco, pero esa canción es bellísima. De Apure los horizontes, de Barinas los palmares de Portuguesa los montes, oye mi negra de Guárico los cantares. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Que cante Cristóbal chico; que cante el gobernador, que canten los gobernadores del llano, ¿Cristóbal no vas a cantar una? [Interpretación de potpurrí de canciones llaneras] Candidato Chávez ¡Guardatinajas! Justo Villalobos, Cristóbal Jiménez, agarra, agarra, Dámaso Figueredo, agarra un micrófono ahí Justo. Cantante Cristóbal Jiménez Justo Villalobos. Candidato Chávez ¿Dónde está Justo? Cantante Cristóbal Jiménez Vente Justo. Candidato Chávez ¿Cuál es ésta? Cantante Cristóbal Jiménez Las Queseras del Medio, de Eneas Perdomo. [Interpretación de canción “Las Queseras del Medio” por Cristóbal Jiménez, el candidato Chávez y Justo Villalobos] Cantante Cristóbal Jiménez ¡Qué viva Chávez! Cantante Justo Villalobos ¡Qué viva el llano! Cantante Cristóbal Jiménez ¡Qué viva la revolución bolivariana! Candidato Chávez ¡Qué viva el llano! Asistentes ¡Qué viva! Cantante Cristóbal Jiménez Altagracia de Orituco, Comandante, Altagracia de Orituco presente. Candidato Chávez Altagracia de Orituco. Cantante Cristóbal Jiménez Cabruta, El Socorro. Candidato Chávez ¡Cabruta! Cantante Cristóbal Jiménez ¡La Universidad Rómulo Gallegos! Candidato Chávez Las Mercedes del Llano. Candidato Chávez La Rómulo Gallegos, los estudiantes. Asistentes [aplausos]. Cantante Cristóbal Jiménez Camaguán, Las Mercedes del Llano, Valle La Pascua. Candidato Chávez San Juan de Los Morros. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez El Sombrero. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Zaraza. Asistentes [aplausos y algarabía]. [Interpretación de canción “Las Queseras del Medio”] Cantante Cristóbal Jiménez ¡Qué viva Chávez que canta la música llanera, un llanero! Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez ¡Qué viva Eneas Perdomo! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez Eneas te recordamos viejo, bueno, hoy no hay discurso, hoy es ¡fiesta, arpa, cuatro y maraca! Asistentes [aplausos y algarabía]. [Interpretación de pasaje llanero por Cristóbal Jiménez, el candidato Hugo Chávez y Justo Villalobos] Cantante Cristóbal Jiménez Este pasaje es de un gran autor de Las Mercedes del Llano, de Ángel Ávila, la gente de Las Mercedes. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Grabado por Eneas Perdomo. Cantante Cristóbal Jiménez El alcalde de Las Mercedes, Marcos Herrera. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Viva el llano! Asistentes ¡Qué viva! Cantante Cristóbal Jiménez La gente de Uverito, Guayabal. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Uverito, Guayabal, Tucupido. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Altagracia de Orituco. Asistentes [aplausos]. Cantante Cristóbal Jiménez Santa María de Ipire, El Socorro, Calabozo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Cantante Cristóbal Jiménez Guardatinajas. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Mira, bueno, cántate ahí Los Palmares de Calabozo, pues. Cantante Cristóbal Jiménez Palmares de Calabozo, maestro. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Palmares de Calabozo. [Interpretación de canción “Palmares de Calabozo”] Cantante Cristóbal Jiménez ¡Arriba Calabozo! Era que cantaba Porfirio. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Viva Guárico! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Llano, llano, llano! Cantante Cristóbal Jiménez Luis Enrique Gallardo, paisano. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Llanura venezolana. Cantante Cristóbal Jiménez William vive. Candidato Chávez Wilian vive, ¡viva Wilian Lara! Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Bravo, bravo, bravo, bueno me voy, me voy. Asistentes Nooo. Candidato Chávez Bueno a mi me dijeron que cantara tres canciones [risas] ¿ah? Cristóbal ¿ese no fue el trato que hicimos? Cantante Cristóbal Jiménez Comandante ¿y Esteros de Camaguán? Candidato Chávez Epa y tú tienes hasta verrugas, tú tienes verruga compadre. Cantante Justo Villalobos [risas] Mira. Asistentes [risas]. Candidato Chávez Mira, este hombre tiene una verruga aquí, [risas] ¿Cómo me queda este sombrero? Asistentes ¡Biennn! Candidato Chávez Me lo llevo compadre. Cantante Justo Villalobos Lléveselo. Cantante Cristóbal Jiménez Presidente hay cantar también: olas de amor en el estero de Camaguán [risas]. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Eso, Camaguán. Cantante Cristóbal Jiménez [risas] Y cantar a Santa María. Candidato Chávez No, lo que pasa es que ya yo me voy. Cantante Cristóbal Jiménez No, no, no, sí es verdad, sí es verdad, sí es verdad, una más y nos vamos. Cantante Justo Villalobos Comandante, en el Guárico un … de joropo, seis por derecho. Cantante Justo Villalobos Hay que cantarle a Santa María canta también y Zaraza, Valle La Pascua. El corrío de Ángel Luzardo pa’ que cante comandante. Candidato Chávez Ángel Luzardo. Cantante Cristóbal Jiménez Y a la gente de San Juan de Los Morros. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Arpa compadre!, un aplauso pa’l artista y el conjunto. [Interpretación de corrío] Cantante Cristóbal Jiménez Luis Enrique Gallardo, gobernador del estado Guárico. Candidato Chávez Ángel Hurtado era apureño. Cantante Cristóbal Jiménez ¡Qué viva la música llanera! Asistentes ¡Qué viva! Cantante Cristóbal Jiménez ¡Qué viva el Guárico!, ¡Qué viva el llano! Asistentes ¡Qué viva! Cantante Cristóbal Jiménez ¡Qué viva el Comando Carabobo! Asistentes ¡Qué viva! Cantante Cristóbal Jiménez ¡Qué viva Santa María de Ipire! Asistentes ¡Qué viva! Asistentes [aplausos]. [Fin interpretación musical] Candidato Chávez Bueno, me voy, chao. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Se queda, se queda, el comandante se queda! ¡Se queda, se queda, el comandante se queda! ¡Se queda, se queda, el comandante se queda! Candidato Chávez Ah, ¿me toca hablar también a mí? Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Se queda, se queda, el comandante se queda! ¡Se queda, se queda, el comandante se queda! ¡Se queda, se queda, el comandante se queda! Candidato Chávez Yo venía era a cantar para que hablara alguno de ustedes, para que hable alguna de las mujeres aquí, ah. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez ¿Entonces tengo que pasar pa’llá? Asistentes Sííí. Candidato Chávez ¿Ah?, ¿o aquí mismo? [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo] Candidato Chávez Vamos, vamos. Arriba. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Viva el llano! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Viva San Juan de Los Morros! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez San Juan, San Juan la de los morros. Candidato Chávez ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez ¡Qué viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Candidato Chávez Bueno, Tucupido, ah. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bueno un saludo a todos los pueblos del Guárico y más allá los pueblos del llano venezolano, llanura venezolana, un saludo a la juventud guariqueña. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Aquí la juventud, por todos lados anda la juventud, juventud divino tesoro, juventud hija de la revolución y se está convirtiendo esa juventud, ustedes, porque he visto muchos jóvenes a lo largo de esta avenida y la otra avenida, esta avenida Bolívar desbordada de pueblo cuando son casi las 6 de la tarde de este día de hoy, hoy es miércoles ya, miércoles 18 ya es de julio. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Te queremos Chávez, te queremos! ¡Te queremos Chávez, te queremos! ¡Te queremos Chávez, te queremos! Candidato Chávez Vaya que no hace ni falta que me lo digan porque yo sé aquí en mi corazón cuánto a mi me quiere el pueblo de Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Lo sé aquí, pero bueno no está malo que me lo recuerden y ustedes saben cuánto yo, este soldado de ustedes, los ama y las ama pueblo bonito y bueno, cuánto nos queremos, cuánto nos amamos, cuánto, con cuánta fuerza estamos nosotros conectados desde el amor, desde la emoción, desde el corazón venezolano. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Por eso comienzo por allí, con esta música, con estas canciones, yo que desde niño aprendí a oír esa arpa, ese cuatro, esas maracas y esos copleros y esas copleras en esta sabana inmensa que aquí comienza en el piedemonte guariqueño y se extiende más allá por toda esta sabana del Guárico y llega hasta la costa Apure y se va por los caminos de Zamora, Barinas y pasa el Arauca y llega basta El Meta este inmenso terraplén, el inmenso terraplén; un llano además heroico, hay que recordar lo que dijo Pablo Morillo, el general español, después de haber sido derrotado aquí en los llanos de Venezuela, allá en España le dijo al Rey: si usted me da un Páez y cien mil llaneros de Venezuela le pongo toda Europa a sus pies, por eso, cuánto heroísmo hay en esta sabana, cuánto heroísmo hay en la sangre del pueblo llanero, rindo tributo a los héroes de la sabana, rindo tributo a las heroínas de la sabana. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Cuánto heroísmo Dios mío, cuánto fuego patrio, cuánto amor que hoy ha vuelto, así como, cómo es que dice el dicho, que se aplica mucho al amor, donde hubo… Asistentes Fuego… Candidato Chávez Fuego, cenizas quedan, eso está comprobado ¿cierto?, anjá, donde hubo fuego, cenizas quedan, anjá, igual pasa con la historia, igual pasa con la patria, aquí hubo un fuego patrio y quedaron las cenizas, pero basta que llegue un buen viento o una buena ventolera patria para que se levante de nuevo la llamarada, todo el llano venezolano hoy es una sola llamarada patria y aquí estamos demostrándolo hoy. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Pero lo mismo pasa en el Apure, lo mismo pasa en Barinas, en Cojedes, en Portuguesa, el llano venezolano todo hoy es una gigantesca llamarada de patria y hay que decirlo también, por supuesto, toda la tierra venezolana, toda a patria es una gran llamarada patria, una gran llamarada de patriotas y en estos días en los cuales ha comenzad una nueva campaña electoral pues, yo creo que ya yo he participado con ésta, si la cuenta no la he sacado mal, en 14 campañas electorales y ésta está llena de un conjunto de contenidos nuevos, el primero de ellos es que la contrarrevolución, la burguesía jugó a que yo no podría ni caminar, que yo me estaba muriendo, que ya Chávez no podía ni boquear, ellos jugaron a eso, ve, hasta brujería me han lanzado, lo sé. Pero yo ando con Dios, el que anda con el pueblo anda con el verdadero Dios, con el Cristo Redentor del pueblo bueno y noble. Así que yo por eso le doy gracias a Dios aquí en San Juan de los Morros, esta ciudad que llevo aquí en mi corazón desde hace mucho tiempo. Gracias a Dios por haberme permitido vencer cuántas dificultades, sobre todo las de la salud; haberme dado resistencia, vida y salud para estar aquí entero con ustedes en esta nueva campaña, la Campaña de Carabobo. ¡Rumbo al 7 de octubre! Asistentes [Bulla y aplausos.]. Candidato Chávez Otra campaña pues en la que se requiere, compatriotas, que pongamos todo nuestro empeño, que nadie crea que ya ganamos, ¡ojo! Nosotros, vamos a ganar, pero no hemos ganado. El 7 de octubre en la noche habremos ganado. Asistentes [Algarabía]. Candidato Chávez Y nosotros vamos a ganar por nocaut. Le vamos a dar una soberana paliza a la contrarrevolución burguesa, y a su candidatura majunche, representativa a la candidatura majunche del pasado, del más oscuro y tenebroso pasado. Porque la candidatura majunche es eso, no es que todo lo pasado es malo. No. Nosotros tenemos un pasado heroico. Pero el pasado más tenebroso, el pasado más oscuro de la Patria, de Venezuela; el pasado más terrible, es el que representa el candidato burgués, que anda tratando ahora de enmascararse como el que tira una piedra y rompe un vidrio, y esconde la mano. No, él ahora pretende lavarse la cara y lavar su historia. Es el candidato adeco, ¿o no es candidato? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¡Je! Es el candidato copeyano, ¿o no es candidato copeyano? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Es el candidato de la burguesía, de la más alta burguesía, de los grandes ricachones, ¿o no es el candidato de los granes ricachones? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez Es el candidato de los banqueros prófugos. ¡Es el candidato del imperio yanqui! ¡Ah!, no, el pretende esconder todo eso. ¡Cómo lo va a esconder! [canta] El cura de San Juan de Dios/ le dijo a su monigote/ por más que te tongonees/ siempre se te ve el bojote. ¡Ahí va el bojote! [risa]. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez [canta] ¡Ahí va el bojote del cura de San Juan de Dios! [risa]. Entonces, el majunche pretende... Él cree que somos pendejos nosotros los venezolanos, a estas alturas de la historia. Es el candidato adeco, copeyano; el candidato de Fedecámaras, el candidato de los golpistas, el candidato de los terratenientes, que tanto daño le han hecho al llano y a los llaneros. Es el candidato, pues, de esos sectores que gobernaron al país durante un siglo. ¡Y no volverán! Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Candidato Chávez Como canta Cristóbal Jiménez, que tiene una canción ahí. ¿Cómo es la canción que tiene Cristóbal? No volverán. ¿Volverán adecos, copeyanos? ¡No, no volverán! Volverá Rin-Tin-Tin, volverá Supermán, ¿pero adecos y copeyano...? Asistentes ¡Más nunca volverán! Candidato Chávez Bueno, me regalaron la pepa de zamuro y el colmillo del caimán del Matiyure. Bueno, compañeros, compañeras, camaradas, una nueva campaña más, campaña electoral, jornada... Eso quiero repetirlo hoy aquí en San Juan de los Morros. ¿Dónde están los morros? Están para allá ¿verdad?, detrás de estos edificios. Los morros de San Juan. Allá ¿verdad? Mira, a mí no me quieren creer que yo llegué a la puntica del morro. ¿Quién aquí ha llegado allá al morro? ¡Arriba, arriba! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Ah! Te das cuenta. Entonces, en Caracas uno cuenta eso y no lo creen los caraqueños. Claro, eso ya cuarenta años. Hace cuarenta años que yo conocí estas calles de San Juan. ¿Dónde está San Juanote? Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Aquí cerquita, ¿verdad? Asistentes ¡Síiii! Candidato Chávez ¡Ah! Ahí estaba la caseta de teléfonos al lado. ¿Todavía está? ¡Ajá! Y unas muchachas muy bonitas en la esquina, que ya deben tener como 60 años, porque yo tengo ya casi 60, pues. Bueno, muchachos, muchachos de juventud acumulada. Por estas calles. Ahora yo fui al Fuerte Conopoima. ¡Ahí llegamos hace cuarenta años! Éramos cadetes de segundo años y vinimos a hacer el curso de cazadores y de contraguerrilla. Llegamos a San Juan de los Morros, aquí pasamos como dos semanas. Aquí fue que yo aprendí a disparar ametralladora. ¡Ahí en el Fuerte Conopoima! Uno disparaba contra los cerros donde están los morros Ahí aprendimos a disparar el cañón 106 milímetros sin retroceso, el mortero cazador, el mortero 81 milímetros; granadas de fusil, lo que se llama armas de uso colectivo. Y después nos llevaron de aquí hasta La Elvira, de Altagracia pa’ arriba, en la montaña de Guatopo, eso es Macaira, San Francisco de Macaira por ahí. ¡Yo conozco todo eso! Porque yo, es verdad, gracias a Dios, yo conozco a Venezuela como la palma de mi mano. El majunche anda por ahí dando vueltas y no se sabe ni los nombres de las ciudades, ni los nombres de los pueblos [risa] Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Le cambia los nombres a los estados, le cambia los nombres a los municipios y a los pueblos. Porque en verdad para querer a Venezuela eso no se aprende de un día pa’ otro. Yo creo que si el majunche sigue visitando los pueblos, yo creo que dentro de 20 años él comenzará a conocer a Venezuela y a quererla, como nosotros sí la queremos ¿ve? Porque la hemos recorrido durante toda nuestra vida, la geografía patria y la historia patria, y conocemos hasta el alma, las entrañas del pueblo heroico de Venezuela. ¡Eso no se compra en la bodega de la esquina, compadre! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Eso no se compra en la bodega de la esquina, o en la botica más bien. ¡Eso se siente! Eso se aprende, como dice la canción, hay una canción llanera muy buena, la grabó el “Carrao de Palmarito”, ¿cómo es que termina esa canción que dice... Tiene que ver con esto de conocer la Patria, de amar la Patria, de verdad verdaíta; no porque se ande haciendo una simulación, una campaña. No. ¡Un marketing! No, no. ¿Cómo dice esa canción? Cantar joropo llanero, no es para cantores finos, se necesitan los bríos y el alma de un Florentino. ¡Ah! Cristóbal, ¿cómo es que se llama esa canción? ¿Ah? Respuesta Sentimiento llanero. Candidato Chávez ¡Sentimiento llanero! Pero la última copla... ¿La última copla cómo es que dice, Cristóbal? La última copla dice: Cantar como yo canto no se aprende en ningún libro, eso se aprende en el llano comenzando desde niño, como se aprende a enlazar a media cabeza un novillo. Asistentes [algarabía y aplausos]. Candidato Chávez ¿Ves? Se me olvidó la música. Yo me la sabía. [canta] Cantar joropo llanero no es para cantores finos... ¿Tú te la sabes? [canta] Se necesitan los bríos y el alma de un Florentino/ ¡Aaaah! Cantar como yo canto, eso no se aprende en ningún libro,/ eso se aprende en el llano comenzando desde niño,/ como se aprende a enlazar a media cabeza un novillo. Asistentes [gritería y aplausos]. Candidato Chávez Como se aprende a enlazar a media cabeza un novillo. Eso no se aprende en un libro. ¡Amar a la Patria! Eso no se aprende así en una campaña electoral [risa], ni se aprende porque te lo digan que tienen simularlo. En fin, yo les venía diciendo, paisanas y paisanos del Guárico y de los llanos de Venezuela, quiero insistir en la importancia vital de esta nueva campaña electoral, no es cualquier campaña electoral. Aquí nos estamos jugando la Patria, nos estamos jugando la independencia de la Patria. Hemos recuperado la independencia. ¡Y vaya que nos ha costado! No podemos perder de nuevo la independencia nacional. Tenemos que defenderla y consolidarla con la gran victoria del 7 de octubre. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡La independencia nacional! Claro que la burguesía dice que con eso no se come, que de qué sirve la independencia, que con eso no se come, que con eso no se va al mercado, etc., etc. Bueno, nosotros sí sabemos lo que vale la independencia, porque como decía Bolívar, lo voy a recordar también: La independencia es la puerta abierta que nos permite avanzar, transitar, construyendo la Patria nueva, obteniendo los beneficios para la vida del pueblo, sumando y sumando, y sumando, estabilidad política; sumando, sumando y sumando seguridad social; sumando, sumando y sumando felicidad para nuestro pueblo. Yo ayer estaba, por ejemplo, en las sabanas de Barinas, como les dice, y estábamos visitando la fábrica de tractores allá en Barinas, que hemos instalado allí, en alianza con la República de Bielorrusia, ustedes saben ¿verdad? Tractores de lo mejor. Esa fábrica tiene una capacidad instalada para 10 mil tractores por año. ¡10 mil tractores por año! Pero tenemos otra aquí, aquí en El Sombrero, la fábrica de tractores Pauny, echa con Argentina; y tenemos la otra en Ciudad Bolívar, echa con la República Islámica de Irán, tecnología que estamos trayendo. ¡Aquí en Venezuela nunca hubo una fábrica de tractores! Y ustedes saben muy bien, sobre todo los llaneros y las llaneras cuánta falta hace la maquinaria agrícola para el desarrollo del campo, para la producción de alimentos.- Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora, valdría la pena preguntarse, ¿por qué razón Venezuela nunca tuvo una fábrica de tractores? ¿¡Por qué!? ¡Tantos años que pasaron! ¡Tanta plata que aquí se generó, produciendo petróleo durante cien años! Una fábrica que ayer visitamos también de camiones de carga, similares o mejores que los camiones estos tipo Mack, de transporte de carga pesada, una fábrica venezolana. Y pronto nosotros estaremos —fíjense esto tan importante— supliendo las necesidades de tractores que tiene Venezuela, que son cerca de 15 mil por año. Y en pocos años comenzaremos a exportar tractores, y a exportar camiones de carga también, pues, a otros países del continente y del mundo. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Luego nos vinimos aquí al Guárico esta mañana, y fuimos a inspeccionar la base aérea Manuel Ríos, ahí en El Sombrero. Esa es una base aérea a la que yo conozco también hace mucho tiempo. Ahí saltábamos nosotros en paracaídas, ahí veníamos a disparar tanques, a hacer maniobras. Pero era una base que la abandonaron casi totalmente, era como una base fantasma, ahí no había un helicóptero, no había un avión. ¡No había ni agua ni energía eléctrica! Bueno, esa base ahora es una nueva base, ahí están los hangares, los edificios construidos, otros en construcción, y allá están el Grupo 11, Grupo de Caza y de Combate Nº 11, los aviones Sukhoi de fabricación rusa, aviones venezolanos para la defensa aquí en el corazón del Guárico. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Todo eso es nuevo! Es decir, estamos comenzando a mirar las primeras cosechas —Cordero Lara— de la siembra que hemos hecho en estos últimos seis años, hemos venido sembrando, estas son las cosechas tempranas, pero la siembra continúa expandiéndose y vendrán nuevas y mejores cosechas, ahí vimos también las gigantescas antenas de la Estación Terrestre del Satélite Simón Bolívar en el corazón del Guárico, ¿quién iba a pensar eso hace diez años?, que en el Guárico iba haber una estación terrena satelital, díganme ustedes. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Todo eso es nuevo, todo eso es nuevo, después nos vinimos por tierra, veníamos por tierra con el vicepresidente Elías Jaua que está por aquí con nosotros, el canciller Nicolás Maduro, por cierto que lamento mucho una llamada de la Presidenta de Brasil que no pudimos conectarla por veníamos rodando, Dilma desde aquí un saludo y esta noche te prometo que hago contacto contigo, vamos a enviarle un saludo a la presidenta Dilma Rousseff, la Presidenta del Brasil. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Nos vinimos por tierra pues, venía manejando el próximo gobernador del estado Monagas, el diputado Diosdado Cabello maneja bien. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora, entonces pasamos, no pudimos entrar porque veníamos apurados, pero vimos desde la carretera entre la Base Manuel Ríos, entre El Sombrero pues, y los Dos Caminos, allí estamos construyendo la Comuna Agroindustrial Wilian Lara. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Ustedes han ido por allá?, bueno, eso es un complejo, una ciudad agroindustrial que está naciendo allí, allí estamos construyendo, bueno, instalaciones, carreteras, ya tenemos varios miles de hectáreas Elías, sembradas, no, ah, 1.500 hectáreas sembradas de maíz, de esta cosecha que viene buena. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Luego, allá dicen que no, ¿no?, ah, a ver, allá me dice una señora que no, ¿tú trabajas allá en la comuna agroindustrial?, no, ah, y entonces qué es lo que me hace seña, ¿quién trabaja aquí en la comuna agroindustrial, tú? ¿sí?, anjá, bueno, está comenzando allí a levantarse una comuna en el Guárico, fábrica, varias fábricas estamos instalando allí, una es la fábrica de alimentos balanceados para animales, esa es una, verdad; otra fábrica de procesamiento de tomates, ¿cuál es la otra Elías?, recuérdame, una procesadora de leche y son cerca de 7 mil hectáreas todo el proyecto que estamos haciendo ahí con el apoyo de la tecnología, el avance, los métodos de Bielorrusia, la República de Bielorrusia, esta es una, la primera, de cinco comunas agroindustriales que estamos comenzando ya a construir en Venezuela, esta es la primera, bueno, eso es algo totalmente nuevo, aquí lo que había era latifundio parejo en Guárico y en los llanos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahora están naciendo las comunas, la fábrica de tractores, son elementos totalmente nuevos, si uno se pone a ver el mapa, si uno se pone desde un helicóptero o comienza a recorrer las carreteras, a meterse por aquí, a meterse por allá puede ir consiguiendo ya elementos de una nueva situación nacional, en los cuarteles, yo recuerdo al Fuerte Conopoima, yo estuve ahí, la primera vez que yo vine al Fuerte Conopoima, ya de Presidente, fue en 1999 cuando, después de la tragedia de Vargas, 99, que trajimos para acá muchos damnificados, hicimos unas casitas allí y le pusimos el nombre de ese gran guariqueño a quien quiero recordar hoy de manera especial, el comandante bolivariano Felipe Antonio Acosta Cárles, hermano de mi vida y compañero del movimiento bolivariano. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Bueno, el Fuerte Conopoima se estaba cayendo a pedazos, vayan a verlo hoy, un fuerte reconstruido, modernizado y ahora es sede de una nueva brigada de artillería que lleva el nombre del Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre, la Brigada de Artillería con equipos nuevos, capacitación nueva, eso es nuevo, es totalmente nuevo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Así como la base aeroespacial Manuel Ríos es una base nueva, un equipamiento nuevo, allá estaba saludando a los oficiales y a las oficiales, mujeres pilotos, eso es nuevo, cuándo aquí se vio que a las mujeres les dieran oportunidades de ingresar ni siquiera en la Fuerza Armada a nivel de tropa, suboficiales, técnicos, oficiales. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez En fin, es una Venezuela nueva la que está naciendo, pero es una patria nueva y por tanto niña, una patria niña y así como Herodes, aquel rey nefasto que mandó a matar a los niños de Galilea para liquidar, pensaba él, al Mesías recién nacido, así está la burguesía venezolana, cual Herodes, pretendiendo descabezar a la patria niña que ha nacido, pero no podrán hacerlo más nunca jamás porque aquí está el pueblo de Bolívar para proteger a la patria. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez A la patria niña, a la patria nueva, para defender esta patria que ha nacido y sigue naciendo compañeros y compañeras; ¿quieren otro ejemplo de lo nuevo?, vámonos más hacia el sur, hacia Cabruta, allá estamos construyendo el tercer puente sobre el río Orinoco y allá se va a construir una nueva refinería y un polo petroquímico porque Cabruta está allí, dentro del área guariqueña de la más grande reserva petrolera de este mundo que es la Faja Petrolífera del Orinoco, cerca de un 20 por ciento de la faja está en territorio guariqueño, ustedes deben saber que en el estado Guárico, en la Faja del Orinoco que corresponde al estado Guárico, hemos certificado más de 40 mil, pongan cuidado, la matemática es muy importante, más de 40 mil millones de barriles de petróleo crudo bajo la tierra de reservas recuperable, sólo en el estado Guárico. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Porque toda la faja tiene cerca de 300 mil millones de barriles de crudo recuperables, es la más grande reserva de petróleo del mundo y buena parte de ella está en el estado Guárico, en el bloque Boyacá, donde ya estamos perforando, haciendo perforaciones para levantar la producción de petróleo, la producción de gas en el Guárico, la petroquímica, todo eso es nuevo, todo eso es nuevo allá en Cabruta, fíjense ustedes esta cifra que les voy a dar, el proyecto de la siembra y procesamiento del algodón, ustedes saben que ahí en esa costa del Orinoco se produce un algodón de lo mejor del mundo, no estoy exagerando, es un algodón de fibra larga comparable a los mejores que se producen de hace siglos en el río Nilo y en otras partes del mundo, bueno, les voy a decir esto, cuando llegó la revolución hace trece años, si acaso allí se producían no más de 1.000 hectáreas de algodón, eso estaba arrasado además por la miseria de los pequeños productores, yo lo recuerdo muy bien porque estuve por allá y los recibí varias veces allá en Palacio y luego comenzamos hacer el plan de 1.000 hectáreas que se sembraban de algodón, nosotros el 2011 llegamos, Elías, a 12 mil hectáreas, de 1.000 a 12.000, vean ustedes el salto que hemos dado y este año 2012 la meta es llegar a 23.000 hectáreas de algodón, vamos incrementando la siembra. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahhh, todo eso requiere un gran esfuerzo, organización de los productores, la tierra, la semilla, los fertilizantes, el crédito, ahora, los próximos tres años vamos a llegar, me dijiste, a 40 mil hectáreas de algodón en toda la costa del Orinoco del lado de Guárico y también del lado de Caicara en el estado Bolívar porque ahí está naciendo lo que se conoce con el nombre de un polo de desarrollo, petroindustrial y agrícola, petrolero, petroquímico, industrial y agrícola que era una frase que puso aquí en boga Wilian Lara ¿se acuerdan, ah? Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Cómo? Petro, agroindustrial, eso lo inventaron ustedes aquí en Guárico y mi compadre Wilian Lara que vive en nosotros y en el pueblo del Guárico. Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡Qué viva Wilian Lara! Candidato Chávez Petro-agroindustrial, entonces allí en Cabruta se está levantando algo totalmente nuevo, el polo petro-agroindustrial, petróleo, estamos allí trabajando, vamos hacer la refinería, un gran oleoducto que va a cruzar todos estos llanos; el algodón, para citar sólo un ejemplo, el algodón, ahora, además de eso, pon cuidado compadre, porque hay que pensar completo, v, y hacer completo el círculo como la luna llena, toda la cadena productiva, yo no he podido ir por allá, Elías estuvo, el Vicepresidente aquí está conmigo, quiero hacerle un reconocimiento especial a nuestro vicepresidente Elías Jaua Milano y a todos los ministros y ministras de mi gabinete y a los gobernadores y a los alcaldes y al poder popular. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Saludo al gobernador Luis Gallardo. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y al poder popular y a los alcaldes del Guárico y a los estudiantes de la Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Por cierto que hoy está de noveno aniversario esa gran universidad, hija de la revolución, la Universidad Bolivariana de Venezuela, felicitaciones muchachada buena y bonita y a toda la Universidad Bolivariana y a la Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahora, fíjense, el algodón, sigo con el algodón, porque esto es lo verdaderamente nuevo, esto es lo verdaderamente nuevo, nosotros representamos lo nuevo, lo novedoso, lo que está naciendo, el candidato de la burguesía representa la prehistoria, el capitalismo, el neoliberalismo, el imperialismo, lo peor que le pudo pasar a Venezuela en toda su historia es lo que representa el candidato de la burguesía, el candidato de la extrema derecha, el candidato de la oligarquía y también es candidato del imperio yanqui, yo soy el candidato de la patria, el candidato del pueblo, el candidato del futuro de la patria. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Candidato Chávez Sí porque además el candidato de la burguesía, que es un tremendo irresponsable, un tremendo irresponsable. Asistentes [pitas]. Consigna ¡Comandante, comandante, comandante! ¡Comandante, comandante, comandante! ¡Comandante, comandante, comandante! Candidato Chávez Fíjense para que veamos el perfil, 10 millones son 10, son 10, son 10, son 10 millones son diez. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Son diez, son diez, son diez millones son diez! ¡Son diez, son diez, son diez millones son diez! ¡Son diez, son diez, son diez millones son diez! Candidato Chávez Miren, nosotros tenemos que hacer un esfuerzo sobrehumano para sacar la mayor cantidad de votos no sólo para ganar, sino para darle una lección a la burguesía apátrida, para que aprendan a respetar al pueblo de Venezuela, es una lección lo que le vamos a dar, una soberana paliza. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ustedes me hacen el favor y no descansemos nada, yo sé que vienen ahorita las vacaciones, no, pero aquí no hay vacaciones para nosotros, trabajo, trabajo y más trabajo, las patrullas bolivarianas, el Gran Polo Patriótico por todos lados activándose, los movimientos sociales, la juventud, los estudiantes, la clase obrera, las amas de casa, las mujeres. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Los llaneros, las llaneras, los artistas, los pescadores, las pescadoras, los campesinos, las campesinas, los productores, las productoras, todos, todos, todos, sin descanso me hacen el favor, trabajando duro, así como dicen que trabajan las hormiguitas, el trabajo de hormiguita hay que hacerlo, cuidado con estar pensando que ya nosotros ganamos, no, esta mañana estaba yo viendo ahí una rueda de prensa de un señor que tiene una encuesta, de tantas encuestas que hay en Venezuela, y esta es una encuesta que si uno se pone a revisar la historia, ha sido una encuestadora seria porque para medir si una encuestadora es seria hay que mirar el pasado reciente, ¿qué dijo esa encuestadora en las elecciones pasadas y en las otras?, porque aquí ha habido elecciones todos los años, hay algunas encuestas que son muy malas, que lo que hacen es manipular números, hay algunas que dicen por ahí que hay un empate ya entre el majunche y ese humilde servidor. Asistentes Nooo [pitas]. Candidato Chávez Bueno, allá ellos que se lo crean, pero lo que decía esta mañana ese señor encuestador, una rueda de prensa que yo vi apenas una partecita porque venía saliendo de Barinas para acá para Guárico, él dice que en un escenario polarizado como el que estamos y si quitamos, Maripili tú sabes de eso bastante, un, cerca de un 20 por ciento de abstención, no, más o menos, Jorge Rodríguez sabe de eso también, aquí está el jefe del comando de campaña, Jorge Rodríguez también. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Vamos apoyar todos juntos como un solo comando. Asistentes [aplausos]. ¡Jorge, Jorge, Jorge! Candidato Chávez Quitando la abstención estimada, eh, y aplicando el escenario de polarización, dice esta encuestadora, que este humilde servidor recibiría 61 por ciento del voto del pueblo y el candidato de la derecha, de la burguesía y del imperialismo 39 por ciento, bueno, es decir, es más o menos como 60 a 40, es lo que dice este señor, esta encuestadora, pero las cosas yo creo que andan por ahí cerca y eso se ve en todas partes, pero sin embargo, repito, esto no es para caer en el nefasto triunfalismo y pensar que ya ganamos, no, hay que trabajar muy duro, hay que tratar de que las elecciones del 7 de octubre queden no 60 a 40, no, 70 a 30 por lo menos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Para poder llegar a los 10 millones de votos, son diez, son diez, son diez. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Son diez, son diez, son diez millones son diez! ¡Son diez, son diez, son diez millones son diez! ¡Son diez, son diez, son diez millones son diez! Candidato Chávez Pero repito, el trabajo de hormiguita, todos los días, todas las noches, las patrullas bolivarianas, los partidos, saludo al Partido Socialista Unido de Venezuela, a UPV, saludo al Partido UPV, al MEP, a Patria Para Todos, a Podemos que ha retornado desde las bases, al Partido Comunista de Venezuela, todos los partidos unidos, unidos. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Ahorita no estamos nosotros que si quién va a ser gobernador o quién va a ser alcalde, no, es Chávez el Presidente, más nada, más nada. Asistentes [aplausos y algarabía]. Candidato Chávez Ahí nos estamos jugando la vida de la patria, la independencia nacional, el futuro de nuestros hijos nos estamos juzgando en estos días, en estas noches, yo sé que ustedes tienen conciencia de ello, nos estamos jugando la vida de la patria, imagínense ustedes por un minuto que la burguesía llegue a gobernar de nuevo Venezuela. Asistentes Nooo. Consigna ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! ¡No volverán, no volverán, no volverán! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que seguiría, por ejemplo, la Misión Vivienda, la Gran Misión Vivienda? Asistentes Nooo. Candidato Chávez No, no, porque ellos dicen que eso es regalar la plata, porque la vivienda que estamos construyendo cuestan más o menos 400 mil bolívares y a los más pobres, nosotros, les estamos subsidiando hasta el 100 por ciento del costo de la vivienda a los más pobres. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez En otros casos los que no están en situación de pobreza crítica le subsidiamos 80 por ciento; la clase media incluso le estamos subsidiando hasta el 40 por ciento de la vivienda; la clase media venezolana debe saber que este proyecto los incluye, la clase media venezolana, si a algún proyecto, si a algo deben tenerle miedo es al proyecto burgués, es al proyecto capitalista que termina acabando con la clase media también, como pasó aquí por los años 90, como está pasando en Europa, en Estados Unidos, los ricos, los ricos se protegen ve, los ricos se protegen y cada día son más ricos en el capitalismo y la clase media termina hundiéndose junto al pueblo, más pobres en la miseria, por eso, por eso les insisto en que el 7 de octubre nos estamos jugando la vida de la patria y tenemos que ganar de manera aplastante esas elecciones buscando los 10 millones de votos, buscando ese 70 por ciento de los votos de toda la nación. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¿Ustedes creen que en un gobierno del majunche se mantendría la Misión Barrio Adentro? Asistentes Nooo. Candidato Chávez Atención médica gratuita, medicamentos gratuitos, que se ha extendido por todo el país, estoy seguro que por aquí cerca debe haber, de donde estamos, algún módulo de atención primaria, aquí mismo. Asistentes Sííí. Candidato Chávez Y en los barrios más alejados, y estoy seguro que aquí en San Juan debe haber algún CDI, centro de diagnóstico integral, hay tres, se dan cuenta, todo eso lo cerraría el majunche, todo eso se acabaría porque lo primero que ellos harían, sería, expulsar a esos hermanos y hermanas nuestras que han venido aquí a servirle al pueblo venezolano, pero que la burguesía venezolana odia, los hijos y las hijas de Fidel Castro, el padre de todos los revolucionarios de este continente. ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez Desde aquí Fidel te mandamos un abrazo revolucionario y un grito de solidaridad. Asistentes [aplausos y algarabía]. Consigna ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! Candidato Chávez Miren, ayer por cierto recibí una carta de Fidel y hace tres días recibí otra y hace como una semana otra, me está escribiendo casi todos los días ahora, está observando todo esto. Ese nos está viendo allá, en La Habana, observando el mundo. Y, bueno, yo tengo la dicha de que él dirige sus baterías intelectuales, su pensamiento hacia mí, este humilde soldado; y a través de mí hacia el pueblo, este pueblo que él admira tanto. ¡El pueblo de Simón Bolívar, el Libertador de América! Asistentes [Algarabía y aplausos]. Candidato Chávez Bueno, el majunche ya lo hizo en Miranda, en Miranda empezaron a sabotear la Misión Barrio Adentro. Claro, porque es la orden que les da la embajada gringa, no ven que ellos son los pitiyanquis, ellos no se gobiernan. En el caso de que el majunchismo llegara de nuevo a gobernar a Venezuela, no gobernaría el majunche, gobernaría el imperio yanqui. Porque ellos no se mandan ni a ellos mismos. ¡En cambio yo soy un presidente libre, de un pueblo libre! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¡Claro! El majunchismo, si llegaran a gobernar de nuevo, ¿ustedes creen que ellos permitirían que siguiera funcionando la Universidad Bolivariana de Venezuela, por ejemplo? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Nooo! ¿La Misión Sucre? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿La Misión Ribas? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Nada! ¿La Misión José Gregorio Hernández! Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Nada de eso! Todo eso comenzaría a desaparecer, así como un castillo de naipes, como un castillo de arena. Todo eso comenzaría desaparecer... Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Gracias por recordármelo. ¿Ustedes creen que si el candidato de Fedecámaras...? Yo estaba viendo... Pónganse a revisar —Nicolás— la declaración de Fedecámaras de hoy, por ejemplo, él es el candidato de Carmona, que sueña con volver, ¡eh! Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Y de los banqueros prófugos Y de los grandes ricachones. ¿Ustedes creen que en un Gobierno de Fedecámaras...? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Ustedes creen que Mercal continuará funcionando? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Nooo! ¿Por qué? Porque ellos lo que sacan es cuenta de cómo ganar plata: el capitalismo. Y la red de alimentos del pueblo (Mercal), que ya está atendiendo a cerca de la mitad de la población venezolana, para ellos significa una pérdida. No ves que ahí vendemos alimentos, y esto es nuevo también, por primera vez en la historia de Venezuela hay una red nacional de suministros de alimentos, de primera calidad y bien baratos para todo el pueblo. ¡Eso nunca existió aquí! ¡Eso es totalmente nuevo! La red Mercal, la red Pdval. ¿Ustedes creen que un Gobierno de la burguesía respetaría la existencia de los consejos comunales? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿De las comunas? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Nada de eso! Ellos son enemigos, ellos son adversarios históricos de este proyecto y de todos esos elementos nuevos que han venido naciendo como producto del proceso de cambio que está en marcha en Venezuela. Claro, fíjense, si ustedes le pregunta al majunche: Mire majunche, ¿usted va a eliminar las misiones? “¡Nooo! Yo las voy a apoyar, y vamos a mejorarlas”. Ustedes le pregunta al majunche: Mire, mister majunche, ¿usted va a eliminar Mercal? “¡Nooo! Eso vamos a apoyarlo, y vamos a mejorarlo para que el pueblo coma mejor...”, y tal. Usted le pregunta: Mire, mister majunche, ¿usted qué va a hacer con los aviones Sukhoi rusos y con el convenio con Rusia para los tanques de guerra, de defensa? “¡Nooo! Yo lo voy a apoyar. Los militares son para mí lo mejor del mundo...”. Claro, eso es lo que él va a decir. Es el engaño, es la farsa, es el intento de un gran fraude; es incluso una falta de respeto a los venezolanos. Porque uno recuerda a los candidatos del pasado. Cuando Carlos Andrés Pérez era candidato, él era adeco, adeco. ¿Cierto? ¡Adeco! Cuando Rafael Caldera era candidato, él era copeyano. Ahora el majunche es candidato, además de adeco, copeyano; pero él pretende decir, no, que él es de izquierda, que él progresista. ¡Es toda una farsa! ¡Un engaño! Ustedes no lo oirán hablar nunca del capitalismo. ¡Pregúntenle! El que pueda: Mire, mister majunche, ¿entre el socialismo y el capitalismo usted cuál modelo apoya? Seguramente él se irá por la tangente, guabineará, porque es experto en el guabineo, pensando que aquí somos pendejos, cuando él es representante del capitalismo más salvaje, del neoliberalismo explotador; cuando él es el candidato. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Ah!, no, y entonces tú lo ves con el discurso de que él es chocolate dulcito. ¡Ay papá! Chocolate dulcito. Pero que él es lo nuevo: “No, yo soy lo nuevo. Y Chávez es un decrépito viejo...! Bueno, compadre, viejo es el viento y todavía sopla. Asistentes [bulla]. Candidato Chávez ¡Ja, ja! ¡Ay compadre! No se equivoque con este viejo. Viejo es el viento y todavía sopla, y bastante. Dígame aquí en el llano cómo sopla el viento. Es más, yo creo... ¿Quiénes aquí tienen 58 años? ¡Levanta, levanta la mano! Yo creo que a los 58 es que uno sopla más fuerte, como el viento. Ya voy a cumplir 58, chamo, dentro de pocos días, el 28 de julio cumplo 58 y dele, 58 años. Entonces el majunche anda presentándose como el nuevo, lo nuevo; el progresista, el cambio. ¡Qué nuevo vas a ser tú, majunche! Si eres el candidato adeco. ¡Qué nuevo! Si eres el candidato copeyano, si eres el candidato del capitalismo, que tiene doscientos años acabando con este mundo. Mira, majunche, tú eres diez veces más viejo que Chávez, ¡pa’ que lo veas! ¡Chávez es lo nuevo! ¡Chávez es el cambio! ¡Chávez es la revolución! ¡Chávez es el futuro! ¡Nosotros somos el futuro! Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez Y cuando yo digo Chávez ustedes saben, queridos camaradas, queridas compañeras, queridos compañeros, muchachos y muchachas, niños y niñas, que por ahí hay muchos niños y niñas. ¡Cuídenlos, por favor! Que en la avalancha de gente... y el calor. A veces los niños se caen o alguien los empuja. ¡Cuídenlos mucho a los niños en estas concentraciones! A las niñas. Ahora, cuando yo digo Chávez, ya yo a estas alturas no me refiero a mí, Chávez eres tú también, Chávez eres tú también; Chávez eres tú, muchacha, Chávez eres tú, compañero; Chávez eres tú, sombrerúa; Chávez eres tú, muchacha bonita. ¡Chávez somos todos! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Ya yo no soy Chávez! ¡Yo soy un pueblo! ¡Y en el pecho llevo un pueblo entero metido aquí! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Esa es la verdad. ¡Esa es la verdad! Pero la burguesía anda con sus televisoras, su campaña en los periódicos, tratando de engañar. Incluso valiéndose de la enfermedad que a mí me sorprendió, una enfermedad (quién lo niega) muy peligrosa, pero una enfermedad que yo aferrado como estoy a Cristo mi Señor, estoy seguro que se fue para siempre de este cuerpo. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Y todos los días le pido a Dios, le pido a Cristo mi Señor, este Cristo, esta imagen de Cristo que me acompaña desde la noche del 11 de abril, y me acompañará hasta el último día de mi vida. ¡Cristo milagroso! Que me ha salvado varias veces de la muerte. ¡Estoy seguro que me seguirá dando vida! ¡Para darle toda mi vida al pueblo venezolano, a la vida de la Patria, al futuro grande de esta tierra! Asistentes [aplausos]. ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante! ¡Pa’lante Comandante! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Candidato Chávez ¿Saben otra cosa? Bueno, por todo esto nosotros estamos obligados a ganar por nocaut fulminante las elecciones del 7 de octubre. Hay que buscar el 70 por ciento y los 10 millones de votos. ¡Desde ahora mismo! Trabajando mucho unidos. ¡Unidos, unidos! ¡Todos unidos! Para defender la Patria, para defender la independencia y continuar construyendo la democracia socialista, la democracia nueva, la Patria nueva, la Venezuela nueva, la que le vamos a dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos, a nuestras nietas. Ese es un compromiso que tenemos. Y para seguir contribuyendo con la creación de la gran potencia latinoamericana y caribeña: el ALBA, el Mercosur, Unasur, la Celac; y para continuar contribuyendo desde aquí, desde el Guárico, desde aquí desde Venezuela, desde aquí desde el Caribe, desde aquí desde la América Latina, con la salvación de este planeta, cuya vida está amenazada por el capitalismo imperialista. Tenemos que salvar a la humanidad, tenemos que salvar la vida humana, y el equilibrio ecológico en este planeta, que está amenazado por el cambio climático, por la guerra nuclear, por el modelo destructivo del capitalismo depredador, salvaje. Compañeros, compañeras, lo que hemos hecho hasta ahora es bastante, sin duda, es bastante lo que hemos hecho en estos diez años. Lo más grande que hicimos fue recuperar la independencia nacional. Y luego poner en marcha el proyecto de desarrollo integral socialista y democrático, y aquí vamos, aquí vamos. Fíjense ustedes la producción de arroz en el Guárico. ¿Cómo estaba el sistema de riego del río Guárico? ¡Abandonado! Nosotros lo hemos recuperado, lo estamos ampliando. La producción de arroz en el Guárico, en estos últimos seis años, cinco años, se ha incrementado en cerca de un 80 por ciento. ¡Y vamos a seguir sembrando arroz, y del bueno, en las sabanas del Guárico! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¡Y en Portuguesa y en Barinas! Y hasta en Apure estamos sembrando arroz ahora. Lo mismo con la producción de soya, la producción de leche, la producción de alimentos en forma general, nosotros la hemos duplicado en este período, pero estamos lejos de la meta. Ahora es cuando nosotros tenemos cerca de 40 millones de hectáreas disponibles para la siembra, para la cría, para la actividad forestal, para la pesca, para la producción de alimentos; el desarrollo industrial de Venezuela apenas está comenzando, desarrollo petrolero, energético, petroquímico; automotor, ciencia y tecnología, el satélite, fábricas de computadoras, Canaimitas. ¿Ustedes creen que el majunche conservaría el proyecto de las Canaimitas? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¡Nooo! Porque ellos lo que quieren es vender todo y bien caro. Y la mayoría de la familia venezolana no tenía cómo comprar una computadora. Ahora ya hemos entregado casi 2 millones de Canaimitas a los niños y niñas de primaria. Asistentes [aplausos]. Candidato Chávez ¡Y ahora vamos para la secundaria a entregarles las computadoras! Un poquito más grandes, claro. A los estudiantes de secundaria. ¡Por ejemplo ellos acabarían con todo eso! Bueno, les voy a decir algo, no es que acabarían con todo eso así tan fácil, tratarían, y entonces ahí viene otro tema bien importante. Ustedes, ¿el pueblo venezolano, se dejaría quitar Barrio Adentro? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Se dejaría quitar la Universidad Bolivariana? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Se dejaría quitar los infocentros? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Se dejaría quitar el satélite Simón Bolívar? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez ¿Se dejaría quitar, por ejemplo, el tremendo hospital que está listo para inaugurar en Zaraza? Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Y otro aquí en San Juan de los Morros, el Hospital Universitario de la Rómulo Gallegos. Asistentes ¡Nooo! Candidato Chávez Que hay que apurarlo para terminarlo este año. Entonces, como la burguesía trataría de quitarle al pueblo todo eso, y el pueblo no se va a dejar, el país entraría en una fase nueva de desestabilización, una nueva desestabilización; como estaba Venezuela por los 80, “El Caracazo”; rebeliones populares, rebeliones militares. La Revolución ha venido estabilizando al país. Nosotros somos garantía de paz para todos los venezolanos y venezolanas. Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Chávez es garantía de estabilidad democrática, de paz, de desarrollo! En cambio el irresponsable este del majunche es garantía de desestabilización, es garantía de odio, es garantía de persecuciones contra el pueblo. Ya lo hicieron el 11 de abril, el mismo majunche, que era alcalde, se fue a invadir la embajada cubana, se fueron a perseguir ministros; publicaron listas de los que deberían ser capturados vivos o muertos. Ellos son... Véanle los ojos nada más. Bueno, ojos de odio, son ojos de odio. Y aunque ellos anden ensayando sonrisa, no les cuadra la sonrisa, porque lo que tienen es veneno por dentro. A nosotros sí la sonrisa nos sale sola, los besos nos salen solos, las canciones nos salen solas. ¡Porque estamos llenos de amor! ¡Amor y más amor! Estamos desbordados de amor. Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Llovemos amor. Así como llueve esta noche bonita sobre San Juan de los Morros, esta ciudad que yo amo, estas calles. Gracias, Dios mío, por permitirme volver. ¡Chávez ha vuelto a San Juan de los Morros! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez ¡Chávez ha vuelto a las calles junto al pueblo! ¡Ha vuelto Chávez! ¡Gracias, Dios mío! ¡Gracias, pueblo mío! ¡Y Chávez ha vuelto y se ha hecho pueblo! Para lograr, para coronar una gran campaña y una gran victoria el próximo 7 de octubre. ¡La victoria bolivariana! ¡La victoria revolucionaria! Nosotros somos lo nuevo, nosotros somos el cambio revolucionario; nosotros somos el desarrollo, nosotros somos la paz, nosotros somos la vida. Que siga triunfando, pues, en esta tierra bendita, la paz, la democracia, la felicidad, la vida, el futuro. Para ello ¡unidos a la batalla y a la victoria de Carabobo el 7 de octubre! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez Morros de mi San Juan, San Juanote; muchachas bonitas de San Juan de los Morros. Muchachas [gritería]. Candidato Chávez Mujeres del Guárico, caballeros del Guárico, juventud guariqueña, niñas y niños del Guárico, ustedes no saben lo feliz que yo me siento al estar de nuevo en esta avenida Bolívar, en estas calles de muy querida (desde hace 40 años) San Juan de los Morros. ¡Guárico, Guárico! Asistentes [algarabía]. Candidato Chávez ¡Llano, llano, llano! ¡Llanura venezolana te amo desde mi profundidad y para siempre! Estoy muy feliz, me han hecho ustedes muy feliz. Y sólo les pido que sigamos llenando de aliento esta llamarada Patria. ¡Arrancó el huracán bolivariano! ¡Que no se detenga! ¡Que siga creciendo, rumbo al 7 de octubre! Asistentes [gritería]. Candidato Chávez Los 10 millones de votos. La gran victoria revolucionaria. ¡Hasta la victoria siempre Guárico amado! Asistentes ¡Hasta la victoria siempre! Candidato Chávez ¡Independencia...! Asistentes ¡...Y Patria Socialista! Candidato Chávez ¡Viviremos...! Asistentes ¡...Y venceremos! Candidato Chávez Los amo infinito. [Comentarios de la periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]