Presentador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas tardes, el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivarianas, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; el ciudadano general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, ministro del Poder Popular para la Defensa y Comandante Estratégico Operacional, sienten un inmenso orgullo con contar son su presencia, por lo que se les expresa las más cordiales palabra de bienvenida a tan distinguidas personalidades, a este patio glorioso y agradecen sus asistencia al acto de ascensos a oficiales generales y almirantes, a los oficiales superiores y subalternos, que ocuparon los primeros lugares en el orden de mérito correspondiente. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: pensamiento del Libertador “mi deber me obliga hacer mucho por la Patria, nada por m mismo” Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira A discre-ción. Presentador Extracto de la carta Santiago Costas, La Plata, Bolivia, 3 de diciembre 1825. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al bravo pueblo” interpretado por todo el personal asistente al acto, bajo los acordes de la gran banda marcial de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, dirigida por el ciudadano primer teniente Frank Joel Escalante Contreras. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Atención arr... al hombro err... con vista al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, atención presente arr.. Al hombro arr... Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Con vista al pabellón nacional, atención presenten arr... [Honores a la Bandera Nacional] Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Al hombro arr... Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto por el ciudadano contralmirante Carlos José Vieira Acevedo, comandante de la octava brigada de comandos de mar de la infantería de marina de la Armada Bolivariana y comandante de la agrupación de parada. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Vista a la iz-quier... de frente arr... [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Al... independencia y Patria socialista. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Viviremos y venceremos, señor Contralmirante. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Unidad, lealtad y más revolución para consolidar nuestra segunda y definitiva independencia. Sin revolución no hay independencia, sin independencia no hay libertad, mi Comandante en Jefe permiso para hablar con usted. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Adelante señor Almirante. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Asisten a formación 2 mil 500 combatientes revolucionarios, socialistas y antiimperialistas, solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo de los ascensos de los señores generales y almirantes de nuestra gloriosa Fuerza Armada Nacional Bolivariana y de los oficiales superiores y oficiales subalternos, que ocuparon los primeros puestos del orden de mérito general en sus respectivos grados. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy bien señor almirante Vieira. Una tarde fresca, bonita este 3 de julio en este patio añorado siempre de honor, patio de soldados. Usted lo ha dicho: revolución como camino para lograr la independencia, independencia, libertad, y más allá la grandeza de la Patria, la Patria socialista, la Patria plena. Muchas gracias señor almirante. Vamos a comenzar este acto de reconocimiento al mérito, al patriotismo, no sólo a la antigüedad, no, además de la antigüedad el mérito, el patriotismo, y este es uno de los actos más augustos del poder humano, decía Simón Bolívar, el reconocimiento al mérito a los buenos soldados de la Patria, a las buenas soldadas de la Patria. Mande usted señor almirante. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Independencia y Patria Socialista. Presidente Chávez ¡Viviremos y venceremos! Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Mi comandante en jefe, permiso para retirarme. De frente: ¡Armmm! [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira ¡Vista al... fren! ¡A discre...ción! Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Vamos a escuchar al Presidente. Presidente Chávez No vayan a pensar que yo di la orden que no le pusieran un techo. Yo creo que es bueno ponerles un techito, sí porque si llueve entonces se mojan las cámaras, la parte técnica ¿no? ¿Ves? ¿Cómo están ustedes? ¿Todo bien? Bienvenidos pues, bienvenidas. Vamos, vamos a seguir que tenemos un acto que no es tan corto. ¡Aja! Se le cayó a alguien aquí un papel. Bueno. ¡Listo, listo, listo! ¡Vamos! Vayan por aquí. Agrupación a mi mando, atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Tenemos la graduación de los alfereces y guardiamarina el próximo domingo. ¿Qué día es el domingo? Fecha 8. El domingo 8 a las 11 de la mañana, con el favor de Dios aquí estaremos en este patio en la graduación conjunta de los alfereces y guardiamarina, tenientes y alfereces de Navío. Se ve muy bien la formación, bien plantada. ¿Qué Batallón de Paracaidista está allá al fondo? El José Leonardo Chirinos. ¡Ujú! Muy bien. Descansen: ¡Arrr! Vamos a estar aquí en cuerpo y alma en el acto de hoy, en cuerpo y en alma, en un acto de lo más importante: ascensos, reconocimientos a los grados de almirantes, mayores generales, generales de división, vicealmirantes, contralmirantes y generales de Brigada de nuestra Fuerza Armada. Vamos a estar aquí, repito, en cuerpo y alma. Si alguien en formación se sintiera de repente mal, como a veces ocurre, salga de formación con cuidadito, coja aire por allá, y luego vuelve a pasara formación ¿ves? Lo digo porque hace poco aquí se desmayó una soldada, cayó al suelo y hubo que sacarla en camilla y por allá otra, el que se sienta mal no le dé pena porque yo sé que es orgullo, yo sé, no pasó uno por ahí, eh, orgullo, entonces prefieren a veces aguantar, aguantar, aguantar. Una vez yo tuve una parada que duró siete horas, cuando era alférez, siete horas, en ese tiempo los presidentes ni hablaban, casi ni venían por aquí, bueno, voy hablar poco hoy, no les digo cuánto tiempo, todo es relativo, vamos a llenarnos pues de espíritu patrio como siempre, pecho erguido para este acto hermoso de reconocimiento al mérito a los buenos soldados de la patria. A discre-ción, continuemos. Presentador En el presente acto se efectuarán las siguientes ceremonias militares: ascensos a los grados de mayor general y almirantes, general de división y vicealmirantes, general de brigada y contralmirante; entrega de la réplica de la espada del Libertador a los oficiales que ascienden al grado de general de brigada y contralmirante y ascensos al personal de oficiales, superiores y subalternos que ocuparon el primer lugar en el orden de mérito correspondiente. Ascensos. Presentadora Imposición de presillas y caponas de grado por el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana acompañado por el ciudadano general en jefe, Henry de Jesús Rangel Silva, Ministro del Poder Popular para la Defensa y Comandante Estratégico Operacional además de los ciudadanos generales y almirantes comandantes de componentes y el ciudadano mayor general Jacinto Pérez Arcay, Jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe. Al grado de mayor general y almirantes, por el componente Ejército Bolivariano En el Ejército Bolivariano, mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández. Asistentes [aplausos]. Presentadora Mayor general Carlos Antonio Alcalá Cordones. Asistentes [aplausos]. [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentadora Mayor general Evert Josué García Plaza. Asistentes [aplausos]. Presentadora … componente Ejército Bolivariano son integrantes de la Promoción General de División León Febres Cordero que también es conocida como la Promoción Bicentenario del Natalicio de el Libertador del año 1983. [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentadora Componente Armada Bolivariana. Almirante Carmen Teresa Meléndez Rivas. Asistentes [aplausos]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos En este momento estamos apreciando un momento histórico ya que esta es la primera vez en la historia de Venezuela que una mujer asciende al grado de almirante. Carmen Teresa de Maniglia se convirtió en el año 2006 en la primera contralmirante en la historia de Venezuela y ahora en el año 2010 la primera vicealmirante. Siguiendo con esta tendencia ahora se convierte en la primera almirante en la historia de Venezuela. Desde 1830 hasta el presente, hasta el año 2012 nunca una mujer había llegado a este nivel y ha sido Carmen Teresa Meléndez la mujer precisamente elegida para este rol, actualmente ella se desempeña como Comandante General de Personal de la Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentadora Componente Aviación Militar Bolivariana, mayor general Mauro Hernán Araujo Oviedo. Asistentes [aplausos]. Presentadora El es integrante de la Promoción Subteniente Piloto Darío Sandoval Chacín, del año 1982. [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentadora Al grado de General de División y Vicealmirante. Componente Ejército Bolivariano, general de división Eliseo Lugo Hernández. Asistentes [aplausos]. Presentadora General de división Francisco Antonio Catarí Menéndez. Asistentes [aplausos]. Presentadora General de división Tomás Enrique Martínez. Asistentes [aplausos]. Presentadora General de división José Gregorio Rojas Saudy. Asistentes [aplausos]. Presentadora General de división Argenis Ramón Martínez Hidalgo. Asistentes [aplausos]. [Corte de la transmisión] Presidente Chávez Viviremos y venceremos. General Alexis José Rodríguez Cabello Comandante en Jefe buenas noches. Presidente Chávez Buenas noches señor General. General Alexis José Rodríguez Cabello Solicito su autorización para recibir las presillas y caponas correspondientes al grado de general de brigada y contralmirante de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presidente Chávez Correcto, faltó un micrófono ahí, hay que insistir en los detalles siempre, le faltó un micrófono al general Rodríguez Cabello. Rodríguez Cabello mandé a discreción. General Alexis José Rodríguez Cabello A discre-ción. Presidente Chávez Con toda la agrupación. Atención firr... los señores oficiales que están comandando agrupaciones de cadetes, de tropas, salir a chequear la formación. Cuando mandé a discreción continúan en su puesto un minuto. A discreción. Agrupación a dicre-ción, arreglarse en su puesto un minuto. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Cómo están ustedes en la tribuna ahí, les dieron café ya a la Presidenta del Tribunal Supremo ¿no? le pueden ofrecer un cafecito en estos actos que son un poco largos a veces y ustedes qué me están tomando foto ¿ustedes ascienden? Bueno arreglarse en su sitio ahí señores (risas) por un minuto, José Vicente Rangel, doctor Rangel asciende también, vamos ascenderlo aquí, él está ascendido al grado eminente de patriota, hola José Vicente qué tal ¿vas a dar un discurso aquí? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez José Vicente dice que tiene listo “El plan Che”, no hablemos de eso aquí por favor. Bueno ya pasó un minuto ¿no, Teniente, usted midió el tiempo? ¡Cesar! Hemos pasado, pasar a su puesto los señores oficiales comandantes de agrupaciones, hemos ya realizado la primera parte del acto, muy emotivo, muy bonito, muy familiar, de ascender a los señores almirantes, la almiranta Maniglia primera mujer venezolana que llega al grado de almiranta, eso merece un aplauso para las mujeres venezolanas, verdad, un aplauso de todos y a los muy dignos mayores generales. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Generales de división, generalas de división y ahora tenemos vicealmirantes y ahora tenemos este bloque aquí, recuerdo las graduaciones de hace 20 años atrás, un bloque de generales, nuevos generales de brigada, contralmirantes, generalas y contralmirantas. Qué dice José Vicente tu que eres periodistas de varios años, fíjense ustedes este detalle, los críticos, porque hay críticos buenos, los críticos insanos vamos a llamarlos así, dicen que vengo yo aquí a regalar estrellas y soles, que esto es populismo, cómo es posible que asciendan tantos generales y uno oye incluso algunos que fueron generales de la Fuerza Armada decir cualquier cantidad de barbaridades, que son replicadas y replicadas por distintos medios de comunicación, que yo aquí estoy es regalando soles. Esta mañana estaba oyendo algunos, porque estamos en elecciones y no se qué más, lo que pasa es que esa clase política... la clase política que se arrastra a la burguesía nacional para que le abran las puertas de sus grandes salones y acceder a sus grandes riquezas también, siempre, siempre, desde siempre, ha aborrecido este mundo nuestro, porque en este mundo caben varios mundos, digámoslo así este mundo nuestro, el mundo militar pues, siempre nos aborrecieron la burguesía y sobre todo a los nosotros los militares bolivarianos, los militares patriotas. Esa es la razón por la cual salen a decir barbaridades como esas, que yo estoy regalando presillas y caponas, como si ustedes no merecieran el ascenso, claro que lo merecen todos y todas porque son dignos soldados de esta Patria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Dignos soldados vamos a continuar entonces. Firmes, la agrupación, firmes. A discre-ción... continuamos. Presentadora Componente Ejército Bolivariano, general de brigada Alexis José Rodríguez Cabello [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez (...) y generales de la Aviación Militar. ¡Cesar! A discre...ción. Continuamos. [Comentario de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presentador Palabras del ciudadano mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández en representación de los oficiales recién ascendidos en este acto. Comandante de la Agrupación de Parada, contralmirante Carlos José Vieira Atención fir. Representante de oficiales ascendidos, mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández Ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano diputado Diosdado Cabello Rondón, Presidente de la Asamblea Nacional; ciudadana doctora Luisa Estella Morales, Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadana doctora Gabriela Ramírez, Presidenta del Consejo Moral Republicano y Defensora del Pueblo; ciudadana doctora Andreína González, Contralora General de la República; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de la República; ciudadanas ministras y ciudadanos ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadano general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, Ministro del Poder Popular para la Defensa y demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano general de división, Francisco Rangel Gómez, Gobernador del estado Bolívar; ciudadano doctor José Vicente Rangel Vale, ex ministro de la Defensa; ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadanos oficiales mayores, generales, almirantes, generales de división, vicealmirante, generales de brigada, contralmirantes recién ascendidos y oficiales superiores subalternos que ocuparon el primer lugar en el orden de mérito; ciudadano coronel José Hernán Sánchez Porra, Obispo Castrense; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, cadetes, tropas profesionales, tropa alistada y personal civil asistente a este acto; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, amigos todos. Comandante de la Agrupación de Parada A discre-ción. Representante de oficiales ascendidos, mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández Gracias Dios Todopoderoso por permitirnos reunirnos nuevamente en este patio de honor de nuestra alma máter, patio que evoca a recuerdos, aquí recibimos nuestra daga como cadetes, el sable que dignifica el mando aquí lo recibimos para salir a recorrer los caminos de la patria, años después regresamos para ser ascendidos a coroneles y luego a generales, en cada momentos se vivieron infinitas emociones y situaciones que han ido curtiendo nuestro carácter de soldados porque eso es lo somos en esencia, soldados, fieles defensores de la independencia que ahora hemos recuperado, de la soberanía y de la patria toda y para defender la patria hay que amarla, hay que sentirla, hay que conocerla y hay que vivirla en profundidad, hay que luchar por ella y eso hace el soldado en cada rincón del territorio nacional donde presta sus servicios y por ese servicio hoy la patria nos premia. Asistentes [aplausos]. Representante de oficiales recién ascendidos, mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández Hablo por los más de 3 mil hombres y mujeres de uniforme que han sido promovidos a los grados inmediatos superiores reconociendo el esfuerzo, el sacrificio, el trabajo y la abnegación que pareciera mucho pero siguiendo pocos si miramos hacia el futuro envueltos en el sueño de la patria bonita, digna, próspera, desarrollada y realmente soberana esto nos obliga a trabajar con mayor ahínco, desprendimiento, responsabilidad, disciplina, pulcritud, honestidad, decoro y lealtad para convertirla en una gran potencia suramericana. Y como parte de ello debemos hacer esfuerzos supremos para rescatar a nuestro pueblo de los antivalores y del desarraigo del sentimiento nacional que nos venían imponiendo de manera muy sutil; ya lo visualizaba el Padre Bolívar cuando afirmaba: un pueblo pervertido si alcanza la libertad muy pronto vuelve a perderla porque en vano se esforzarán en mostrarle que la felicidad consiste en la práctica de la virtud, que el ejercicio de la justicia es el ejercicio de la libertad, he aquí entonces mi primer llamado a una profunda reflexión a todos los miembros de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana sobre la construcción del nuevo pensamiento militar que nos lleve a la cimentación de una institución militar más dinámica, flexible, consciente y preparada para enfrentar los nuevos tiempos, algunos piensan que los tiempos difíciles ya llegaron, yo estoy seguro que no, por el contrario, los tiempos que vivimos ahora son de germinación, de crecimiento, de preparación, que si trabajamos arduamente de manera planificada, con disciplina y con profundo amor por el terruño sagrado entonces cuando en realidad llegaran los tiempos difíciles podremos enfrentarlos con la dignidad y valentía histórica como lo hicieron nuestros libertadores ante el imperio español. Esa concepción debe ser de profundo sentido patriótico, ético, político, legal y científicamente argumentado de acuerdo con la Constitución y las leyes de la República, además aceptada esta concepción por el glorioso pueblo venezolano; este nuevo pensamiento militar debe fundamentarse sobre la doctrina bolivariana que es estratégica y políticamente defensiva y proclama que la República Bolivariana de Venezuela no amenaza a nadie ni tiene pretensiones de obtener territorio por la fuerza, que promueve la integración militar suramericana y caribeña para contribuir con la defensa de nuestros pueblos y que se rehúsa a participar en coaliciones o alianzas agresivas, todo esto está fundamentado sobre el principio constitucional de la corresponsabilidad, Fuerza Armada-pueblo, pueblo y Fuerza Armada, un solo binomio para la defensa del país. Asistentes [Aplausos]. Representante de oficiales ascendidos, mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández Mi segunda reflexión consiste en el fortalecimiento de la moral, de la ética profesional y del espíritu militar, a través del liderazgo, un liderazgo bien entendido en donde el superior deberá siempre dar al subalterno el ejemplo en el sufrimiento de la fatiga y en el desprecio del peligro. Su conducción debe estar marcada por el espíritu de abnegación, sacrificio, lealtad, buena fe, alejada del egoísmo, de la vanidad y sobre todo de la ambición que destruye la autoridad moral, lleva al engaño y al abuso, por eso todo líder militar debe obrar en nombre del deber y de la verdad, que se ha de convertir en su culto, sólo así lograremos el espíritu de la tropa que no es otro que el espíritu de la disciplina y así lo deja plasmado nuestro mayor general Jacinto Pérez Arcay en su obra El Fuego Sagrado, cito: necesitamos hombres robustos y fuertes, acostumbrado a la inclemencia y a las fatigas de hombre que abracen la causa y la carrera con entusiasmo, de hombres que ven identificado su causa pública y en quienes el valor de la muerte se poco menos que el de la vida, sólo asó podemos contribuir a superar con eficiencia las causas que han originado las caídas de nuestras repúblicas, a los largo del proceso de su evolución y esa eficiencia nos dará la solvencia moral, para entonar nuestro glorioso himno nacional ¡gloria al bravo pueblo! y seguir el ejemplo que Caracas dio. Asistentes [Aplausos]. Representante de oficiales ascendidos, mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández Nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana ha venido sufriendo un proceso conciente, planificado, bien orientado, de transformación que nos aleja de la doctrina militar, impuesta en nuestro suelo patrio de despotencias foráneas y está brotando ahora nuestra propia doctrina, que se adapta a la nueva concepción cívico-militar, materializada en nuestra Milicia Nacional Bolivariana, que no es más que la participación voluntaria de nuestro pueblo, en la responsabilidad de garantizar la independencia y la soberanía. Lo que ha hecho necesario fortalecer nuestro poderío militar, a través de la adquisición de nuevos materiales de guerra, para incrementar los inventarios y no para sustituir los materiales en uso. Así como también la conservación, preservación, mantenimiento y reparación del material existente y la implementación de un plan de adiestramiento y capacitación, que en conjunto van a garantizar en todo momento un alto apresto operacional de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Dejemos en claro, como lo ha manifestado nuestro Comandante en Jefe que nuestro país se está preparando definitivamente es para la paz, al respecto de este equipamiento el doctor José Vicente Rangel en su columna periodística del día lunes, 2 de julio expresa: “si el país tiene una Fuerza Armada es para tenerla bien armada, no desarmada o mal armada”. Por eso es impensable y aberrante que algún venezolano esté en contra de la modernización y fortalecimiento del equipamiento de una institución tan importante para la vida y desarrollo integral de la nación y más aun conociendo la privilegiada posición geográfica de nuestro país, al norte del Suramérica y en el corazón del Caribe, a sabiendas de las inmensas riquezas que poseemos: oro, hierro, aluminio, diamantes, coltán, agua e hidrocarburos presentes en la Faja Petrolífera del Orinoco, entre otros. Pregunto ¿será que eso no es suficiente para justificar nuestro equipamiento? Lo dejo allí para la reflexión profunda del pueblo. En los próximos días estaré recibiendo la altísima responsabilidad encomendada por nuestro Comandante en Jefe, de estar al frente del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, desde donde tendremos la responsabilidad de garantizar la custodia y seguridad del proceso eleccionario, a través del Plan República, deber que vamos a cumplir apegados a la Constitución y a las leyes, haciendo respetar la voluntad popular que además se verá garantizada gracias a las políticas desarrolladas por el Estado venezolano y hoy día Venezuela cuenta con un sistema electoral de los más seguros y confiables del mundo. Asistentes [Aplausos]. Representante de oficiales ascendidos, mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández Y así ha sido reconocido internacionalmente por su seguridad, su transparencia y su versatilidad. Señores generales que hoy ascienden y oficiales que ascendieron en días pasados, les hablo a ustedes y a todo el contingente militar desde mi corazón del soldado, debemos estar preparados en lo moral, en lo ético, en lo intelectual y sobre todo en lo espiritual, para poder cumplir la misión que nos impone nuestra Constitución y debe ser nuestro mayor desvelo fortalecer nuestra institución para ponerla al servicio del pueblo. Reciban ustedes las más efusivas palabras de felicitaciones por el logro alcanzado, producto de esfuerzo creador. Dios nos dé la sabiduría para salvaguardar los sagrados intereses de la Patria. A todos los familiares, hermanos, hermanas, hijos, hijas, padres, madres, esposas, esposos y amigos, nuestro justo reconocimiento por ser el motor moral que nos inspira en el sueño de un mundo mejor. Mi gratitud muy especial a mi amada esposa Carla José, y mi pequeña niña, María José de los Ángeles, quienes siempre me han brindado su apoyo incondicional y amoroso; a mis padres, que tengo la fortuna aún de estar compartiendo con ellos este momento augusto de mi vida de soldado; a mis hermanos, a toda la familia y amigos. Igual quiero agradecer al señor ministro del Poder Popular para la Defensa, general en jefe Henry Rangel Silva por su confianza, y reconocerle aquí su trabajo que está redundando en frutos a favor del sector defensa. Mi comandante en jefe, en nombre de todos los señores oficiales que hoy ascendemos quiero manifestarle nuestras humildes palabras de agradecimiento por la confianza depositada en cada uno de nosotros. Vamos pues queridos camaradas de armas, con mucha unidad, con mucha moral, con mucha disciplina, con mucho liderazgo, y con mucha fuerza espiritual a consolidar la nueva institución armada al servicio de Venezuela. Felicidades para todos. ¡Independencia y Patria Socialista! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Representante de los oficiales ascendidos, mayor general Wilmer Omar Barrientos Fernández Señoras y señores. Muchas gracias. Asistentes [aplausos] [Comentarios de periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Atención: ¡Firrr! ¡A discre...ción! Presentador Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Veira Atención: ¡Arrr! Presidente Chávez Mande a discreción señor contralmirante. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira ¡A discre...ción! Presidente Chávez Agrupación a mi mando, atención: ¡Firrr! Salga de formación, por favor, señor almirante. ¡Ajá! Quédese por ahí chequeando la formación. Al hombro: ¡Arrr! Vamos a mover las piernas un poco, siete pasos al frente, mar... Muy bien. Descansen: ¡Arrr! A discre...ción. Arreglarse en su puesto. Se pueden quitar el cubrecabeza, ya tenemos ¿cuánto tiempo aquí? Unas tres horas ¿no? Y mi discurso que son tres horas más, serán unas seis horas. No, no, no, ustedes saben que en estos actos a mí no me gusta hablar mucho, y ahora yo le comentaba al doctor Rangel, José Vicente, estoy en un dilema porque me están acusando de ventajismo en la campaña que comenzó, yo aquí no vengo a hacer campaña, porque no, sólo a hacer un comentario. Entonces me acusan ¿ves? “Chávez comenzó la campaña con ventajismo, porque hizo una caravana que duró tres horas, y después habló tres más, y en cambio el candidato del majunchismo habló diez minutos...” Bueno, y qué culpa tengo yo que él hable diez minutos. Farruco tú te das cuenta ¿verdad? [risa] O sea, ¿qué quieren? ¿Que yo hable diez minutos? Cosas de la vida. Cesar. Alineen: ¡Arrr! Hay tiempo y hay comida. Vista al frennn. Muy bien. ¡A discre...ción! Buenas noches a todos, buenas noches a todas. En verdad en estos actos de ascensos, de graduaciones que a veces son un pocos estirados en el tiempo, y he allí los familiares de nuestros camaradas de armas ascendidos y ascendidas en el día de hoy, esposas, esposos, hijas, hijos, nietos también, algunos son abuelos y abuelas ya, esperando para irse en familia al encuentro de celebración, y los compañeros. Por eso en estos actos, decía, yo no estilo dar esos discursos de una hora, de dos horas, ni mucho menos de tres horas, voy a ser breve, breve. Señora presidenta del Tribunal Supremo, señora Fiscal general, señora Defensora del Pueblo; señora contralora; señor vicepresidente ejecutivo; señor presidente de la Asamblea Nacional; señor general en jefe, ministro de Defensa, generales y almirantes del Alto Mando Militar, sus señoras esposas, oficiales ascendidos en el día de hoy y sus familiares, felicitaciones en primer lugar, desde mi corazón de soldado que eso es lo que yo soy en esencia. Estaba recordando a Bolívar que un día escribió, creo que fue que le dijo a Perú de Lacroix, en el “Diario de Bucaramanga”, conversando con Perú de Lacroix, 1828, hablando de grados, jerarquías, Bolívar le dijo: “yo siempre desprecié los grados, siempre desprecié los grados, las jerarquías, porque tenía un sueño superior: derramar mi sangre por la libertad de la Patria.” Bolívar. A lo largo de su vida él siempre fue muy cuidadoso con los reconocimientos a las antigüedades, a los méritos, y tenía su forma de clasificar a sus generales sobre todo, y ahí en el “Diario de Bucaramanga” aparecen sus conversaciones con este buen coronel francés Perú de Lacroix. Y dice Bolívar: “El mejor general es aquel que no sólo demuestra coraje y audacia, y valentía, y arrojo en el campo de batalla, sino aquel que también demuestra lealtad a los principios, lealtad a la Patria; lealtad a la revolución y además de desempeñarse en el campo de batalla se puede desempeñar como hombre de Estado, así decía Bolívar, y yo creo en verdad señores generales y almirantes que hoy, hoy, en Venezuela un general es un hombre de Estado, debe ser un hombre de Estado, una mujer de Estado, de Estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y debe reunir esas series de condiciones, Bolívar hablaba del general perfecto y saben a quién se refería él como el general perfecto, Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, reunía todas las condiciones sin dejar de tener defectos, decía él, pero era valiente en la batalla y vaya que lo demostró con creces hasta Ayacucho y también era un hombre de Estado, era un líder popular, ¿cómo fue que dijo Bolívar?, era la cabeza más organizada, el teniente Escalona está aprendiendo bastante, era la cabeza más organizada de Colombia, la de Sucre, leal, leal a los principios, señores generales y almirantes hoy ascendidos en este patio de honor, lealtad suprema a la Constitución, a la Constitución que el pueblo se dio, que nos dimos libremente en 1999 comenzando esta revolución, lealtad suprema a nuestra historia, lealtad suprema al juramento, ahí les entregué a los nuevos generales de brigada y contralmirantes una réplica de la espada libertadora de América, de la espada de Bolívar, espada que compromete, que quema todavía, la espada libertadora, no olvidemos señores generales y almirantes que junto a nuestro pueblo nosotros debemos ser y seguir siendo para siempre los nuevos libertadores y libertadoras de Venezuela porque para eso estamos aquí, para eso hemos jurado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No lo olviden ni un solo día camaradas de armas y voy a repetir una vez más en este patio aquella frase de Simón Bolívar, muy apropiada para estos días de ascensos, de reconocimientos, de retiros, de graduaciones, me dio mucho gusto ver ahí, por ejemplo, y darle un abrazo al señor general en situación de retiro Arrieta Virla, un hijo de él ascendió a capitán en el grado de honor; veo por allá al señor gobernador y general Rangel Gómez, compañero de mi promoción, sigo la gloriosa carrera de las armas, dijo Bolívar, sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos, el honor que ellas dan para libertar a nuestra patria y merecer para siempre las bendiciones de nuestros pueblos, para eso es que somos soldados que más nunca, que más nunca, así le pido a Dios, al Dios de los ejércitos y así le pido a la conciencia de ustedes, señores oficiales, generales, almirantes y oficiales de todos los grados, clases y empleos, hasta los cadetes que me oyen, futuros oficiales que más nunca, que más nunca, más nunca, más nunca un solo militar venezolano se arrastre ante los bastardos intereses de la burguesía apátrida que aquí tenemos, que más nunca, que más nunca nadie manche ese glorioso uniforme del ejército libertador, de la Fuerza Armada libertadora de este continente arrastrándose a los intereses bastardos, dije, de la burguesía venezolana, del imperio yanqui y de sus lacayos, más nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es allí donde, amigas y amigos, este soldado que aquí está pide a Dios siempre para continuar dando el aporte que me corresponde como soldado en esta lucha, vuelvo a dar gracias a Dios por estar aquí de pie, con ustedes, con todo mi amor de soldado, con toda mi pasión patria y poder entregarles sus caponas, sus presillas, sus espadas y abrazar a sus familiares, al menos algunos de ellos y de ellas y acompañarles pues este día 3 de julio en este acto tan bonito, el año pasado no pude, ustedes saben, sabemos las razones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y con el favor de Dios seguiremos conduciendo esta batalla y obteniendo nuevas victorias en este camino de dignificación, de liberación nacional, de reconstrucción de la patria que fue desintegrada, que fue explotada, maniatada, humillada, vejada durante mucho tiempo por esta burguesía, por esa clase política que encarna el pasado más oprobioso del siglo XX, clase política acostumbrada a arrastrarse, como ya lo dije hace un rato, ante la burguesía para que la burguesía les aplauda y le llene sus bolsillos y sus cuentas millonarias y sus negocios y les permita entrar a sus grandes salones, a sus grandes festejos, a sus lujos hechos al calor del saqueo histórico a esta patria, a sus riquezas, como bien decía el mayor general Barrientos Fernández que como ustedes saben, además de ascender al nuevo grado lo he designado y recibirá en los próximos días la altísima responsabilidad de estar al frente del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, felicitaciones señor mayor general. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como también he designado, ya es público al nuevo mayor general Carlos Alcalá Cordones, Comandante General del Ejército Bolivariano, para él también felicitaciones y mucho éxito en esa extraordinaria tarea, honorífica tarea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la misma forma he designado viceministra de Educación del Ministerio del Poder Popular para la Defensa a la recién ascendida almiranta Carmen Maniglia, perdón, Carmen Teresa Meléndez, felicitaciones Carmen y en ella a la mujer militar y a la mujer venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y he ratificado en su cargo habiéndolo ascendido hoy a mayor general de Viceministro de Servicios del Ministerio de la Defensa al mayor general Evert García Plaza, un excelente trabajo como viceministro ascendido hoy y ratificado en su cargo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en las próximas horas seguiremos haciendo designaciones y anuncios para continuar ajustado la estructura, ajustándola, aireándola, siempre fortaleciéndola porque esa es la línea fundamental, más allá de nosotros los seres humanos, pero claro, con nosotros, con nosotros, con nuestros valores, con nuestras virtudes, con nuestros esfuerzos está esta institución histórica, histórica, tan histórica que así lo dijo Bolívar también un día: Venezuela nació en un vivac, en un vivac nació Venezuela. Por eso les decía, fortalecer los valores, fortalecer la institución militar, fortalecer el pensamiento y la nueva doctrina militar bolivariana, bolivariana nos decía el mayor general Barrientos Fernández, y estaba recordando con él a Rufino Blanco Fombona cuando dijo: soy bolivariano o el ser bolivariano es inscribirse o significa inscribirse en el camino de la grandeza, la grandeza; como diría también el gran Rodó sobre Bolívar, el uruguayo Rodó, grande en el pensamiento, grande en la acción, grande en el infortunio, incluso y grande para magnificar la parte impura que cabe en el alma de los grandes y grande finalmente para enfrentar en la soledad y en la muerte la trágica expiación de la grandeza, así fue Bolívar, sigamos ese camino, el camino de la grandeza, dejemos las pequeñeces para otras gentes, para otras pequeñas visiones que nunca, nunca, nunca podrán asumir la grandeza como norma de vida. Por eso seamos dignos soldados bolivarianos por estar construyendo la Patria grande y esa Patria grande, la Venezuela nueva de este siglo, sólo podremos continuarla construyendo por el camino de la revolución socialista, no hay otro camino para esta Patria, ese es el verdadero rumbo el horizonte que hemos logrado abrir, la independencia nacional Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La independencia nacional, independencia o nada, nos sigue recordando Bolívar desde su pasión, desde su eternidad “independencia o nada”, hemos recuperado la independencia después de 200 años, hoy es 3 de julio, recordémoslo, algunos historiadores ubican en el 3 de julio, otros en el 4, Augusto Mijares ubica el hecho el 3 de julio, un día como hoy, aquel día en que Simón Bolívar muy joven dio su primer discurso publico ahí en la sociedad patriótica, pocas horas antes de la declaración de la independencia, 300 años de calma no bastan, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. Comenzaba el proceso, comenzaba la revolución de independencia, pero 20 años después aquel mismo, el caraqueño infinito Simón Bolívar moría en Santa Marta y con él moría también la independencia, con el moría la Patria y así Venezuela vino dando tumbos en el siglo XIX y sobre todo el siglo XX cuando el imperialismo yanqui llegó aquí e instaló en el poder a Juan Vicente Gómez durante casi 30 años, para comenzar a llevarse como se llevaron, como nos robaron todo lo que pudieron de la grandes riquezas que tiene nuestro país, comenzando por el petróleo y así pasó el siglo XX y así terminó el siglo XX, Venezuela en el suelo, en el sótano, maniatada, esclavizada, colonizada. Pero como dice Andrés Eloy Blanco y aquí lo recordábamos el 24 de junio pasado Día del Ejercito, Andrés Eloy dijo una vez, creo que fue en 1941 con motivo del Día del Ejercito, él dijo: la democracia es una nube, que cuando llueve y se riega hace reverdecer los campos, le da vida a los campos y a los pueblos, pero esa nube tiene dentro de ella un rayo, ese rayo, así lo dijo él, es el ejercito y hoy hay que decir: es la Fuerza Armada, ese rayo dijo Andrés Eloy es el ejercito que cuando no ha de herir, alumbra. Aquí estaba apagado casi todo y estábamos en medio de la noche más oscura y larga cuando salió el rayo, y ese rayo tiene fecha, 4 de febrero de 1992. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se desató el rayo, el trueno y la tormenta y salió de aquí de esta casa, de este patio, de este ejercito, de esto soldados, de esta marina, de esta fuerza aérea, de esta guardia, de aquí salió rayo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De dónde más iba a salir si todo estaba hundido o casi todo, lo que no estaba podrido estaba pudiéndose y fue así como ocurrió el 4 de febrero y el 27 de noviembre; 1992 año gigante aquel hace 20 años por estos días, 20 años y ahí fue que comenzó está revolución y ahí fue que comenzamos a recuperar nuestra independencia y lo logramos y aquí estamos 20 años después y más nunca debemos permitir o no debemos permitir pase lo que pase y cueste lo que cueste que la patria de Bolívar vuelva a perder su independencia más nunca jamás, ahí están nuestros hijos, ahí están nuestros nietos, nuestras nietas nuestras hijas, reclamándonos futuro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Este año, sabemos, todos los años son para nosotros años de batalla, todos los días, pero este año ya tenemos aquí, ya comenzó la campaña electoral para la Presidencia de la República y yo comentaba hace unos minutos de manera... me produce gracia en verdad lo que dicen algunos voceros de la derecha venezolana, que Chávez arrancó violando leyes y reglamentos, primero decían que yo no podía ni mantenerme en pie, hay que recordar hace poco, muy poco que yo no podía dar un paso se burlaban de mí, que iba a poder ni inscribirme en la candidatura y ahora como, gracias a Dios una vez más a Cristo mi señor, a él estoy entregado, él dispondrá de mi vida, he venido en un proceso de recuperación y aquí estoy como ya se ve, asumiendo plenamente mis funciones. Entonces ahora dicen que estoy abusando, que estoy atropellando, que estoy violando las leyes. Pero en verdad es una cosa ridícula y absurda. Pero detrás de lo ridículo y absurdo, que da risa, está la otra cara, la conspiración, no perdamos de vista la conspiración, porque no es cualquier cosa acusar al Presidente de la República de que está violando las leyes, de que arrancó la campaña violando leyes, reglamentos y tal. ¿Y cuál es el argumento que dan? Que el canal 8, Venezolana de Televisión transmitió durante 5 horas, algo así, el evento de arranque de campaña que hicimos, pero que el canal 8 no transmitió el evento de la derecha sino durante 15 minutos. Bueno, y quién tiene la culpa que el evento de la derecha haya durado 15 minutos, porque eso fue lo que duró, 15 minutos, y nosotros hicimos, Diosdado, la caravana esa que duró mucho más tiempo del que estaba... ustedes habían estimado una hora y media entre Mariara y Maracay, como tres horas duró, creo que se le fundió la máquina al carrito donde íbamos [risa]. Porque, bueno, una aglomeración de gente por todos lados, una emoción desbordada, dígame la Avenida Constitución de Maracay, no se podía pero ni pasar casi. ¿Y por qué entonces los candidatos de ellos no harán algo parecido pues? Que hagan algo para ver cuánta gente va. Es una cosa absurda ¿ves? Pero repito, yo traigo a colación ese elemento aquí, o ese asunto aquí no por el absurdo, no, sino por lo que está detrás, una conspiración, para tratar de desconocer la voluntad popular, lo cual es una vieja mañana, como dice mi mamá, de la burguesía, qué le importa a la burguesía la opinión del país, la voluntad popular, no le importa nada, así como no le importa nada la Fuerza Armada, siempre nos han despreciado, y por eso nos atacan con tanta saña: “Chávez y sus soldadescas; Chávez y sus sargenteras...” Porque ellos no tienen la mínima noción de lo que es ser un soldado, y nos odian, nos odian, y eso es una historia vieja. ¡Ah, ellos quisieran los generales de plaza Altamira! Pero estoy seguro, estoy seguro, repito, que más nunca un general venezolano, o un militar venezolano, repito, se prestará a arrastrarse ante esa grosera y apátrida burguesía venezolana. Por ahí andan por Europa, por Norteamérica, acusándonos de que (ya está montado el fraude pues) el Consejo Nacional Electoral ya está manejado por Chávez, y que ahora viene el Plan República a rematar ¿ves? Todo esto, repito, forma parte del plan desestabilizador, por eso es que lo comento aquí, porque en verdad, en verdad, en verdad yo he presentado mi candidatura a la reelección porque esta candidatura, la que yo encarno, es la candidatura de la Patria. La otra candidatura es de la anti Patria, eso está clarito, clarito. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Cada quien que escoja, cada quien que escoja. Bueno, yo sé que la mayoría de los venezolanos ya tomó una decisión y la va a expresar dentro de 3 meses, la mayoría, sin embargo yo aspiro que esa mayoría siga creciendo, siga creciendo, y de eso se trata un poco también la campaña que ha comenzado. Pero ojo, que no nos estamos enfrentando a una oposición política leal al país, o respetuosa de la Constitución, no, nada, nada de eso, o respetuosa de la voluntad de la mayoría, respetuosa de las instituciones. No, nada de eso, son los mismos del 11 de Abril. ¡Ah! ¿Que se quieren disfrazar? Allá ellos. ¿Que se quieren pintarrajear? Allá ellos, pero son los mismos y las mismas. Hoy, por ejemplo, y estoy seguro que eso lo van a seguir criticando ellos, acaba de firmarse esta tarde en la vicepresidencia de la República, el contrato entre la Fuerza Armada Bolivariana, y la empresa china correspondiente para obtener un equipamiento, muy moderno, para nuestra Infantería de Marina... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y esas unidades deben estar llegando antes de fin de año, ocho meses, sí para comienzos del año próximo, porque ahora se van a comenzar a construir en China unidades blindadas para la Infantería de Marina, tipo batallón de tanques, de desembarco, unidades anfibias, por supuesto, unidades tipo compañías de caballería, o escuadrones de caballería blindada para la Infantería de Marina, vehículos de comando, sistema de comunicaciones, de logística ¿ves? Unidades de artillería autopropulsada para la Infantería de Marina. Hace pocos días ha llegado una delegación de Rusia, el vicepresidente de la empresa Sukhoi, está en Venezuela, y ya he aprobado también este contrato con la Infantería de Marina, son como cerca de 500 millones de dólares, gracias al crédito que nos ha dado China, y eso lo critican en la Asamblea Nacional. Gracias al crédito que nos dio China, y lo pagamos con petróleo. Y en el caso de Rusia, gracias también al crédito que nos dio el gobierno ruso, que nos ha dado hace poco, además del financiamiento propio con los recursos nuestros. El caso de los aviones Sukhoi, ya eso está cancelado pero ahora viene el sistema de suministro y mantenimiento, un sistema logístico, y los helicópteros. Las fuerzas de tierra, de mar, de aguas y de aire, y la defensa de todo el pueblo con las milicias bolivarianas tenemos que seguirlas fortaleciendo, es una obligación para nosotros, una obligación suprema para la defensa de la independencia nacional, la defensa de la soberanía del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, no, pero ustedes vean a la burguesía que qué vamos hacer con submarinos nosotros, qué vamos hacer con aviones, qué vamos hacer con satélites, que qué vamos hacer con aviones no tripulados, claro, en el fondo ellos están expresando es la voz de sus amos en el Norte, que quisieran tenernos desarmados, el doctor Rangel, aquí presente, saludo de nuevo, escribió ayer en su columna de los lunes algo muy importante sobre este tema, una frase extraordinaria, algo así como esto José Vicente escribiste ayer, si un país va a tener, como tenemos nosotros una fuerza armada es para tenerla bien armada, no para tenerla como estaba, mal armada o desarmada, sino para qué tener una Fuerza Armada, eso es lo que quisiera la burguesía porque esos son los deseos del imperialismo, que no tuviéramos Fuerza Armada pero les juro que yo no descansaré como Presidente, como Jefe de Estado y como Comandante en Jefe en mi tarea junto a ustedes para que Venezuela tenga una Fuerza Armada cada día más poderosa desde todos los puntos de vista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El primero de ellos es el moral, en la moral, el conocimiento, la capacitación, la cultura y luego, bueno, el adiestramiento, la organización, el equipamiento, el mantenimiento, la operatividad, ah, otra cosa que dicen, que yo estoy regalando caponas, estrellas, eh, soles porque, bueno, la irresponsabilidad, el populismo, todos y cada uno de los oficiales ascendidos en los distintos grados, más de 3 mil en estos días, desde primeros tenientes hasta mayores generales y almirantes y ustedes jóvenes guardiamarinas y ustedes jóvenes alfereces, quienes se graduarán el próximo domingo, son dignos merecedores de su grado, de su jerarquía, de su ascenso, de su reconocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estoy seguro que lo demostrarán y lo seguirán demostrando sirviéndole al país, sirviéndole amplia y profundamente a nuestro país. A discre-ción. Bueno prometí ser breve y ya llevo como cinco minutos, entonces estas reflexiones para conmemorar este día bonito el ascenso de este buen número de buenos soldados y soldadas de la patria de Bolívar, pero siempre haciendo, como acostumbro, estas reflexiones, independencia o nada, sigamos fortaleciendo la unidad, la unidad de la Fuerza Armada, que nadie esté por allí cabeceando y si ustedes ven a alguien por ahí que ande cabeceando, bueno llámenlo, los jefes, los comandantes, los compañeros para que todos estemos, sigamos el mismo rumbo, sigamos fortaleciendo la conciencia, la ideología bolivariana y el compromiso con la patria, con la independencia y con la construcción del Proyecto Nacional Simón Bolívar y eso es sólo posible por la vía del socialismo, sólo posible por la vía del socialismo, alguien puede pensar que nosotros tuviéramos esos aviones Sukhoi, esos helicópteros, esos submarinos, esos batallones de tanque, esos mismos fusiles AK, esas unidades de defensa aérea, muchos de ustedes están comandando esas unidades, están operándolas, han ido a Moscú, han ido a otras ciudades de Rusia, de China a capacitarse, ¿alguien pudiera pensar que esto fuera posible si aquí gobernara la derecha?, ah, imposible, imposible; la derecha venezolana es apátrida, no tiene concepto de nación, de patria, nunca la tuvo, hay algunas corrientes allí, algunas corrientes que es bueno siempre alentarlas, el pensamiento nacionalista, yo conocí por ejemplo al doctor Arturo Uslar Pietri, tuve el honor de conocerle después que salimos de prisión, le pedí una entrevista porque él había escrito algunas cosas interesantes sobre nuestra rebelión, no se dejó chantajear por la presión de la derecha, creo que fue un hombre digno, José Vicente lo conoció, intelectual de primera línea y creo que fue un nacionalista y era un hombre de la derecha, ojalá tuviésemos aquí nosotros en verdad un sector político de la derecha que se acercara a esa línea de pensamiento, pero no, no, representan lo más retrógrado, lo más retrógrado, representan las posiciones más lejanas a lo que es la patria, lo que es la dignidad, lo que es el honor, lo que son los valores patrios y por eso es que a nosotros, a los militares, a los verdaderos soldados ellos nos desprecian porque nosotros sí sabemos y tenemos en el corazón, hasta en los huesos, sembrados el concepto de patria, de dignidad, de valores patrios y somos capaces, como decía Bolívar, incluso, de hacer correr hasta la última gota de nuestra sangre defendiendo esta nuestra patria, esta nuestra independencia, esta nuestra dignidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 3 de julio, le damos la bienvenida, por cierto, a todos los delegados, centenares de delegados de América Latina y de otras partes del mundo al Foro de San Pablo que se realiza a partir de mañana en Caracas, foro e debate de las izquierdas de América Latina, partidos de izquierda, movimientos de izquierda, intelectuales de izquierda de América Latina y del mundo bienvenidos, bienvenidos, muy oportuno el momento y el lugar para este debate ante la crisis galopante que hay en el mundo, la crisis del capitalismo que amenaza este planeta y bueno, pasado mañana estaremos aquí, en el desfile de la patria conmemorando el 201 aniversario de la Declaración de Independencia, de allá venimos, 201 años después aquí estamos, libres, soberanos, independientes y construyendo la patria y por 200 y más años, 500 y más años y los que vengan aquí seguiremos, aquí seguirá nuestro pueblo y sus soldados verdaderos defendiendo la independencia, profundizando la independencia y construyendo la Patria socialista. ¡Independencia y Patria Socialista! Felicitaciones camaradas de armas. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira A discre-ción. Presidente Chávez A mi mando, atención firr... vamos a volver a la posición inicial. Media vuel... otra voz listo. 7 pasos al frente, march... Media vuel... Alinen-ar... Vista al fren... A dicre-ción... Continuemos. Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Atención arr... Al hombro err... Vista a la iz-quier... Independencia y Patria Socialista. Presidente Chávez Viviremos y venceremos señor Almirante. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Mi Comandante en Jefe buenas noches, le informo que el acto con motivo de ascenso de los señores generales y almirantes de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana y de los oficiales superiores y oficiales subalternos, que ocuparon los primeros puestos en el orden de mérito general a concluido. Presidente Chávez Muy bien señor almirante Vieira, felicitaciones pues, ha sido un acto muy bonito, muy hermoso, muy significativo por la Patria, por la Fuerza Armada. Felicitaciones muchas gracias Almirante. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Vista al fren... Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Con vista al pabellón nacional. Atención presenten, arr... Presentador Honores al comandante jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Con vista al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención presenten arr... Presentador Ha concluido el acto.