Periodista: Señor Presidente, aparentemente el tema del petróleo puede llegar a ser un factor decisivo en lo que pasa el once de Abril en Venezuela, coincide que en el Medio Oriente hay una crisis, el precio internacional del petróleo tiende a subir. Comienza un Lunes ocho una huelga de PDVSA el Martes nueve se declara, por tiempo indefinido la huelga, y apenas dos días después ocurre este golpe de Estado ¿Cómo interpreta usted, piensa que pudo haber alguna relación entre el hecho de que el mundo o quienes dependen del petróleo estaban preocupados por lo que estaba pasando en Venezuela y el golpe del día once. Presidente Chávez: En primer lugar debo decirte que yo no tengo duda de que la relación -internamente hablando- en Venezuela, entre el golpe de Estado y el tema petrolero PDVSA, es evidente hay una fuerte interconexión interna. Pero a- nivel externo yo no me atrevo asegurarlo, eso es una hipótesis, internamente sin duda alguna que, aunque la esencia del golpe no fue el petróleo, sin embargo los golpistas muy hábilmente lograron jinetear -digámoslo así- un conflicto interno de la empresa petrolera, un cambio de Junta Directiva, un cambio de orientación estratégica que generó resistencias internas y un paro de la nómina mayor. Aunque la empresa nunca se paró gracias al alto nivel de conciencia de los trabajadores, los que sacan el petróleo, los que manejan el negocio petrolero. Pero sin duda que hubo una relación directa, ahora a nivel externo no me atrevo, no tengo ninguna evidencia para afirmarlo. Alguien dijo por ahí -a nivel mundial- de que esto fue un golpe petrolero, yo no quiero creerlo porque en verdad nuestra política Petrolera-Mundial ha sido una política petrolera equilibrada, nosotros no estamos planteando -para nada- un boicot petrolero contra nadie todo lo contrario, aquí hicimos una Cumbre histórica de Jefes de Estado OPEP y planteamos y se logró en la resolución o en la determinación y documento de OPEP en Caracas, que fue el año noventa y nueve, que la OPEP se comprometiese -como estamos comprometidos- al seguro abastecimiento a los consumidores del mundo, pero claro que con una política de precios justos pero moderados hermano. Nosotros jamás hemos defendido la tesis de que los precios del petróleo deben escalar a unos cuarenta, cincuenta dólares, no. Nosotros propusimos y lo logramos en la OPEP y ahora con los NO OPEP también, una banda razonable de precios con un piso de veintidós dólares y un techo de veintiocho dólares y eso es una política equilibrada y útil para todo el mundo, tanto para los productores como para los grandes consumidores. P/: Pasaron tres semanas del golpe, usted tiene muy buenos servicios de inteligencia, ¿Han podido detectar alguna relación entre el golpe y una eventual participación de Estados Unidos en el golpe? Presidente Chávez: Tú comprenderás que yo no puedo adelantar, fragmentos o partes de una investigación, que va dando resultados pero que hay que contrastarla, buscarla, reconfirmarla etc., porque es un asunto sumamente serio. Lo que sí puedo decirte es que hay indicios o hechos, bueno que han dado lugar a especulaciones o a señalamientos de una posible participación de los Estados Unidos, en el golpe cosa que yo no quiero creer, yo le pido a Dios que eso no sea así. Por ejemplo, la presencia de dos militares norteamericanos “activos” en la sede de los golpistas -el Comando del golpe- a ese Comando del golpe acudieron dos militares Coroneles de los Estados Unidos de la agregaduría militar. Yo tengo en mi poder un documento donde está escrito, está señalado la hora de entrada, los nombres de ellos, los vehículos en los que fueron, la hora de salida, con quien hablaron -hablaron con los golpistas-. Periodista: ¿Mientras estaban haciendo el golpe? Presidente Chávez: Si, estaba en pleno desarrollo el proceso golpistas y el intento de instalar un Gobierno tiránico, despótico y arbitrario en Venezuela Periodista: No sé sabe que estaban haciendo, qué rol eventualmente y si alguno estaba cooperando Presidente Chávez: Yo quiero creer y es lo que estamos averiguando en la tesis de que ellos fueron a buscar información, porque hay un detalle importante que yo lo agrego la sede de la agregaduría militar de los Estados Unidos en Venezuela está ubicada desde hace mucho tiempo en el corazón del Fuerte Tiuna. Nosotros habíamos solicitado desde el mes de Enero que buscaran otra sede, y estamos en eso, cosa que no fue muy bien entendida en Washington, por cierto. Allá algunos pensaron que era una agresión, no, no es que no nos parece correcto que una agregaduría militar este en el corazón de un fuerte militar. Pero sin embargo ahí está todavía, ¿y qué pasa?, Ellos están ubicados exactamente a la entrada de un batallón de tanques. Yo me imagino los militares de los Estados Unidos en el centro de aquel vendaval, ¿qué salieron unos tanques?, ¿Para dónde van?. _Para Miraflores. Que volvieron los tanques, que hay una reunión de Generales, que hay un golpe. Yo me imagino que ellos a lo mejor tuvieron la sana intención al estar en el medio de aquellos movimientos militares, de averiguar que era lo que estaba ocurriendo. Yo quiero pensar de la mejor manera que eso es así, no quiero ni pensar que ellos fueron a sumarse al golpe. Periodista: Y ellos han dicho algo al respecto, es decir hay alguna declaración, ellos lo niegan, ellos lo afirman, están de acuerdo que estuvieron allí o fuera sido una reacción. Presidente Chávez: Tu sabes que eso no corresponde a mi competencia como Jefe del Poder Ejecutivo, está la Corte Marcial Venezolana, está el Poder Judicial, está la Fiscalía General y Militar y hay un proceso de investigaciones. Yo me imagino que ellos serán llamados a que declaren, no sé si lo han hecho porque eso está en proceso de investigación, pero no es de mi competencia. Así que no puedo responderte esa pregunta. Periodista: ¿Pero la duda? Presidente Chávez: Bueno queda la duda, de todos modos yo quiero creer en las declaraciones de los voceros del Gobierno de Estados Unidos desde allá desde Washington, y también quiero creer en lo que ha dicho el Embajador Charles Shapiro, de que ellos fueron allí no a sumarse al golpe, sino ha preguntar qué estaba ocurriendo, qué si había alguna información apropiada para ellos transmitirla a su Gobierno sobre la situación de incertidumbre que estábamos viviendo. Claro tenemos otras informaciones como por ejemplo, la presencia en aguas venezolanas de un Buque Militar muy cerca de las costas venezolanas. Periodista: ¿Un Buque Militar, Estadounidense? Presidente Chávez: No puedo decir si era Estadounidense, se está investigando. Pero si tenemos la señalización de radar, yo tengo en mis manos la imagen de radar de una traza -así llaman los expertos, los técnicos- ahí en la Península de Paraguana, ¿tú tienes en tu mente el mapa venezolano?. Bueno el Caribe, la Península Paraguana está muy cerca de Aruba-Curazao-Bonaire, es real está la señal en el radar de un buque que emite una señal de identificación militar, lo identifica como Buque Militar que penetra a las aguas venezolanas, el día, en pleno golpe y en pleno Gobierno dictatorial, muy cerca de la Costa venezolana un Buque Militar, tenemos la identificación, los números. Periodista: Estamos hablando de una posible participación o implicación de Estados Unidos en el golpe y de pronto usted en este tema me habla del Buque. Por el contexto sería correcto pensar entonces de que ese Buque también sería de Estados Unidos. Presidente Chávez: No quiero ni pensarlo, pero se está investigando. Yo no puedo adelantar ninguna hipótesis, no puedo hacerlo porque hay que primero sabes qué, y salió en prensa. Tenemos los números de identificación, pero es una clave secreta seguramente del Buque. Ahora estamos pidiendo ayuda para identificar que Buque es, de que país, porque sin duda que hubo una violación. Lo menos que ahí podemos decir es que hubo una violación a la soberanía venezolana y no sólo un Buque, un helicóptero despegó de ese Buque cerca de las dos de la tarde del día sábado trece. Ese buque está cerca de las Costas venezolanas y hay un momento en el cual yo vi el video del radar, se observa que se desplaza una aeronave, por la velocidad sé sabe que es una aeronave y es un helicóptero por la forma como hace su trayectoria, sobre vuela las aguas territoriales y vuelve aterrizar en el buque. Una hora más tarde -más o menos- viene un avión ahí no es helicóptero por la velocidad de vuelo, un avión que viene del Noreste del Mar Caribe y entra también a aguas venezolanas y sobre vuela el Buque, y luego se retira. Periodista: Y de que origen era Presidente Chávez: Señalización Militar, pero aún no tenemos Periodista: ¿Pero de qué país? Presidente Chávez: No sabemos aún, porque no sé sabe el avión no lo vimos, sólo está la señal de radar. Hay un buque, un helicóptero y un avión que emiten una señal, ellos se identifican electrónicamente y por su identificación son Buques y Aeronaves Militares. Pero aún no sabemos, de que nacionalidad eran. Periodista: ¿Cómo son hoy las relaciones entre el Presidente Chávez y el Presidente Bush, o entre Venezuela y Estados Unidos? Presidente Chávez: Te voy a decir lo que le dije al Presidente Bush en la Cumbre, nos dimos la mano y le dije en mi mal inglés I want to be your friend Periodista: ¿Y que le dijo? Presidente Chávez: ¿Cómo se dice?, _Me too algo así. Y hablamos unos minutos allí. Queremos ser amigos, yo quiero ser amigo de verdad quiero aclarar porque en Washington están muy confundidos sobre Chávez. En Washington, tienen algunas personas, yo no digo que el Presidente Bush, algunas personas tienen en la mente un fantasma que no soy yo. Yo no soy enemigo de los Estados Unidos, yo no soy un conspirador internacional que anda articulando contra Gobiernos democráticos, todo lo contrario, yo no soy el que apoya la guerrilla colombiana, yo no soy el que apoya los terroristas, no. Periodista: Pero lo interrumpo ahí, se puede ser amigo de Estados Unidos y amigo del Presidente Fidel Castro, al mismo tiempo. Presidente Chávez: Yo creo que sí Periodista: ¿Y Estados Unidos cree qué sí también? Presidente Chávez: Tú no tienes amigos que de repente tienen diferencias y tú eres amigo de ambos y les quieres a ambos por igual. Periodista: ¿Por qué si el Presidente Bush, si le dice I want to be your friend to, “Quiero, ser también su amigo”, No le invitó desde los tres años que usted está en el poder a la Casa Blanca?. Presidente Chávez: Tendrías tu que preguntarle a él, Jorge no me preguntes a mí. Periodista: Los miembros en las Embajada, en la Embajada de Venezuela en Washington le tienen que dar alguna una explicación. ¿Por qué no lo quiere recibir el Presidente Bush? Presidente Chávez: No, no puedo adelantar especulaciones en ese sentido. Creo ojalá que se presente la ocasión y ojalá lo más pronto posible para que podamos conversar directamente, yo estuve en la Casa Blanca de Presidente electo con el Presidente Clinton. Luego converse con Clinton en dos ocasiones, en New York en la Cumbre del Milenio y alguna otra reunión de la Organización de Estados Americanos. -Presidente Chávez: Yo no diría que eso sea necesariamente así. Creo que ocurrieron cosas, han ocurrido cosas como lo del once de septiembre, que complicó la situación por malos entendidos. -Si exacto, mi comentario que yo lo hice de buena fe. Solo que estoy dirigiéndome al país en Cadena Nacional en vivo, y me pasan una foto de unos niños muertos y yo muestro la foto y hago un comentario. Pero sólo llamando a la reflexión porque nuestra política es de paz, siempre dijimos como el Papa Juan Pablo II de que había que buscar la forma de que no se desatara una guerra. Una reflexión lo que hice, no fue de verdad un ataque a los Estados Unidos. Entonces lo que queremos nosotros es aclarar que en Washington, de verdad perciba y ojalá que estos lamentables hechos contribuyan a ello. Qué aquí hay un demócrata en verdad, un hombre de la democracia, que este es un Gobierno democrático, que es un país democrático, apoyado este Gobierno, legitimo plenamente este Gobierno, apoyado por la gran mayoría de los venezolanos, un Gobierno que respeta los Derechos Humanos, que lucha contra el terrorismo, que no quiere violencia y en eso podemos ser grandes aliados, pero de verdad con el Gobierno y el pueblo, las instituciones de los Estados Unidos. Nosotros queremos que sea así Jorge. Periodista: Bien pasemos a otro tema que me interesa y es, tengo aquí un par de declaraciones que a mí me gustaría que usted me ayudara a entender. En el diez de febrero, hubo dos militares que se alzaron. Acá en sus palabras dice: “El Presidente Chávez afirmó que en su país, no existe el riesgo de una rebelión militar -porque ya después estos Oficiales lo acusaron de ejercer un Gobierno y exigiendo su renuncia- y usted dice textualmente: “No hay ningún riesgo de que ocurra una rebelión militar, yo conozco la Fuerza Armada por dentro, vengo de allí pase más de veinte años en la Fuerza Armada, conozco quien es quien en los Cuarteles venezolanos. Dice usted el mismo el dos de mayo: “Todo el Alto Mando, me traicionó, cobardes, desleales. Señor Presidente qué pasó. Presidente Chávez: Yo pudiera ratificar casi textualmente la primera declaración, conozco el alma de la Fuerza Armada yo nací ahí prácticamente entre a los dieciséis años a la Fuerza Armada. Y yo creo que lo que ocurrió aquí, lo que hace es confirmar lo que he venido señalando una Fuerza Armada, la venezolana, la que sigue los postulados del Padre Libertador no se va a prestar para una tiranía, para una dictadura y eso fue lo que ocurrió. Que un grupo, no todo el Alto Mando, yo lo he aclarado, hoy ha salido una aclaratoria en prensa, eso es tomado de una grabación que se me hizo en prisión, conversando con un grupo de Oficiales y bueno allí lo dije: “El Alto Mando me ha traicionado, cobardes”. Periodista: ¿O sea hoy sigue sintiendo lo mismo? Presidente Chávez: Bueno con la aclaratoria de que no fue todo el Alto Mando, un gran número de Generales y Almirantes en verdad traicionaron, fueron desleales con la Constitución, con el Comandante en Jefe, con sus obligaciones, como Militares, sus obligaciones con la Constitución, etc. Pero sin embargo, fíjate vamos a poner las cosas allí en blanco y negro, un movimiento golpista al que se suman con el apoyo de la televisión y los medios, difundiendo, libremente sus expresiones, un número pero bien grande de Generales y Almirantes. Pero no pudieron conducir una rebelión militar, ahí no alzaron ni un solo batallón, fueron los Comandantes de Tropas los sectores medios de la Fuerza Armada los que reaccionaron al día siguiente, junto al pueblo que más de seis millones de personas se fueron a la calle a reclamar el respeto a la Constitución, a la democracia y bueno el respeto al Presidente de la República que fuera reinstalado en el poder y lo lograron sin disparar un tiro. Entonces la estructura militar reaccionó tal como yo lo he venido señalando, a favor de la democracia, a favor de la Constitución Nacional. Periodista: ¿El Presidente Chávez sale de su Palacio de Miraflores, a las tres y diecisiete de la mañana del día viernes?. ¿El Presidente Chávez fue encapuchado? Presidente Chávez: No, no absolutamente Periodista: ¿El Presidente Chávez, fue maltratado? Presidente Chávez: No, no absolutamente. Claro sin maltrataron los Derechos Constitucionales, pero físicamente nadie me toco un pelo, absolutamente. Fui respetado en mi integridad física por todos los Oficiales que me custodiaron y las Tropas que me custodiaron desde esa hora hasta mi retorno cuarenta y siete horas después. Periodista: Le leo lo que dice también este cable. Dice: La permanencia de algunos miembros de la Fuerza Armada Nacional en el Alto Mando Militar, como el Inspector Jefe General Lucas Rincón, ha despertado en la suspicacia de algunos sectores que afirman que Chávez regresó al poder bajo condiciones impuestas por el sector militar en el que ya ha hecho algunos cambios. Pregunta: ¿El que manda en Venezuela es el General Lucas Rincón o el que manda en Venezuela es el Presidente Hugo Chávez? Presidente Chávez: El que manda en Venezuela es el pueblo, ni es Lucas Rincón, ni es Hugo Chávez. Aquí hay una democracia Periodista: Pero la noche del once de septiembre, ¿El pueblo estaba representado por el Ejercito, entonces?. Presidente Chávez: No realmente, ellos nunca tuvieron el poder, fue una ilusión Periodista: ¿Y Lucas Rincón? Presidente Chávez: Esa instalación de un Gobierno tiránico acá, fue más virtual que real. Periodista: ¿Por qué no pensar qué Lucas Rincón es un traidor? Presidente Chávez: Porque no lo fue, porque no lo es Periodista: Por qué sale en televisión a las cuatro de la mañana del viernes, y dice: “El señor Hugo Chávez Frías, ha renunciado a la Presidencia de Venezuela. ¿Usted jura hasta su muerte, que usted nunca renunció a la Presidencia de Venezuela?. Ese señor de alguna forma lo traicionó. Presidente Chávez: No, yo debo decirte algo. Yo que estoy muy consciente de quien soy y de porque estoy aquí sentado, jamás permitiré que alguna fuerza extraña a la fuerza del pueblo, a la soberanía popular, a la Constitución Nacional me imponga decisiones. Si eso fuera así o hubiese sido así yo estaría preso, o me hubiese quedado en prisión. Pero no de ninguna manera, yo llegue aquí por voluntad popular -una especie de relegitimación-. Cuando tú señalas estoy obligado, lo que pasa es que sé que el tiempo de televisión es corto y esto lo van a ver y espero tu puedas transmitir mi respuesta en toda su extensión en CNN en Español, que por cierto debo a nombre de nuestro pueblo reconocer la gran labor periodística de los camarógrafos y periodistas de CNN, porque rompieron el cerco que se le pretendió imponer para desinformar al mundo y al pueblo venezolano, nuestro reconocimiento a ustedes. Mi esposa creo que pudo salir al aire a través de CNN y muchos otros patriotas que lograron romper ese cerco informativo. Ahora fíjate el General Lucas Rincón, yo no tengo ninguna duda de su lealtad. Me acompaño en esas horas criticas hasta el último minuto, hasta el último segundo. Ahora como se produce, yo lo he explicado, te lo voy a explicar otra vez, sólo que se requiere una explicación, no se puede responder esto en tres palabras. Hay que tomar en cuenta siempre lo aquello de Ortega y Gasset, el Hombre y sus circunstancias. Lucas Rincón, estuvo conmigo aquí hasta que le dije ya en esas horas de la madrugada: “Lucas vete a Fuerte Tiuna y evalúa allá que es lo que realmente está ocurriendo, ante tanta incertidumbre”, porque ya nos llegaba información de grupos, de corriente y de mucho riesgo, de enfrentamientos armados internos a favor del Gobierno uno, otros contra el Gobierno, otros expectantes, etc. Pues bien Lucas se va, llega allá y hay una reunión grande de Generales y comienzan las negociaciones, yo acepto entonces comenzar una negociación y enviamos unos emisarios de aquí del Palacio a Fuerte Tiuna, un General de División y un Ministro. Ellos van, yo envió a ellos con una serie de condiciones para considerar la posibilidad de renunciar que ya me lo estaban pidiendo, me lo estaban exigiendo, yo pongo condiciones. Luego Lucas está allá, llegan de nuevo los dos emisarios que sé yo una hora, hora y media después y me dicen: “Si ellos aceptan las condiciones”, que eran varias. Una garantía de integridad de vida, Derechos Humanos para todos los miembros del Gobierno y para todo mi personal y en última instancia para mí y los familiares. Segundo que se respetase la Constitución al pie de la letra, es decir mi renuncia o mi abandono del poder debería ser conocido por la Asamblea Nacional. Así que había que convocar a la Asamblea Nacional, para que ésta nombrase un Gobierno de Transición, para salvar la Constitución. En tercer lugar dirigirme al país en vivo por radio y televisión, porque me habían tumbado la señal del canal del Estado. Yo estaba ya incomunicado con el país, yo no iba a irme del país y desaparecer como de la noche a la mañana, explicarle al pueblo y llamar a la calma además. Y en cuarto lugar salir del país con un grupo de compañeros que así lo manifestarán. Ellos habían dicho en primera instancia que aceptaban esas condiciones, entonces es cuando Lucas Rincón, General en Jefe me llama y me dice: “Presidente por fin dígame por favor si usted va a renunciar o no, que aquí me están presionando y me dicen que yo de una declaración al respecto, ya yo tengo aquí los negociadores que llegaron y me han dicho que aceptan las condiciones”. Y le digo bueno Lucas y le dije por teléfono: “Me han informado que allá aceptaron las condiciones que yo exijo, cuando se concreten esas condiciones, entonces yo renuncio a la Presidencia. Y él en consecuencia y bajo presión convoca a una, lo tiene preparado no es que convocan, ahí tenían las cámaras y todo. Se sientan allí, entonces él va es a renunciar a su cargo y para justificar el hecho ante el país -es lo que él me ha explicado y le creo- pero entonces él dice en función de lo que yo le había informado por teléfono. Él le dice al país: “Dado que el Presidente ha aceptado, la renuncia -algo así- yo pongo, mi cargo a la orden y el Alto Mando Militar”. Pero para nada podemos decir que es un traidor, todo lo que anda por ahí no es más que una especulación. Periodista: Déjeme hacerle entonces esta pregunta. ¿El Presidente Chávez, ve que hay manifestaciones tumultuosas esa mañana, -corríjame- Presidente Chávez: En la mañana del once Periodista: Agarra el teléfono y llama a l General Lucas Rincón y le dice Lucas, pongamos en marcha el plan Ayala Presidente Chávez: ¡Avila!, Plan Avila Periodista: Avila, ¡perdón!. Si el Plan Avila y el General Lucas Rincón le dice: “Déjamelo pensar”. Entonces se estaba viniendo la marea y el Presidente Chávez entiende que hay un riesgo para las Instituciones, para la Presidencia y ese es su amigo fiel o es allí también otra señal de que es un traidor, y que no es su amigo. Presidente Chávez: No, no ninguna señal de traición hay que conocer las interioridades de esto. El Plan Avila, es una parte de un plan mucho más amplio que se llama Plan Soberanía. Yo de militar activo participe en muchas ocasiones del Plan Soberanía, para el caso de Caracas lleva el nombre de Avila, por el Cerro Avila. Pero igual para los Estados Andinos tiene otro nombre regionalizado, si yo comienzo a considerar lo del Plan Avila cuando veo que la marcha la dirigen sobre Palacio y a sabiendas que aquí había también una concentración muy grande de personas apoyando al Gobierno, ante la posibilidad de un choque que es lo que los golpistas estaban buscando y buscando unos muertos y lo lograron tristemente, para justificar mi salida del poder bajo la acusación de genocidio, de haber enviado a masacrar al pueblo y todo ese cuento que ellos cargan todavía por allí, pero que ellos son los responsables sin duda y las cosas van a ir aclarándose. Entonces yo ordeno el Plan Avila, pero según la Ley Militar y la Doctrina Militar y el Plan Militar no es Lucas el General en Jefe, a quien corresponde activar el Plana Avila. Para activar el Plan Avila se activa previamente una línea de mando muy directa que es el Comandante en Jefe, el Jefe del Comando unificado a la Fuerza Armada que no es Lucas era otro General, y el Comandante de la Guarnición correspondiente del General García Carneiro. Entonces esa es la línea de mando, lo que yo le consulto a Lucas como consulta, así como consulté con el Ministro de Defensa y eso fue previamente antes de yo tomar la decisión de ordenar el Plan Avila, pues yo consulto por supuesto a mis asesores del sector militar y de seguridad y defensa, no sólo a Lucas, consulte a Rangel, consulte al Secretario de Seguridad y Defensa que tiene sus oficinas aquí en Palacio, y ellos me dieron sus opiniones. Pero no podemos decir que Lucas traicionó, él dio su opinión que es valida como asesor, luego yo tome la decisión cuando vi la gravedad de los hechos y doy la orden del Plan Avila. Pero no a Lucas, porque no corresponde al Inspector de la Fuerza Armada activar el Plan Avila en este caso, sino a los Comandos correspondientes, los que tienen los Comandos de Tropas directamente. Periodista: Está muy interesante porque justamente era una de las grandes dudas que tenía. Háblenos un poquitito de su estilo, su estilo de Gobierno. Presidente Chávez: Mi estilo Periodista: Y acá tengo mucho para contar, lo que dicen de usted. Entre otras cosas tengo al Coronel Soto que afirma, que el Gobernante debe devolver la Institucionalidad, Independencia a los poderes públicos, porque si no hay independencia en los poderes, no hay democracia. Los adversarios del Presidente le acusan de: Centralizar el Poder manejado a su antojo, lo acusan de tener similitud o afinidad con el sistema comunista y con el terrorismo internacional. Si dicen que usted polariza, dicen que usted promueve odios y conflictos Presidente Chávez: Ese es Soto no, ese es otra persona Periodista: Eso son sus adversarios. Cita textual del Presidente Chávez: “Ayúdenme a envainar la espada, tengo el bate de Sami Sosa. Señor Presidente, ¿Cómo reacciona a estos comentarios, son cierto su estilo confrontacional? Presidente Chávez: Se pudiera buscar la verdad, y la verdad se busca en la realidad. Un gran filósofo decía: “Que la verdad es lo que nos conecta con el diario acontecer”. Son informaciones muy subjetivas, por supuesto, pero la objetividad de las cosas reales dicen otra cosa, que soy yo autoritario. “Habra’se visto” mayor tolerancia en un Presidente en estos últimos tres años, no hubo. Y eso no porque yo lo diga, porque suena a lo mejor sospechoso que yo lo diga, así como suena sospechoso que todo eso lo diga la oposición. Pero yo te invito a ti y al que quiera venir a Venezuela, a recorrer las calles y a constatar la realidad. Que yo concentro el poder, por primera vez aquí tenemos ahora una Constitución, con cinco poderes públicos, una desconcentración del poder es lo que estamos haciendo. Aquí antes había una concentración de poder en unas cúpulas económicas, políticas, ahora tenemos en marcha un proceso de democracia participativa, además de representativa. ¿Qué Hugo Chávez es confrontacional?, _De vez en cuando, yo diría que muy de vez en cuando pero no porque yo sea así. Oye Jorge a mí me encantan sabes que la canción, la paz, el acuerdo, la conversación. -Bueno hay mil espadas contra mí, y que quieres tú. -Que ha pasado en estos días, y fíjate la reacción que yo he tenido y que hemos tenido como Gobierno. Y estoy explicándosela al pueblo para que entienda y asuma que hay una Constitución que no podemos violarla, que somos los primeros llamados a defenderla. En este momento a pesar del mega-golpe de Estado que hubo en Venezuela y que yo fui secuestrado, incomunicado y aquí se instaló un Gobierno tiránico de dos días, que disolvió la Asamblea Nacional, disolvió el Tribunal Supremo de Justicia, metió preso a Gobernadores, Alcaldes, Diputados, hubo unas racías asesinas.