  Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presentadora Vamos a dar inicio al acto de juramentación del Comando Nacional de Campaña ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Asistentes [aplausos]. Presentadora Y vamos todas y todos a acompañar al Grupo Madera a interpretar el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Vamos a interpretar el himno, camaradas. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora Venezuela abrió las puertas del siglo XXI con una Revolución victoriosa, con una Revolución que ha inspirado la lucha de los pueblos hermanos. Esta Revolución tiene un Comandante, un Comandante que alzó la bandera de Bolívar, y de un pueblo luchador y libertario que se ha puesto de pie y ha echado a andar esta Revolución del socialismo, de nuestro socialismo, y de una verdadera democracia. Hoy tenemos, todos nosotros y nosotras el enorme, la enorme responsabilidad, al igual que el 13 de abril, de defender nuestra Revolución, de acompañar a nuestro Comandante, y para emprender esta enorme tarea oiremos ahora al jefe de este comando de campaña, a nuestro alcalde de Caracas, Jorge Rodríguez. Asistentes [ovación]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Este día histórico, en esta ciudad de Caracas, a la que ya bajó “Pacheco”. Presidente Chávez ¡”Pacheco” no se va! Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez [risa]. Asistentes [risas]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Acaba de llegar [risa]. Estamos aquí para que el jefe de esta Revolución, el Comandante de esta esperanza, dé cumplido juramento al comando de campaña sobre el que pesará responsabilidad de dar esta batalla, que es una batalla por la lealtad, es una batalla con la lealtad, y es una batalla contra la mentira. Es una batalla por la lealtad con este pueblo. Este pueblo, que después de diez años de Revolución ve cómo son cuidados son sueños, cómo son cuidadas sus esperanzas, cómo son alentadas su sede y sus ansias de afincarse en el futuro. Este pueblo, estas mujeres y estos hombres, que hace diez años solamente veían oscuridad a su alrededor, angustia a su alrededor, tristeza a su alrededor. Este pueblo por décadas perseguido, este pueblo por décadas maniatado, acallado, tiene diez años cantando una canción de gloria, cantando una canción de gesta, levantando las manos, las esperanzas, el alma, para decir: ¡El futuro es nuestro, la Patria es el hombre, la Patria es la mujer, la Patria es la construiremos con Hugo Chávez! Asistentes [aplausos y algarabía]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Es también una batalla por la lealtad en esta ley que nos contiene, en este recipiente donde todos cabemos, donde todos y todas somos iguales, donde todos nos sentimos con una identidad, con un pasado y un futuro que nos contiene. Esta ley, que ya está repartida en millones de pedacitos, en las almas de todas las venezolanas y de todos los venezolanos, que diferencia el amor que sentimos por esta Constitución que este pueblo votó el 15 de diciembre de 1999, con aquella Constitución que unos grupitos de pocos, y además amparados por la oligarquía y por el imperialismo norteamericano, hicieron. Y estaban tan alejados del pueblo de Venezuela, que lo único que escuchaba uno de la Constitución del 61, es que era un librito amarillo, que en el Congreso lo cambian algunas veces, y la violan todos los días. Esta Constitución del 61, que era enmendada en la mesa de dominó de la casa de Gonzalo Barrios, ahora es un libro que este pueblo se dio, que este pueblo ha cuidado incluso con su vida, porque esta Constitución y a su líder a quien salió a cuidar y a quien salió a librar en las calles este pueblo el 12 y el 13 de abril del 2002. Asistentes [algarabía y aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Y he allí la diferencia fundamental entre lo que se conoce como democracia representativa, que no es ninguna democracia, y ni siquiera llegó a ser representativa, sino que era una fachada, sino que era un maquillaje, un pastillaje. Esos que decían que en la Cuarta República había democracia y se respetaban los derechos, son los mismos que alentaron y ocultaron que decenas, que centenas de venezolanas y venezolanos sufrieran torturas, sufrieran muerte en manos de esos esbirros, que con una sonrisa alentaban la destrucción y la muerte. La diferencia principal con este nuestro libro, el de todos, es que este libro de todos lo construimos todos; que este libro de todos lo fabricamos y lo ejecutamos y lo cuidamos todos. Y este libro de todos tenemos todo el derecho a enmendarlo todos, porque ese derecho no los da este libro que votamos el 15 de diciembre de 1999. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Y es también, y hay que decirlo, con todas sus letras, sin taparlos, con atisbos de humildad o de falsa modestia, es una batalla de lealtad con nuestro líder. Yo les pido a ustedes, que están aquí en esta explosión de alegría, el día de la juramentación del comando por la enmienda constitucional. Y a ustedes, mujeres y hombres de bien de esta Patria venezolana, que nos siguen por la señal radioeléctrica, les pido que en un momento de reflexión se pregunten si no ha estado allí siempre Hugo Chávez, cuando ustedes lo han necesitado. Asistentes [aplausos y algarabía]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Si no ha estado allí poniendo todo lo que tiene su ser, poniendo todo lo que tiene su intelecto, poniendo todo lo que tiene su alma, todo lo que tienen sus huesos, con el fin último de construir con este pueblo una Patria. Si no ha estado allí cuando hay que atender a los enfermos. Si no ha estado allí cuando hay que alentar y alimentar la educación de nuestro pueblo. Si no ha estado allí levantando la voz, para que nuestras niñas y nuestros niños tengan escolaridad. Si no ha estado allí para rescatar la voz de nuestros hermanos indígenas, voz acallada por más de 200 años. Si no ha estado allí, muchas veces en solitario, pero ahora afortunadamente nutrido por los pueblos del mundo, para decirles a los gendarmes, al imperio más poderoso y más brutal que ha conocido la historia de la humanidad, los pueblos del mundo se respetan, los hombres y las mujeres del mundo se respetan, y la verdadera batalla de la humanidad es la batalla contra la pobreza, es la batalla contra la ignominia, es la batalla contra la injusticia, y es la batalla contra la inequidad. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Pregúntense, en la soledad de sus casas, pregúntense si no ha estado allí Hugo Chávez, con lo que es, un hombre del pueblo, pero que nunca, jamás le ha dado ni le dará la espalda a su pueblo. Asistentes [ovación]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Y esta reflexión, que ojalá sea íntima, que tengamos todos nosotros; en esta reflexión entonces saquemos de esta reflexión toda la energía, toda la fuerza, todo el vigor, toda la alegría, toda la inteligencia, para desmontar a la mentira, para desmontar a aquellos que todavía tienen el tupé de decir que en Venezuela no hay democracia, tienen el tupé de decir que en Venezuela hay una tiranía; yo no voy a decirles cuántos votos se han contado en estos diez años, pero son 12 veces más votos que todos los votos que se sufragaron en los 40 años de la Cuarta República. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Por cierto se lo decía hoy a una periodista, y ella me decía —como dijo el poeta Ramón Sucre— con un desdén superior, me dijo: “Claro, es que aquí hay elecciones todos los años”. Porque este libro así lo exige. Aquí hay elecciones todos los años porque en este libro se consagra que todos los eventos trascendentes de la historia política y de la conformación de la Patria venezolana, tienen que consultarse al pueblo de Venezuela, y por eso estamos en esta batalla, para consultarle al pueblo de Venezuela si quiere o no quiere, que estoy seguro que dirá, con su voz de pájaro, que seguro que quiere la enmienda constitucional, la enmienda de ese artículo de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [ovación]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Con esa fuerza desmontaremos la mentira, con esa fuerza nos regaremos por las calles de Venezuela, nos regaremos por los barrios, todas y todos; los partidos políticos de la Revolución, el Partido Socialista Unido de Venezuela, con todas las fuerzas de sus 5 millones 722 mil 17 militantes, pero también los partidos aliados. Saludo la presencia del Yul Yabul, del Partido Comunista de Venezuela, que se incorpora al comando de campaña por la reelección, y al comando de campaña por la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Saludo la presencia de la comandante Lina Ron, del partido UPV, que se incorpora al comando de campaña. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Y este tendrá que ser un comando de campaña que se parezca a la batalla que libraremos, un comando de campaña donde quepamos todos, donde no haya sectarismo, donde no haya mezquinos cálculos; es un comando de campaña que debe estar a la altura de la batalla, que debe estar a la altura del compromiso, no es poca cosa lo que nos estamos jugando, digámoslo sin ambages, nos estamos jugando la Patria, nos estamos jugando la Revolución, nos estamos jugando la continuación de este proyecto, y no podemos permitir que este proyecto caiga por que se imponga la mentira, porque se imponga la oscuridad. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Este comando de campaña, que se parece a la batalla, es tan grande que no cabe en el Teatro Municipal. Consta de una comisión estratégica, cuyo jefe es nuestro general de hombres libres y vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Alberto Müller Rojas. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Lo acompañan Luis Reyes Reyes, Héctor Navarro —se van levantando por favor—, Orlando Maniglia y Rafael Ramírez. Asistentes [aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Una comisión de propaganda, comunicación y vocería, cuyo jefe es el ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Jesse Chacón. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Lo acompaña Vanessa Davies y Blanca Eekout. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Una Comisión de Asuntos Electorales, cuyo jefe es Francisco Ameliach. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Una comisión de operaciones y movilización, cuyo jefe es el negro más elegante de Caracas, Aristóbulo Istúriz, lo acompaña Darío Vivas. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Una comisión jurídica y política que dará la batalla en la Asamblea Nacional por cuando ese fue el mecanismo escogido para la activación del mecanismo de enmienda constitucional cuya jefa será nuestra presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores, la acompaña en la coordinación Carlos Escarrá. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Una comisión de coordinación con el gobierno cuyo jefe es nuestro vicepresidente ejecutivo de gobierno, Ramón Carrizalez. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Una comisión de Frentes Sociales, cuyo jefe es Diosdado Cabello, lo acompaña Érika Farías. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Una comisión de Frentes de Misiones Sociales cuyo jefe es Rafael Ramírez, lo acompaña Pedro Morejón. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Una comisión de Seguridad cuyo jefe es obviamente Tareck el Aissami. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Y fíjense, les hablé de una Comisión de Frentes Sociales, de Frentes de Movimientos Sociales, y una Comisión de Frentes de Misiones Sociales, porque la idea es que todos nos organicemos, que todos nos agrupemos en nuestras áreas de influencia, que las mujeres, los hombres, los estudiantes, los jóvenes, los campesinos, los trabajadores, los empresarios, los sectores de la cultura, los consejos comunales, los Comité de Tierra, todas y todos los venezolanos y las venezolanas nos podamos agrupar en instancias que nos permitan lograr derrotar a la mentira en esta batalla por la enmienda constitucional. Entonces voy a nombrar a quienes servirán de enlace de estos Frentes de Movimientos Sociales cuyo jefe es Diosdado Cabello. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para la conformación del Frente de Mujeres, María León, le acompaña Jacqueline Faria. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Estudiantes y Jóvenes, ahí tenemos a Héctor Rodríguez. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Trabajadores y Trabajadoras, ahí tenemos a la guerrera María Cristina Iglesia, la acompaña Roberto Hernández en su función de enlace. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Campesinos ahí está en enlace, nuestro hermano Elías Jaua. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Profesionales y Técnicos ahí está nuestro ministro Héctor Navarro. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Empresarios, Miguel Pérez Abad. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente Internacional, ahí les tenemos nada más y nada menos que a Nicolás Maduro. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Militares Retirados, Jorge García Carneiro. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Cultura, al gallego más criollo de esta Revolución, Francisco Farruco Sesto, lo acompaña Héctor Soto, ministro de Cultura. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Deportistas, ahí está Julio Luna, lo acompaña Antonio Álvarez. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez El potro Álvarez, yo soy de los Tiburones de la Guaira, Presidente. Para el Frente de Clase Media Progresista, Olga Titinia Azuaje. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para el Frente de Hermanas y Hermanos Indígenas, Nicia Maldonado. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Estos son los frentes de movimientos sociales que serán articulados a partir de la coordinación de los grupos y personas que les dije, y también el Presidente abundará más en esta forma organizativa que estamos planteando pero de forma novedosa, desarrollaremos en la propuesta de organizar nuestras misiones sociales en frentes de acción, en frentes de combate por la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para la Misión Robinson, Héctor Navarro. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para la Misión Sucre, Luis Acuña. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para la Misión José Gregorio Hernández, Érika Farías. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para la Misión Ribas, Rafael Ramírez. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Para la Misión Che Guevara, Pedro Morejón. Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Ya se emocionaron, pero a todos los nombrados al terminar el acto y se vaya el Presidente, se quedan aquí conmigo trabajando; es en serio, al salir el Presidente nos quedamos afinando la actividad de mañana. ¿Cuál es la actividad que comienza mañana? La actividad, el pueblo apoya a sus diputados en la propuesta de activación del mecanismo por la enmienda constitucional, en todas las Plazas Bolívar de los 335 municipios de este país, en los puntos rojos que desarrolló el Partido Socialista Unido de Venezuela, en las tierras, en los mares, en las carreteras, en las calles, en las ciudades, en los campos, en todas partes, alguien con su planillita pidiéndole la firma a las venezolanas y a los venezolanos de bien que apoyamos la enmienda constitucional... Asistentes [aplausos] Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Este comando de campaña se tiene que parecer a ese verso de Pablo Neruda que decía: “Yo vine aquí para cantar y para que cantes conmigo...” Eso dijo Chávez hace ya 20 años, y eso decimos ahora los venezolanos y las venezolanas, aquí estamos Chávez cantando contigo, y seguiremos por los años y los años cantando contigo para construir la Patria nueva. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, Jorge Rodríguez Compañeros, compañeras, queda con ustedes el Comandante de esta Revolución, el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela el Comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, primero que nada muy buenas noches... [Cadena nacional de radio y televisión] Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Bueno, estamos en cadena nacional, buenas noches de aquí a todo el país, desde aquí desde el Teatro Municipal de Caracas voy a proceder ahora a juramentar el gran comando ¡Uh, ah, Chávez no se va! El gran comando. Ese comando le vamos a dar un nombre, y el nombre va a ser: ¡Comando Simón Bolívar! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Comando Simón Bolívar! Y pido toda la colaboración con el jefe del Comando Simón Bolívar, Jorge Rodríguez, gracias por tus palabras Jorge, Jorge Rodríguez, soldado de este pueblo, de esta Patria, y por supuesto estará bajo mi comando en jefe, el Comando Simón Bolívar, voy a estar al frente de las operaciones todos los días y todas las noches, es que vamos con todo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a juramentar pues a todos los integrantes del comando, el gran Comando Simón Bolívar. Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Para que el país sepa, y el mundo sepa que aquí no descansaremos, como juró Bolívar allá en el Monte Sacro. Pido a los compatriotas integrantes del comando, levanten su mano y juren conmigo, juren con Bolívar, juren con el pueblo. Repitan conmigo, Juro por el Dios de mis padres. Asistentes Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por mi honor Asistentes Juro por mi honor. Presidente Chávez Juro por mi Patria. Asistentes Juro por mi Patria. Presidente Chávez Juro por mi pueblo. Asistentes Juro por mi pueblo. Presidente Chávez Juro por mi vida. Asistentes Juro por mi vida. Presidente Chávez Por mis hijos. Asistentes Por mis hijos. Presidente Chávez Por mi amor a la Patria. Asistentes Por mi amor a la Patria. Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo Asistentes Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez Ni reposo a mi alma Asistentes Ni reposo a mi alma Presidente Chávez Como integrante Asistentes Como integrante Presidente Chávez Del gran Comando Asistentes Del gran Comando Presidente Chávez Simón Bolívar Asistentes Simón Bolívar Presidente Chávez Por la enmienda constitucional Asistentes Por la enmienda constitucional Presidente Chávez No descansaré Asistentes No descansaré Presidente Chávez No descansaremos Asistentes No descansaremos Presidente Chávez En la batalla Asistentes En la batalla Presidente Chávez Hasta lograr Asistentes Hasta lograr Presidente Chávez La victoria Asistentes La victoria Presidente Chávez En el referéndum nacional Asistentes En el referéndum nacional Presidente Chávez De la enmienda constitucional Asistentes De la enmienda constitucional Presidente Chávez Por la Revolución. Asistentes Por la Revolución. Presidente Chávez Por la vida Asistentes Por la vida Presidente Chávez Por el futuro Asistentes Por el futuro Presidente Chávez Por la Patria Asistentes Por la Patria Presidente Chávez Lo juro Asistentes Lo juro. Presidente Chávez Los felicito pues, las felicito mucha suerte. Asistentes [aplausos]. ¡Se queda, se queda, el Comandante se queda! ¡Se queda, se queda, el Comandante se queda! ¡El Comandante se queda! Presidente Chávez Además de la presentación que ya con mucho humor además nos hizo Jorge Rodríguez del Comando Nacional de Campaña Simón Bolívar, por la enmienda constitucional, hay que agregar que todos los gobernadores bolivarianos forman parte del Comando Nacional Simón Bolívar, ahí están nuestros gobernadores, vamos a darles un aplauso, desde Anzoátegui hasta Vargas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y además hemos incorporado a dos líderes, dos líderes bolivarianos, el comando de campaña aún cuando no son gobernadores quien puede negarlos, son líderes del pueblo en aquellos estados, por el Estado Nueva Esparta el comandante William Fariñas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por el estado Zulia el compatriota Jean Carlos Di Martino. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Quienes condujeron una gran batalla en aquellos estados en las elecciones regionales, lograron consolidar un piso político, sólido para continuar las jornadas que vendrán en lo adelante; esta es una Revolución permanente como ya lo decía en su momento León Trotski: La Revolución permanente. Bien. He aquí el gran Comando Nacional, Jorge lo explicó, ¿tú tienes el organigrama por allí? Hay una comisión estratégica que ya ha comenzado a elaborar y además a presentar orientaciones estratégicas fundamentales, y que es dirigida por el general Alberto Müller Rojas, comisión a tiempo completo, de alta estrategia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y como lo dice Müller, y la comisión estratégica en este documento que me han entregado, es el segundo avance, el documento estratégico, aquí hay un concepto bien interesante, por aquí lo subrayé ahora, aquí está, realmente remover a Hugo Chávez, a este soldado de la Presidencia de la República, es un objetivo de política internacional, de la plutocracia que controla el mercado globalizado dentro de la ideología neoliberal, siempre lo ha sido, por tanto la acción opositora ayer, ahora en esta coyuntura, mañana y siempre estará, acción opositora interna, realmente no es interna, es internacional, es transnacional, y todos los cañones y todo el poder económico, mediático, psicológico, o de capacidad de guerra psicológica del imperio y sus más distintos mecanismos y brazos en el mundo entero, pero sobre todo en el Continente Americano y con fuerte apoyo desde Europa, van a centrarse en ese objetivo. De allí la manera como han reaccionado, furibunda, furiosa, les cayó por sorpresa la ofensiva anunciada, y reaccionan con furia, como mil serpientes venenosas, y va a hacer todo lo posible, ustedes lo saben, debemos saberlo, primero para impedir el referéndum si no lo lograran, para neutralizar nuestras fuerzas, y al verse derrotados desconocerán los resultados, y tratarán, como el año pasado cuando la reforma que no pudimos aprobar, recordemos que ya antes, incluso, de anunciarse los resultados como hasta la prensa internacional ya estaba anunciando nuestra victoria que lamentablemente no ocurrió, ellos se daban por perdidos a las 7 de la noche, y comenzaron las acciones violentas, antes de que se anunciaran los resultados. Nosotros, hermanos, no es que estemos condenados, porque no es ninguna condena, no, es un designio, esta oligarquía, esta burguesía, esta plutocracia nacional que es servil, simplemente son peones de la plutocracia, de la dictadura mundial, nunca se va a rendir, van a hacer todo lo posible para debilitarnos, para debilitarme, y nuestra respuesta es una sola: mientras más traten ellos de debilitarnos, más fuerte tiene que ser esta Revolución. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Mientras más traten ellos de debilitar a este soldado que está aquí, pues este soldado está llamado, está obligado a tener más fortaleza moral, espiritual, física, intelectual para seguir al frente de esta jornada, hasta que me toque pues... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como me decía, retornando hoy de El Sombrero, allá en el corazón del Guárico, donde conmemoramos el “Día de la Fuerza Aérea” y nos bañamos con un sol extraordinario, un sol esplendoroso en esas sabanas del Guárico. Mira como estoy rojo, rojito... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No sé qué tengo más rojo si la franela o la cara. Asistentes El corazón. Presidente Chávez ¡Eso, el corazón! Rojo rojito el corazón. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luego por cierto voy a decir algo privado, privado pero lo voy a hacer aquí entre, en confianza, le voy a mandar un mensaje, para que vean que así soy yo, a una persona que por error mandó un mensajito y cayó en mi teléfono, a mí me conmocionó el mensaje porque yo lo leo y me extrañó, primero dije, oye, quién se metió en mi correo, en mi mensajito se llama, mensaje de texto. Entonces manifestándole a alguien, a un familiar, un problema, pero pidiendo ayuda ¿sabes? Y por la forma del texto me pareció una persona joven, muy joven, así que pensé varias veces, dije, voy a responder porque la persona necesita ayuda, y le respondo, y entonces me responde de nuevo. Porque al tercer mensaje que manda dice, me di cuenta que estoy equivocado, me he equivocado, perdóneme, la persona a la que le he mandado estos mensajes, si le he fastidiado, no era para usted, era para un familiar ¿no? Pero yo leo aquello y digo, no, esta persona necesita ayuda, está pidiendo ayuda, así que le respondo sin decir quien soy, no sólo la persona a la que usted le escribió tal y tal, y a todas estas voy aproximándome poco a poco, dale pa’ allá, dale pa’ acá ¿no? Buscando confianza, chateando, confianza... Asistentes [ovación] Presidente Chávez A mí me encanta chatear, yo disfruto chateando, me enseñaron las hijas mías, las grandes las viejonas ya de mis hijas. Entonces resulta que, bueno, me responde, tengo un problema grave, ¿podemos hablar un ratico? Sí, cómo no, y tal, en qué te puedo ayudar. Entonces fíjense por donde va, me dice, el trabajo, perdí el trabajo, perdí un familiar, aquí donde yo vivo hubo cambio de gobierno, y entones las cosas se me ponen difíciles, qué sé yo, entonces ella me dice, cambio de gobierno, ya asocio yo, ¿será una persona contrarrevolucionaria o revolucionaria? ¿No? Y sigo yo dando, buscando ahí, y al final me dice, es una joven al final de cuentas, es una joven de 20 años me dice, con problemas y tal, y luego (problemas serios, trabajo, un familiar se murió, era muy querido, muy cercano) y entonces me dice de repente: “aquí ganó la Revolución bonita, me dice, pero hubo cambio de gobierno...” Entonces tengo incertidumbre. “Pero ganó la Revolución bonita...” Entonces me dice: “Yo no sé qué orientación política tendrás tú.” Yo le respondo, soy revolucionario hasta la médula ¿y tú? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Al final le digo... ¡Ahnh! Entonces me pregunta, yo quiero mucho a mi Presidente... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez “Quiero mucho a mi Presidente...” Y entonces me dice: “¿Qué opinas tú de la enmienda?” [risa] Asistentes [risas] Presidente Chávez Bueno, ahí ya yo no aguanté más y le dije, mira, yo te lo voy a decir de esta manera aunque no me creas, tú estás chateando con Chávez... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, yo creo que todavía no me crea, pero para que me crea estoy hablando por aquí de esta manera sólo para que me crea la persona con la que estuve chateando esta tarde ¿ves? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, eso es algo privado que yo quería comentarlo aquí entre nosotros nada más, en el comando tú sabes, que no salga del comando. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Si ustedes me dan un numerito empezamos a chatear por ahí, a mí me gusta mucho chatear, escribo rapidito: ¡cha, cha, cha, chacha, cha! Bueno, ahora retomemos el hilo. El equipo estratégico, en la comisión estratégica ha dado en el clavo aquí, es un objetivo internacional que Chávez no siga en el gobierno de Venezuela, por distintas razones, yo no voy a entrar a analizarla. Así que tiene que ser un objetivo del pueblo venezolano que Chávez siga en la presidencia de Venezuela, un objetivo del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, miren, esto para mí reúne una serie de consideraciones complicadas, un poco complicada, porque ciertamente como el presidente Chirac después de haber gobernado Francia durante casi una década, o más de una década, y le correspondía, o venían las elecciones hace 2 años, y estaba Francia y el mundo también esperando a ver cuál iba a ser su decisión, él pudo haberse postulado de nuevo. Así es en Francia, así es en España, así es en Inglaterra, no depende de él personalmente, depende de una organización política, y en último término de la persona pues, y el presidente Chirac que ya tiene cerca de 80 años y es un buen amigo, recuerdo que utilizó esta frase, cuando llegó el día de anunciar que no se iba a postular y entonces se postuló el actual presidente Nicolás Sarkozy, pero Chirac ha podido postularse de nuevo y a lo mejor hubiera ganado, su partido ganó, Sarkozy fue el candidato por el partido de Chirac. Ahora, él utilizó una frase, alguien le preguntó y dijo, hay vida más allá de la política. Si eso lo dice un hombre de 80 años, imagínense lo que puede decir un hombre de 54 años ¿ves? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De 54 años. Y un hombre como yo que tengo que estar preso, yo en verdad añoro mi libertad ¿saben? Yo añoro la libertad, yo añoro la sabana. Hoy tenía unas ganas, le dije a los muchachos, mira, saquen la cuenta, pero a lo mejor hubiera llegado tarde, y andaba un poco cansado y me cayó tanto sol que dije, no, Dios mío, yo quiero por lo menos dormir media hora antes del acto de juramentación, pero estuve a punto de decirle a Willian Lara y al comandante Reyes a quien he designado, por cierto, nuevo ministro del Pode Popular para la Secretaría de la Presidencia de la República... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Le agradezco mucho a Héctor, a Héctor Rodríguez por todo el esfuerzo que ha hecho, que hizo, y toda la ayuda que me prestó y nos prestó a todos en estos meses duro que le tocó estar al frente del Despacho, ahora se va con las botas del socialismo siempre, rumbo al frente de la juventud y los estudiantes, a las calle, a la batalla. Gracias Héctor, humilde joven estudiante, bueno, ya profesional, se graduó hace pocos días de abogado, abogado de la ¡U, u, UCV! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Abogado revolucionario, ese es un abogado que necesitamos, luchadores por el derecho, por la justicia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, estuve a punto de agarrar un Tiuna, y le dije a Willian, Willian ¿cuánto tiempo echamos de aquí a San Juan de Los Morros? Unas dos horas. ¡Ah, se me ponía lejos! Y le dije ¿y a Calabozo? A Calabozo una hora. Por ahí puede ser, estuve a punto de agarrar el Tiuna y manejar por esas carreteras añoradas del Guárico, rumbo a un aeropuerto, pero no me daba tiempo, así que opté por venirme. Entonces uno termina convirtiéndose en un prisionero, yo esto no lo digo para inspirar lástima, sólo es una verdad. Bueno, uno en lo personal sueña, yo me la paso soñando, por ejemplo, conque estoy en la sabana, o que estoy jugando pelota, ¡asss cómo añoro yo las partidas de los domingos, los sábado! Ya beisbol no, porque ya la pelota ésa se pone pequeña, “Potro”, el softbol, el softbol. Uno añora un campo de softbol: ¡Ahhh, mi madre! Campo de softbol para echar una partida entre amigos así, un río, en familia, entre amigos ¿ves? Pero, bueno, me he convencido que esa vida para mí ya pasó, ya yo la viví, y estoy dispuesto, tuve mis dudas, incluso en lo personal, en lo ético, en lo espiritual, ya no las tengo. Si el pueblo venezolano quiere disponer de mí para seguir al frente de la Presidencia de la República, hasta el 2019, aquí estoy listo... Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Asistente ¡Se queda! Presidente Chávez Claro, para lograr esto los próximos 10 años, lo que se me ha ocurrido llamar el tercer período de la Revolución bolivariana, este nuevo, vamos a llamarlo jalonazo de 10 años, 2009-2019, para lograrlo, inevitable, tendríamos que hacer lograr la enmienda constitucional, y de allí la propuesta, ¿y por qué la hice ahora mismo? Para despejar el horizonte político, para no estar en la incertidumbre durante 2009 y más allá de 2009, para que todos sepamos a qué atenernos. Si la enmienda, en el supuesto de que la enmienda no fuera aprobada, bueno, yo comienzo a hacer mis maletas, comienzo a hacer mis maletas, esa es una posibilidad... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Una posibilidad, recuerden que la reforma la perdimos. Así que yo les digo esto para no caer en el triunfalismo en el que caímos cuando la reforma, que todavía eran las 6 de la tarde y me llamaban felicitándome, aún no había resultado, no, que los exitpol todos dicen, hasta los de no sé qué empresa trabaja a nuestros adversarios, que la prensa internacional ya está anunciando la victoria del sí, y no fue así, lo sabemos, perdimos por una ñingüita, pero perdimos, y perder es perder (¿verdad “Potro”?) aunque sea una a cero, o diez a una, perdimos, no ganamos pues, no ganamos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora estamos obligados a vencer, nosotros venceremos en el referéndum por la enmienda constitucional... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El Artículo 230. Bueno, fíjense, como los voceros engañadores de la oposición, ellos primero fueron sorprendidos por las propuestas, luego han reaccionado por supuesto como tenía que ser, y han tomado la misma vía, el mismo camino, la misma estrategia de confundir, o tratar de confundir, engañar, o tratar de engañar al colectivo, al país y al mundo; entonces han dicho que es inconstitucional, nosotros no vamos a pararnos mucho en eso, no vamos a perder tiempo en un debate leguleyo, porque nosotros sabemos que no es inconstitucional, y además ya el Tribunal Supremo de Justicia, por si alguien no lo sabía, dictó sentencia, ¿cómo se llama Cilia, esto? Jurisprudencia en varias oportunidades de este 2008, del 2006, ahí están las decisiones del Tribunal Supremo de Justicia para el que quiera leerla, y el que quiera empaparse de verdad de lo que es el Derecho constitucional comparado. ¡Ah! Dicen los voceros de oposición que no se puede introducir esta solicitud porque ya el año pasado fue negada. Bueno, yo quiero recordarle sólo que el año pasado se negó, no se aprobó pues. Esto, miren, vean bien, ¿dónde está la cámara? Acércala compadre, aquí están los 69 Artículos, aquí están, miren, este libro, 69 artículos. Ahora resulta que, María Cristina, fíjate, ésta es la de ahorita, están viendo, mira, un articulito, aquí está, mira, lo estás viendo, mira... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Alguien puede decir que estamos al frente de la misma propuesta, el que lo diga es porque está loco, está loco definitivamente, y más aún, o pretende enredar a la gente con leguleyerías, no perdamos tiempo en eso. Pero lo que sí tenemos que hacer es explicarle a nuestra gente, que nadie sea confundido por esta guerra psicológica lanzada con mucho poder, mucha fuerza mediática, mucha calidad en cuanto a la elaboración de los instrumentos de guerra psicológica, todos los días, y lo veremos en Navidad, en Año nuevo, en “Días de Reyes”, enero, febrero, hasta el día del referéndum ellos van a estar diciendo lo mismo y repitiendo la misma mentira ¿para qué? Para confundir. Nosotros estamos obligados a explicar bien esto. Lo que se negó, esta reforma, y como lo dije hoy allá en el acto de la Fuerza Aérea Bolivariana, acto por cierto extraordinario de nuestros pilotos y muchachos de la Fuerza Armada, lo dije, esta reforma realmente como lo dice la Constitución, no se puede presentar de nuevo en este período constitucional, este período termina en el 2013, el 2 de febrero. Ahora, Dios mediante Hugo Chávez reelecto para el período 2013-2019, esta reforma va compadre, esta reforma va, esta reforma va, sólo que no ahorita, después, después hablamos de esto, que no se nos olvide... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Ah, que será igual a E! A lo mejor no, habrá que buscar una manera, una mejor manera de presentarla para que nos convenzamos de lo maravilloso que es esta propuesta. Pero, bueno, eso es para después del 2013, 14, 15 por allá, yo la guardo, la tengo guardadita. Ahora, la de ahorita es ésta compadre, no me confundan, mira, aquí está, esto es lo de ahorita, mire, un Artículo al que se le van a quitar, a suprimir dos líneas nada más. ¿Cuántas palabras son? El Artículo dice, el Artículo 230: “El período presidencial es de 6 años...” La propuesta del año pasado decía 7 años, ni siquiera en ese Artículo estamos hablando de algo idéntico, da vergüenza oír y ver por televisión a unos señores decanos, lo que le faltó fue ponerse la toga y el birrete para terminar de poner el ridículo que están poniendo, unos decanos de las Escuelas de Derecho, de universidades, da vergüenza, da pena ajena. Ellos será que creen que nosotros somos tarados, que los utilizan, les pagan y los ponen allí, ¿para qué? Para tratar de confundir a la gente. Bueno. El período presidencial es de 6 años, el presidente o presidenta de la República puede ser reelegido, o reelegida. Punto, hasta ahí queda, hasta ahí va a quedar, 11 palabritas es lo que se va a suprimir del Artículo 230, cómo alguien va a decir que es lo mismo esta reforma de 69 Artículos con esta humilde enmienda, humildita, que lo que propone es suprimir ¿cuántas palabras? 11 palabritas nada más y una coma, pero esto es bueno decírselo a la gente, saquen este librito, vamos a sacar el librito éste; carguen el librito éste para que le muestren a la gente la diferencia entre las dos propuestas. Ahora, por otra parte se han dedicado de nuevo, ya lo hicieron el año pasado, a repetir, a repetir, a repetir, a repetir, a repetir rostros de distinto tipo y procedencia de la oposición, estudiosos, doctos, que, bueno, una reelección como la que proponemos nosotros como es en España, como es en Francia, ya lo dije, como es en Inglaterra, que eso significa acabar con el principio de la alternabilidad, que está señalado en la Constitución, en los principios fundamentales ¿verdad Cilia? Ahí está, aquí está el Artículo 6 de nuestra, porque nosotros sí queremos esta Constitución, la amamos, es nuestra hija, ellos no la aman, ni la quieren, ni la respetan, la ultrajan, la desconocen, la han desconocido siempre, ahora pretenden utilizarla como una mampara, dicen que están defendiendo la Constitución, hipócritas, fariseos hipócrita diría Cristo mi Señor, hipócrita de toda calaña, nunca han reconocido una Constitución, nosotros sí la amamos, la defendemos y queremos perfeccionarla, mejorarla al ritmo de los tiempos que van corriendo en el mundo, en nuestra América y en Venezuela. El Artículo 6 dice así: “El gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y de las entidades políticas que la componen es y será siempre democrático, participativo, electivo, descentralizado, alternativo, responsable, pluralista y de mandatos revocables...” Entonces ellos se detienen en el carácter o la categoría alternativa. Bueno. Entonces quieren hacernos ver como si nosotros fuéramos unos imbéciles, que lo alternativo implica, quítate tú que me pongo yo, quítame a mí que te pones tú. ¡Ahh! Lo que ellos hicieron en el Pacto de Punto Fijo, adecos y copeyanos, ellos quieren obligarnos a aceptar su concepto tremendamente errado y manipulador de lo alternativo. Bueno, yo me traje mi diccionario, ésta es la próxima reforma que le vamos a tirar, en el 2014 le vamos a tirar esta reforma compadre, vayan preparándose, vayan estudiando porque esto es pa’ largo, esta es la reformista del 2014... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta es la reformita del 2014, eso lo tengo escondido, no quería mostrarlo vale, pero tuve que mostrar. No, este es el Pequeño Larousse ilustrado, fíjense, aquí está en la página 55, alternativo; esto por si alguien tiene duda, porque es que esa repetidera y esa leguyelería puede confundir a más de uno. Yo invito a los seguidores de la oposición que se pongan los cuatro dedos en la frente, no se dejen entubar, no se dejen manipular, no se dejen engañar, al menos sepan, tengan criterio propio, sepan cuál es la posición que están asumiendo, porque es triste que uno viva engañado, y que lo bozaleen y lo lleven a empujones ¿no? Fíjate lo que dice, alternativo, leo: “Opción entre dos cosas (al menos, deben ser más, aquí dice opción entre dos cosas) dejo a usted la alternativa, una expresión. No ha de decirse, me encuentro entre dos alternativas, hay gente que dice esto y es un error, no ha de decirse me encuentro entre dos alternativas, no, sino me encuentro en la alternativa de irme por aquí, o irme por allá. El solo hecho de que haya al menos dos opciones para cualquier cosa, ya eso le da carácter alternativo a esa cosa, a ese hecho, a ese acto, a ese proceder o procedimiento. ¡Ah! Pero ellos quieren engañar a un pueblo, faltándole el respeto a la inteligencia de los venezolanos, porque esto lo sabe un muchacho de segundo, tercer año de bachillerato, qué significa el carácter alternativo de una cosa. Ahora, más adelante, como estamos hablando del Pequeño Larousse, sigue diciendo: “Efecto de alternar, cosa que se hace alternando; autorización que el matador de cartel da al novillero para que mate alternando con él reconociéndolo así como espada...” Esos términos taurinos. Pero más adelante dice: “Alternativa de poder (ya va a lo específicamente político) característica de un sistema político en el que dos o más partidos pueden sucederse en el poder dentro del marco de las instituciones existentes...” Pueden, es una opción, y aquí está lo básico, lo elemental. El año 2012 señores líderes de la oposición vayan preparando sus currutacos, vayan preparando sus currutacos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vayan preparándolos pues, porque la alternativa, esa es otra cosa muy importante. Mire, estos debates son muy importantes, no hay que evadirlos, no, hay que dar el debate, lo que no hay es que perder tiempo, ni dejarse enredar, no, pero el debate hay que darlo de cara al pueblo por eso esta cadena nacional porque a mi me encanta, me apasiona el debate, la alternativa, dicen los dirigentes de la oposición y sus amos que implicaría, bueno, un quítate tú que me pongo yo, como ya dije, no, la alternativa no es para los potenciales representantes electos o a ser electos, la alternativa es para el pueblo, para los electores que tengan varias opciones por lo tanto tenga carácter alternativo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El pueblo debe tener varias opciones, eso es sencillito, sencillito compadre, como que usted vaya por una montaña y en la montaña bueno mire compadre eso está lleno de tigres y leones y jaguares pero el único camino es éste, bueno compadre no tengo alternativa, no hay alternativa, ahí cabe la expresión que es muy criolla, muy popular, no tengo alternativas, cuando el pitcher que está lanzando allí es el Kid, el Kid Rodríguez y a uno le tocó batear bueno no tengo alternativa compadre, ponte, ponte [risas] las pilas y a ver si tocas aunque sea un faito, sino te poncha con tres lanzamientos, no hay alternativa es cuando hay una sola opción, ahora si tu tienes el camino por donde están los tigres y los jaguares pero alguien te dice no, por aquí hay una trocha, o tú vas abriendo una trocha con una peinilla y tal, ah bueno, esa es otra opción por lo tanto tiene carácter alternativo el tránsito por esa montaña, o que tú tengas dos camisas pues y vas pa’ una fiesta, bueno, tienes alternativas, sí, tengo alternativa, o me pongo la roja rojita o me quiero pasar por escuálido porque hay una muchacha que me gusta que es escuálida y me pongo una negra negrita ¿verdad? [risas]. Asistentes [risas] Presidente Chávez Entonces tú tienes alternativa, si tienes la pura roja-rojita no tengo alternativa, eso es muy sencillo pero ellos quieren enredarlo, enredarlo. Bien, es bueno esta discusión, ah, dígame el tema de Bolívar, por ahí oí yo a un caballero copeyano creo diciendo que le van a poner, copeyano, bueno todos ellos son los mismos, ustedes saben, ese es un saco donde están todos, ahí si es verdad que no hay opción compadre, ellos sí es verdad que ahí no hay opción, no hay alternativa, ve, ahora, miren, decía alguien, vamos a crear los comandos Angostura, y le pregunta un periodista dándose como por no aludido ¿y por qué Angostura?, ah por el discurso de Bolívar en Angostura donde dijo tal y tal cosa, bueno, vamos a dar el debate pues, a mi me encanta que ellos hablen de Bolívar, que los hayamos puesto a hablar de Bolívar, oye que logro tan grande para esta Revolución que hasta nuestros enemigos hablan de Bolívar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mire por dónde los llevamos Alí, por dónde los llevamos Alí, sí, por dónde los llevamos, están hablando de Bolívar otra vez, sólo que ahora estamos aquí los hijos de Bolívar para defender al Padre Libertador de tanta manipulación, de tanta jugarreta histórica. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren para que no vayan a decir que me traje un escrito de Fidel Castro sobre Bolívar, Fidel ¿how are you? Nos visita Raúl Castro el día sábado, desde ahora mismo bienvenido presidente Raúl, camarada, compañero. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nos honra Raúl Castro con esta visita y tiene para nosotros la mismita significación que tuvo la visita de Fidel Castro en 1959, el primer país que Fidel visitó de Presidente fue Venezuela, Raúl va a repetir la historia, el primer país que Raúl visita de Presidente, Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y lo primero que va hacer es ir al Panteón Nacional, me dijo, a rendir honores a Bolívar el gran padre de la libertad, de la Revolución de este continente. Asistentes [aplausos] Consigna ¡Bolívar viven! Presidente Chávez Bolívar vive la lucha sigue. Miren para que no digan pues que fue un libro que escribió Fidel Castro sobre Bolívar me traje el Diccionario de Historia de Venezuela de la Fundación Polar, para que no digan que es un libro hecho por la Revolución o escrito por Fidel y manipulado, no, la Fundación Polar, edición de 1989, II Edición 1997, creo que esto lo dirigió, creo, el doctor Uslar Pietri ¿no? ¿quién lo dirigió? Aquí están los nombres, bueno aquí están los nombres de un conjunto de personas e historiadores, no, historiadores, Guillermo Morón por ejemplo, Arturo Uslar estuvo trabajando la edición; Ramón Velásquez, Luis Villalba, historiadores, no, José Luis Salcedo Bastardo, eh, por aquí hay asesores, investigación, redacción y revisión, bueno, fíjense en este resumen de la Fundación Polar, Diccionario de Historia de Venezuela, Bolívar Simón, aquí está el diccionario pues, Bolívar Simón y allí hay un resumen de la vida de Bolívar. ¿Qué es lo que pasa cuando Bolívar instala el Congreso de Angostura, en el discurso él renuncia al poder político, renuncia al poder político y lanza una frase que es memorable, memorable, que la están repitiendo por allí todos los días, por ahí tengo el discurso de Angostura, si alguien me lo da, porque no lo conseguí aquí, por favor, ahí lo cargaban, para repetirlo, aquí está, la frase de Bolívar, ¿no me la marcaron?, yo la tenía, éste no es el mío, ya veo que no es el mío, no, anjá, aquí está, vamos a leerlo completico porque nosotros no le tenemos miedo al debate de las ideas, pero para nada. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Leo, la continuación de la autoridad en un mismo individuo, ahí comenzamos ya a discutir, quién ha dicho aquí que la autoridad en Venezuela está concentrada en un solo individuo, Bolívar está apuntando a los tiranos que concentran toda la autoridad en un mismo individuo o en un pequeño grupo de individuos pudiera uno decir, como aquí estuvo Rómulo Betancourt, Rafael Caldera, Raúl Leoni, Carlos Andrés Pérez, esas personas concentraban el poder pero ni siquiera, ellos eran instrumento de la burguesía venezolana para imponer las leyes, las instituciones las tenían todas controladas, el Poder Judicial, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el poder económico, el Banco Central, los bancos del Estado, la banca privada, las empresas del Estado, Pdvsa, todo eso lo controlaba un pequeño grupo de personas pero Bolívar apunta a la autoridad en un mismo individuo, entonces dice, la continuación de la autoridad en un mismo individuo frecuentemente ha sido el término de los gobiernos democráticos, yo, Hugo Chávez, acusado como estoy de ser un tirano, acusado desde distintos ángulos, acusado por figurones mundiales, medios de comunicación del mundo, editoriales, acusado por estos lacayos pitiyanquis de aquí estoy muy lejos pero bien lejos de ser un tirano, soy enemigo de las tiranías, soy un hombre del pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y desde que aquí estoy gobernando al país por mandato popular siempre lo que ha ocurrido, y el que quiera evaluar esto de manera objetiva hágalo, el que tenga ojos que vea, desde hace 10 años la democracia venezolana que estaba hecha nada, hecha pedazos ha renacido, ha nacido y se ha venido ampliando, fortaleciendo una verdadera democracia en Venezuela y mientras Hugo Chávez esté aquí nuestra democracia seguirá expandiéndose, fortaleciéndose. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luego sigue Bolívar diciendo en Angostura: Las repetidas elecciones son esenciales en los sistemas populares porque nada es tan peligroso como dejar permanecer largo tiempo en un mismo ciudadano el poder, ah, esto es muy bueno para una monarquía, para criticar una monarquía, ahí nunca hay elecciones en las monarquías, en las dictaduras nunca hay elecciones y resulta que entonces el tirano o el monarca o el dictador va concentrando poder, concentrando poder, concentrando poder, cuál es, dice Bolívar, la mejor manera de impedirlo, las repetidas elecciones. Bueno como dijo el compañero Lula un día, en Venezuela cuando será un año Chávez que no haya elecciones, todos los años hay elecciones y cuando no hay tú las inventas, dijo, y es verdad, este año que venía no tocaban. Asistentes Si toca, la de concejales. Presidente Chávez Bueno perdón, la de concejales, todos los años aquí hay elecciones, repetidas elecciones porque nada es tan peligroso como dejar permanecer largo tiempo en un mismo individuo el poder, el pueblo se acostumbra a obedecerle y él se acostumbra a mandarlo, de donde se originan la usurpación y la tiranía, correcto, aquí en Venezuela está ocurriendo todo lo contrario, si alguien se ha acostumbrado a obedecer aquí no es el pueblo venezolano, el que si se ha acostumbrado aquí se llama Hugo Chávez porque Hugo está aquí obedeciendo el mandato del pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El que se ha venido acostumbrando a mandar aquí es el pueblo y el pueblo venezolano tiene que mandar para siempre y cada día más y más profundamente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es el pueblo el que tiene que mandar y el que tiene que acostumbrarse a mandar y aprender a mandar, yo gobernaré obedeciendo al pueblo y al mandato del pueblo. Asistentes [aplausos] Consigna “Se queda, se queda, el Comandante se queda” Presidente Chávez Ahora fíjense. Asistente ¡Qué Dios te bendiga Comandante! Presidente Chávez Amén, a ti, a todos, fíjense ya que nuestros adversarios quieren discutir sobre Bolívar, bueno, ah, perfecto, discutamos sobre Bolívar, si le van a poner a los comandos de ellos Angostura, bueno, Angostura 1819, ahí terminará el tercer período revolucionario y estará terminando, estará comenzando el cuarto, Angostura, los 200 años de Angostura será el 2019 cuando con el favor de Dios y la voluntad de las mayorías de los venezolanos este soldado esté concluyendo ese nuevo período del 2009 al 2019. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Qué bueno que le pongan Angustura, vayan arrimen pa’ cá, arrimen pa’cá, arrimen pa’cá, arrimen leña pa’cá, Angostura qué bueno, pa’llá vamos pa’Angostura, Angostura. Ahora fíjense, resulta que nuestro Padre Bolívar él entrega el mando, fíjense como termina el discurso de Angostura, maravilloso discurso, hay que leerlo, analizarlo, fíjense como termina Bolívar el discurso: Señor, hablándole al Congreso, Señor empezad vuestras funciones, y he terminado las mías, él renuncia al gobierno que venía ejerciendo, él venia ejerciendo, él era un presidente en campaña, en guerra pues, pero él convocó al Congreso de Angostura para darle vida a la República y para redactar una nueva Constitución porque la de 1811 estaba deshecha por la guerra y por la circunstancia, se requería una nueva Constitución, ya no bastaba la de 1811 así que Bolívar convocó no a una enmienda ni a una reforma, convocó al Poder Constituyente para hacer una nueva Constitución y entonces él renuncia y le entrega el mando al Congreso, como era el Poder Constituyente, yo recuerdo cuando se instaló la Asamblea Constituyente el año 1999, yo puse mi cargo a la orden de la Asamblea Constituyente porque la Asamblea Constituyente es el Poder Originario reunido, el Poder Supremo y todos los poderes deben subordinarse a ella, los poderes establecidos, los poderes constituidos, Bolívar pone su cargo a la orden y dice elijan otro, pero elijan otro ¿por qué? Sobre todo porque él se fue a comandar la guerra, Bolívar deja el Congreso instalado en Angostura y se va de inmediato al frente del Ejército, cruza el Orinoco, entra al estado Apure, a lo que hoy es el estado Apure, entonces era la Gran Provincia de Barinas y se reúne y se conoce con Páez en el Hato Cañafístola, estamos hablando de 1819 y cruzan los llanos, Páez se queda, él se va, cruza los Andes y el 6 de agosto en Boyacá derrota el ejército aquél, él al frente, un ejército que perdió más de la mitad de sus hombres y mujeres en el camino, cruzando Los Andes casi descalzo, unidos el pueblo granadino y el pueblo venezolano, liberaron la Nueva Granada en Boyacá destrozaron el ejército español, entra Bolívar en Bogotá y forma gobierno, deja el gobierno constituido, regresa a Angostura y es aquí donde les voy a leer este pedacito, de, esta copia es extraída aquí del libro, pero voy a leer el libro más bien, no vaya a pensar alguien que estoy manipulando papeles, no, aquí está, el libro de la Fundación Polar, por aquí dice, a ver: el 17 de diciembre de 1819, aquí, voy a leer la frase completa, libertada la Nueva Granada ha de convertirse en la base para la realización de vastos planes nunca abandonados, la liberación de Venezuela y la campaña del Sur que lleve la independencia hasta la linde del virreinato del Perú, el 17 de diciembre de 1819, en Angostura de nuevo Bolívar, proclama la República de Colombia, se aprueba la ley que el congreso quedó haciendo y es elegido Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es elegido Presidente, bueno, y luego Bolívar se va siendo Presidente de la Gran Colombia, la Gran Colombia nació en Angostura ese 17 de diciembre de 1819, premonitoria la fecha ¿verdad?, habría de morir el Padre de la Gran Colombia 11 años exactos después, allá en Santa Marta, pero Bolívar de Presidente inmediatamente, y me imagino para buscar el equilibrio, el equilibrio con la Nueva Granada convoca el Congreso de Cúcuta donde lo nombran de nuevo Presidente porque él siempre iba a poner su cargo a la orden, porque él era un soldado, estaba al frente del Ejército Unido Libertador, y él siempre decía, recomendaba que nombraran a otro para gobernar mientras él terminaba la obra de la independencia por las armas. Bolívar lo nombran allí de nuevo Presidente y se va siendo Presidente de la Gran Colombia, ratificado en ese nuevo congreso, en Cúcuta se va hacia Ecuador y se quedan dos vicepresidentes designados por el Congreso, José Antonio Páez en Venezuela y Francisco de Paula Santander en Nueva Granada y él, Presidente, desde 1819-1820, 21, cuando Bolívar da la Batalla de Carabobo es Presidente de Colombia, La Grande, recuerdo que al día siguiente de la batalla, el 25 de junio él le escribe una memorable carta al Congreso que estaba en Bogotá, respetuoso del Poder Legislativo, que era quien lo designaba, no había elecciones de primer gado, eran elegidos los congresos y los congresos lo nombran a él Presidente y a los vicepresidentes, él le escribía al Congreso y le escribió desde Valencia el 25 de junio el más grande ejército que haya hecho armas en Colombia, rinde las armas ante usted, señor ante el Congreso, lo que nació en Angostura, jurídicamente, se consolidó entre Boyacá y Carabobo en el campo de batalla, militarmente y políticamente, quedó sellada Colombia, el nacimiento de Colombia La Grande, Bolívar, Presidente de Colombia se va al Perú, pasa por Ecuador, libera el Ecuador con Sucre en la vanguardia, se consigue con San Martín que era el director supremo de las provincia de Río de la Plata, equivalente, era el jefe de Estado, se reúne el jefe de los estados del Sur, del sur del sur, con el jefe de los estados del norte del sur y se dan el abrazo en Guayaquil, Bolívar sigue al Perú de Presidente y allá lo nombran dictador en el Perú y es Presidente de Colombia y dictador del Perú, y él acepta ante la anarquía que había en aquel país y tenían que derrotar el último reducto español y lo logran con Sucre comandando un día como ayer, comandando en jefe el 9 de diciembre de 1824 en Ayacucho. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Quieren hablar de Bolívar?, me encantaría, todos los días podemos hacer una cadena de 5 horas hablando de Bolívar y yo me traigo los libros y los discursos, si siguen hablando de Bolívar yo los voy a complacer, podemos abrir la Cátedra Bolivariana desde Miraflores, todos los días, en cadena nacional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Quieren hablar de Bolívar?, hablemos de Bolívar pues, ¿Quieren hablar de Angostura?, hablemos de Angostura, Angostura, el Discurso de Angostura, un discurso de un socialista, saben, un pensador socialista, antiimperialista más adelante Bolívar habla de la igualdad, a ver si consigo y hace una definición extraordinaria, bueno no se queda por debajo de Carlos Marx el pensador Bolívar cuando, sólo que Bolívar no tuvo tiempo [risas] Bolívar montó a cabello y se bajó 25 años después, escribiendo sobre la marcha dicen que iba a caballo y se quedaba dormido, lo llamaban c de hierro, la palabra no la debo decir, la asentadera pues, los soldados le decían c de hierro, aquel hombre andaba a caballo, dictaba cartas, terminaba una guerra, una batalla y convocaba asambleas, convocaba congresos por todos lados, porque quería dejar repúblicas, quería dejar pueblos libres, quería dejar una patria para sus hijos, nosotros. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No pudo Bolívar, no pudo, por eso murió llorando, murió llorando en Santa Marta, ahora nos toca a nosotros hacer realidad. Asistente ¡Viva Bolívar! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Es más, pudiéramos decir ¡Viva Bolívar, carajo! Asistentes ¡Qué viva Bolívar, carajo! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, fíjate, por aquí está, umjú, aquí está, dice, habla de la igualdad, dice que los hombres nacen todos con derechos iguales a los bienes de la sociedad, fíjense esto, fíjense ustedes esto, un pensamiento bolivariano, Marx era bolivariano porque Marx nació mucho después de Bolívar aun cuando escribió muy mal de Bolívar, pero por desconocimiento, y por las fuentes que tuvo Carlos Marx. Fíjense, mira oye esto, leo, esto es Angostura, que los hombres nacen todos con derechos iguales a los bienes de la sociedad, todos tenemos iguales derechos a los bienes de la sociedad, este es un pensamiento claramente socialista, ¿habrá un poquito de agua por ahí, por favor? Yo hablo tanto que el cañón a veces se me, me atropella las palabras. Está sancionado, dice él, por la pluralidad de los sabios, luego dice, como también lo está que no todos los hombres nacen igualmente aptos a la obtención, muchas gracias hijo, de todos los rangos y él explica pues todos deben practicar la virtud y no todos la practican, todos deben ser valerosos y todos no lo son, todos deben poseer talentos y todos no lo poseen, de aquí viene la distinción efectiva que se observa entre los individuos de la sociedad más liberalmente establecida, si el principio de la igualdad política, fíjense ustedes este concepto, si el principio de la igualdad política es generalmente reconocido no lo es menos el de la desigualdad física y moral, la naturaleza hace a los hombres desiguales en genio, temperamento, fuerzas y caracteres, las leyes corrigen esta diferencia porque colocan al individuo en la sociedad para que la educación, la industria, las artes, los servicios, las virtudes le den una igualdad ficticia, dijo él, propiamente llamada la igualdad política, la igualdad social, esto es socialismo puro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Socialismo puro, bueno qué bueno que hablemos de Angostura pues, pero para seguir con la trayectoria de Bolívar, Bolívar preside la Gran Colombia todos esos años, está en guerra, es presidente en campaña, preside en condiciones extraordinarias el gobierno del Perú y se instala en Lima, luego suben al Alto Perú y crean Bolivia y él es el primer Presidente de facto de Bolivia liberada pero convoca al Congreso y ¿saben lo que propuso en el Congreso? Nada más ni nada menos, no es nuestra propuesta, pero Bolívar fue más allá, más allá, Bolívar en 1825, en el discurso que da ante el Congreso de Bolivia propone la Presidencia vitalicia y él explica por qué, él dice, el Presidente de la República en Bolivia y para Bolivia debe ser como una roca en el medio del mar, que todo lo demás se mueva, todo, las olas libres, el viento, el sol, pero él allí para asegurar la continuidad, la estabilidad de la República que está naciendo, él lo explica, allí está el discurso, no es lo que nosotros proponemos, no, nosotros proponemos elecciones cada seis años, como manda la Constitución, Bolívar no proponía elecciones cada seis años, sino nombrar un Presidente vitalicio y elegir vicepresidentes, magistrados, gobernantes regionales, alcaldes, Bolívar incluso proponía elegir los jueces, es donde él propone el Poder Electoral, y dice que los pueblos deben elegir los jueces, deben elegir los que dirigen los cuerpos de seguridad pública. Que todo lo demás debe elegir, menos la roca central. Es un concepto. Él lo expone, lo explica y lo desarrolla, y designa a Sucre presidente de Bolivia, él le entregó a Sucre la presidencia de Bolivia. Luego se viene a Lima, entregó la presidencia del Perú y se vino a Bogotá, a asumir la presidencia de Colombia. Y se vino a Caracas por última vez en 1827. Todos esos años Bolívar fue Presidente de la Gran Colombia. Y en el año 28, siendo Presidente, convoca un nuevo Congreso, para tratar de salvar la unidad de la Gran Colombia, fue la Convención de Ocaña. Fracasó la Convención de Ocaña y entonces tuvo que asumir la dictadura, porque la Patria, o más bien la República se deshizo en las peleas internas, los santanderistas por un lado, los bolivarianos por otro, los paecistas por otro. A cuchillo se entraron aquellos caudillos, y él en el medio tratando de salvar la unidad, para salvar la Patria, para salvar la República. Aún así, en un último esfuerzo político que sacó de no se sabe dónde, porque además comenzó la campaña perversa contra él, acusándolo de loco, de tirano, de que se quería coronar rey, rey de Colombia, convertir a Colombia la Grande en una monarquía. Lo atacaban por todos lados: gacetas, panfletos, escritos, cartas apócrifas, salieron cartas. Y le achacaban a él la responsabilidad de haber escrito aquellas cartas, y eran cartas falsas. Todo eso se demostró después. Era para destrozarlo. Es cuando Simón Rodríguez sale y escribe este libro, en 1828, la Defensa de Bolívar, la defensa de Bolívar. Y aquí está, es una defensa magistral, como un abogado ante la historia, como un abogado ante la historia: “derecho del acusado para ser defendido”. Y él dice: “Simón Bolívar nació en Caracas, capital de la provincia de Venezuela, a fines del siglo XVIII y a principios del XIX...”. Éste es Simón Rodríguez. “Sacó a una gran parte de la América del estado de colonia miserable, le dio muchas ideas suyas, y de las ajenas propagó las más propias para hacer pueblos libres, con los elementos de la esclavitud...”. Fíjate con qué magistral capacidad, en cuatro líneas Simón Rodríguez retrata la obra de Bolívar: “Sacó a una gran parte de la América del estado de colonia miserable, le dio muchas ideas suyas, y de las ajenas propagó las más propias para hacer pueblo libres con los elementos de la esclavitud. Hombre perspicaz y sencillo, por consiguiente delicado, intrépido y prudente a propósito, contraste que arguye juicios, generoso en exceso, magnánimo, rector, dócil a la razón, propiedades para grandes miras. Ingenioso, activo, infatigable, por tanto capaz de grandes empresas. Esto es lo que importa decir de un hombre a todas luces distinguido, y lo solo que llegará de él a la posteridad. Anécdotas, presagios, agudezas de la infancia, travesuras, amores, apotegmas de la juventud debilitan la impresión del personaje en el cuadro de una vida ilustre. El día y la hora de su nacimiento son de pura curiosidad, los bienhechores de la humanidad no nacen cuando empiezan a ver la luz, sino cuando empiezan a alumbrar ellos...”. ¡Qué concepto! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sale, sale Simón Rodríguez en defensa, en defensa de su Libertador, de su alumno y Libertador. Dice: “Conducta social. Desde muy joven pensó en la política que gobernaba la América, viajando en España, en Francia, en Italia, en los Estados Unidos y en Inglaterra. Hizo comparaciones. Vuelto a su país se retiró al campo, y a los primeros movimientos que ocasionó el trastorno de la España en Venezuela, dejó de una vez reposo, caudal, pariente, y se entregó a la suerte de la guerra. Su vida política se confunde con su vida militar, en un estado de cosas enteramente nuevo los progresos de sus armas eran las de su Gobierno, creador de uno y de otro, al paso que conciliaba la opinión de un corto número de habitantes les confiaba su suerte política —fíjense lo que les dije hace un rato— reservándose el mando militar como único medio de conservar y de extender sus conquistas. Por este acertado proceder, y por una conducta tan sabia como feliz, consiguió en el espacio de pocos años reunir en congreso las principales provincias, conocidas hoy —esto fue escrito en 1828— bajo el nombre de Colombia. Agrega enseguida a Quito y a Guayaquil, y forma una sola República desde el istmo hasta más allá del Orinoco. Un ejército español, reforzado en el Perú, se preparaba a atacarlo, era menester sorprenderlo, con este fin marcha al frente de sus tropas, empeña una acción en Junín, la manda en persona, y vence. El enemigo, retirándose, concentra toda sus fuerzas en Ayacucho, allí, después de una batalla de pocas horas pierde la España, de un golpe, preponderancia militar, dominación política y con ellas toda esperanza de restablecimiento. El general Sucre, uno de los más distinguidos discípulos de Bolívar, mandó en jefe, los hijos de Colombia y los del Perú, divididos en distintos cuerpos, pero animados del mismo espíritu, rivalizaron en valor y por una noble ambición se disputan aún hoy el honor de la victoria...”. Vean cómo escribía Simón Rodríguez. Bueno, y más adelante dice: “Todo lo ha hecho Bolívar, o lo ha hecho hacer...”. Y más adelante dice: “Los pueblos del mediodía de América deben ver en Bolívar un padre y hermanos en sus soldados...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Es el padre de los pueblos, Bolívar! Fíjense lo que dice aquí: “Los pueblos del mediodía de América deben ver en Bolívar un padre y hermanos en sus soldados. No será un ejército de gaceteros el que los defienda si Bolívar y sus compañeros los abandonan...”. Eso fue lo que ocurrió. ¡Pobres pueblos nuestros! Bolívar se fue al final, Bolívar renunció a la presidencia finalmente en 1830, desde 1819 hasta 1830 fue el presidente de Colombia, y dejó encargado al general Rafael Urdaneta. Incluso ¿quieren que les diga más?, ¿quieren que sigamos la pista...? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Sí? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez La pista de Bolívar y pensamiento político verdadero, y no el que pretenden achacarle estos pitiyanquis, descontextualizando sus palabras luminosas. Bolívar creía tanto en los pueblos, así lo creo, así lo siento de tanto leerlo, desde niño, yo era un niño y ya empezaba a leer cosas de Bolívar. Él creía tanto y respetaba tanto a los pueblos, y a la legitimidad que el pueblo tenía que darle a la República, al fundamento de la República, y al poder que él ejercía, que Bolívar prácticamente muere, después de haber renunciado a la presidencia, porque cuando lo mandan a matar, siendo Presidente de Colombia a Bolívar, ustedes saben, casi lo matan, lo mandó a matar el vicepresidente Francisco de Paula Santander. Aquí el vicepresidente Páez lo expulsó de Venezuela, lo que querían fusilar, Páez no se atrevió a tanto, y dijo: “Lo prefiero en el exilio”. Y allá, el otro vicepresidente lo mandó a matar. Le perdonó la vida Bolívar, se demostró que Santander mandó a matar a Bolívar, estaba pues en la conjura, Bolívar le perdonó la vida, fue condenado a muerte Santander, fusilaron a varios, pero Santander fue perdonado por Bolívar, y le cambió la pena de muerte por el exilio. Después volvió Santander, y lo hicieron Presidente de Colombia, y fue a Santa Marta, donde estaba la tumba de Bolívar abierta, Bolívar estuvo sin tumba muchos años, en una iglesia, y dicen los testigos que pateó, Santander pateó el ataúd, le dio con el pie, y le dijo: “Aquí estoy y aquí estás”. Santander, ¡aquí estamos hoy nosotros!, ¡aquí estamos nosotros, Santander! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez La historia no terminó en Santa Marta... Asistente ¡Que viva Bolívar! Asistente ¡Bolívar vive! Asistentes ¡La lucha sigue! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Ahora, miren, Bolívar murió prácticamente llamando a elecciones, para que lo reeligieran, con la esperanza de ser reelecto. No estoy inventando una carta que haya escrito Fidel, o que la haya... la haya... Bueno, Fidel sería incapaz de haber escrito... de escribir nada que no haya sido corroborado objetivamente, estoy bromeando, no quiero faltarle el respeto al padre Fidel, un hombre objetivo a la hora de escribir, jamás escribiría nada que no estuviese corroborado... Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Viva Fidel! Asistente ¡Que viva! Presidente Chávez Bien, pero fíjense, este es el libro de Larrazábal, tercer tomo, La vida de Bolívar y sus escritos. Aquí está una carta que yo varias veces he citado, pero ahora qué bueno, en esta coyuntura de la enmienda constitucional, cuando sale la oligarquía pitiyanqui, cumpliendo el mandato del plan internacional que hay de los oligopolios internacionales, para que Chávez no siga gobernando a Venezuela. ¡Qué bueno! Fíjense, Bolívar le escribe al general Urdaneta, el 18 de septiembre de 1830, 18 de septiembre, tres meses menos un día exacto antes de morir, escribe Bolívar esta carta. ¿Por qué la escribe? Entre otras cosas porque le piden que regrese, que regrese, que se hundía la Patria, que él tenía que estar al frente del Gobierno, que comenzaba la guerra civil, que nadie obedecía a nadie, y eso lo que ocurrió al final, nadie obedeció a nadie, y un nuevo coloniaje fue lo que quedó como herencia de tanto esfuerzo, de tanto sacrificio. No es justo que después de tanto sacrificio retornemos a la nada. Entonces Bolívar le dice a Urdaneta, y le explica porqué él no quiere volver a asumir la presidencia. En esas circunstancias, después de haber mandado once años, después de haber sido Presidente once años, y en guerra además. Y además Presidente con plenos poderes. Bolívar por ejemplo, hace poco estaba leyendo yo, releyendo un decreto, de Angostura por cierto, donde ordena que todo varón mayor de 18 años debe presentarse inmediatamente al jefe militar más cercano, el que sea capturado después de tal día será pasado por las armas. Recuerdan el decreto aquel contra la corrupción: “El que tome un centavo del tesoro nacional será pasado por las armas. Juez que no lo sancione seguirá su misma suerte: pasado por las armas”. ¡Vaya qué Presidente era Bolívar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vaya que...! Así es que se gobierna ¿no? [risa] ¡Así, así! Asistentes ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Claro, era una situación de guerra, ¿verdad? Era una situación de guerra ¡eh! Pero era un hombre muy humano Bolívar, muy humano; muy generoso. Porque al mismo tiempo andaba... lo más que hizo Bolívar no fue fusilar gente, lo más que hizo fue perdonar gente, que ha debido ser fusilada; lo más que hizo fue crear escuelas, repartir tierras; lo más que hizo fue tratar de cambiar el modelo colonial, decretó la libertad de los esclavos un bojote de veces, nadie cumplió nunca con aquel decreto. Y cuando murió su cadáver lo sacaron cuatro esclavos negros de la quinta de San Pedro Alejandrino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Honor a la negritud americana! ¡A los afroamericanos! Lo lloraron los negros, como lo amamantó la negra Matea, lo criaron las negras de la familia Bolívar. Fíjate lo que él le dice, anoten ahí escuálidos, pa’ que no queden tan mal, pa’ que no pongan la cómica, habiendo sido Presidente once años renunció. ¿Por qué renunció? Porque se vio obligado a asumir la dictadura, y el discurso de Bolívar aquel día en Bogotá es terrible, él dice: “Me ruborizo, me ruborizo al decirlo, sólo la independencia es el bien que hemos obtenido a costa de los demás. Hablar yo de libertades, ¡qué libertades voy a hablar si estoy asumiendo una tiranía...!”. No una tiranía, una dictadura, son dos cosas distintas. Él asumió el gobierno dictatorial, pues, el Congreso se disolvió después del fracaso de la Convención de Ocaña, que fue saboteada por Santander, y los santanderistas; detrás de Santander ya estaban los enviados del Gobierno de Estados Unidos, que veían a Bolívar como un peligroso revolucionario, así lo llamaban, “el peligroso loco del Sur”. Está escrito en las cartas, hay que leer todo eso, en las cartas de los enviados plenipotenciarios embajadores, de Estados Unidos, por Bogotá, por Lima, que se movían por el Caribe, hay muchas cartas que mandaban allá al Departamento de Estado: “El peligroso loco del Sur, enemigo de nuestros intereses”. En cambio Páez no, a Páez lo fueron rodeando; Santander tampoco, a Santander lo fueron rodeando; y con ellos las oligarquías, estas mismas. Es que 150 años es nada, 200 años es nada, cuando se trata de la historia de una Nación, de una República. ¡Ah! La vida nuestra, el ciclo vital de un humano, bueno, la esperanza de vida aquí en Venezuela hoy, que ha subido bastante por cierto, y seguirá subiendo, hace poco yo oí al general Müller decir que estaba contento, porque la esperanza de vida cuando él nació no llegaba ni a 40 años, y hoy está llegando a 80 años ya. La esperanza de vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces Bolívar escribe, él abandona, él renuncia, lo hacen renunciar, y se va, y le dicen: “Vuelva...”. Le mandan cartas, no se sabe cuántas cartas le mandó Urdaneta, que regresara, que asumiera, que el país se hundía, y él dice, fíjense lo que dice aquí: “Qué he de hacer yo contra una barrera de bronce...”. ¡Ah! Perdón, aquí dice: “Yo no puedo reducirme a esta situación, por más que me esfuerce en dominar mi repugnancia. Santamaría —era un amigo, otro líder, Santamaría— me dice que si no acepto el mando habrá infaliblemente una espantosa anarquía, pero qué he de hacer yo contra una barrera de bronce que me separa de la Presidencia. Esta barrera de bronce es el derecho, no lo tengo, ni lo ha cedido el que lo posee...”. Y dice entonces Bolívar, por eso es que decía yo que Bolívar prácticamente muere tres meses después, menos un día, menos de tres meses después Bolívar muere, un día como hoy, 10 de diciembre, escribió la última proclama. Y en esto es que yo me baso, en estas... no son evidencias... ¿Cómo la llamamos, Müller? Son conjeturas ¿no?, hipótesis. Es difícil pensar que un hombre con tuberculosis, un moribundo pues, como nos dijeron ¿no?, que él salió de Bogotá enfermo, casi al borde ya de la muerte, que salió a morirse pues. ¡Hum, hum! Menos de tres meses antes de morir Bolívar escribió esta carta, es difícil pensar que se estaba muriendo, es imposible. Desde mi modesto punto de vista y de análisis. Porque fíjate lo que dice Bolívar: “Por consiguiente esperaremos a las elecciones...”. Está pensando en que lo reelijan [risa]. “Por consiguiente esperaremos a las elecciones. Llegado este caso, la legitimidad me cubrirá con su sombra o habrá un nuevo Presidente. Se habrá despejado el horizonte político y sabremos, en fin, si hay Patria o no hay...”. Sabemos qué pasó después, no hubo Patria, él era la garantía de la Patria, y él lo sabía. Pero él recurría, al final de cuentas, a la legitimidad que el pueblo tenía que darle, en las elecciones a las que él estaba, él estaba prácticamente, no convocando, porque tenía el poder para convocarlas, sino diciéndole a quien tenía el poder que las convocara. Si él era electo, entonces dice aquí: “Se habrá despejado el horizonte político y sabremos, en fin, si hay Patria o no hay. Entonces y sólo entonces podré entrar en el Poder Ejecutivo, suponiendo siempre que las elecciones sean libres y se hagan conforme a la ley”. Bolívar murió esperando la reelección. Y se lo pedían, se lo pedían muchas personas, que volviera. Ahora, más adelante hay otra idea que redondea ésta, y que tiene que ver con lo que Simón Rodríguez dice aquí, él dejaba el mando político y se concentraba en el mando militar, cuando la situación lo requería, y de allí más difícil aún pensar que un moribundo, que un moribundo haya escrito en la misma carta el siguiente y último párrafo de esta carta a Rafael Urdaneta: “Ninguno podrá culparme de haber abandonado a mis conciudadanos a la anarquía, puesto que ninguna parte he tenido en sus conmociones, y que además usted está a la cabeza del Gobierno —Urdaneta— y revestido de todas las cualidades necesarias para crisis semejante. Como ciudadano y como soldado ofrezco mis servicios a la República —fíjense lo que viene aquí—, ninguno será más celoso en servirla, y sostendré al Gobierno con toda mi influencia y todas mis fuerzas...”. ¡Vaya qué moribundo éste ¿no?! ¡Hum! “Hay también una circunstancia que me hace inútil en esa administración...”. Oigan esto, aquí está la razón de peso: “Hay también una circunstancia que me hace inútil en esa administración. Primero es existir que modificar...”. Primero hay que existir. O somos o no somos. Si no somos qué podemos hacer. ¡Nada! Entonces él dice, bueno es un planteamiento cartesiano, como aquel de “pienso, luego existo”. Bolívar dice: “Existo, luego modifico”. Primero debo existir para luego revolucionar, transformar, modificar. Dice: “Primero es existir que modificar. Debemos antes crear de nuevo esta Patria que se ha disuelto, y por consiguiente hasta que no esté reunida por las armas no se puede gobernar bien. Yo me ofrezco para servir en la parte más difícil y peligrosa, así evitaré que me culpen de egoísmo. Suyo, Bolívar”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolívar andaba desplegado, desplegado en guerra. Lo que él quería era recuperar la Patria por las armas. Y hay muchas cartas que corroboran esto, manda cartas a sus amigos, sus generales, dándole órdenes, hasta que un día de repente, pocos días después de esta carta, hay una donde dice: “Hoy me siento un poco mal...”. Un poco mal, se cayó en una escalera, no podía caminar, y pum, y pum, mes y medio después estaba muriéndose. ¡Muy extraña la muerte de Bolívar! Pero bueno, ahí está vivo. ¡Qué muerte ni qué muerte! ¡Vive hoy! ¡Qué muerte ni qué muerte! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Está vivo! ¡Está vivo! Asistente ¡Bolívar vive! Asistente ¡La lucha sigue! Presidente Chávez Ahora, por eso digo todas estas cosas, para nuestros amigos los... ¿Cómo los llamamos? Los engañadores, los manipuladores, que andaban hablando ahora de Bolívar, y dicen que van a poner pancartas por todos lados. Que las pongan. Donde quieran que pongan una le ponemos otra la lado para completar la cosa ¿no?, para completar la cosa, el discurso de Bolivia se lo ponemos al lado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Esta carta se la ponemos al lado! Entonces, por eso les decía, esta batalla que ha comenzado, Jorge, jefe del Comando de Campaña Simón Bolívar, es crucial, es crucial. Es crucial para continuar expandiendo nuestra Revolución, fortaleciéndola y profundizándola. Nuestros enemigos, nuestros adversarios van a hacer todo lo posible, van a actuar en masa, todos unidos, adecos, copeyanos, sus derivados. ¡Todos, todos, todos! Los mismos del golpe ahí los tendremos, unidos en una sola masa, pues nosotros tenemos que avanzar ¡unidos en una sola masa! ¡Unidos en una sola masa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En un solo cuerpo, en una sola estrategia, en una sola gran ofensiva. Les doy la bienvenida... Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez ¡Unión, unión! Decía que me alegra mucho que el Partido Comunista de Venezuela haya aceptado mi llamado a integrarse al Comando de Campaña Simón Bolívar. Y aquí tenemos al camarada Yul Jabour, camarada Yul. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me alegra mucho que Lina Ron, la camarada Lina Ron, del partido UPV, haya también oído mi llamado para la unión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, es necesario decir algo, algunas otras cosas esta noche, cuando son las nueve y media casi del 10 de diciembre. Fíjense, fíjense, la estrategia para el impulso de la enmienda constitucional partió en verdad del pueblo, a mí por todos lados me... [risa] y les confieso que me perturbaban, sobre todo en esta última campaña, que me fui a las calles una vez más, a acompañar a nuestros candidatos a gobernaciones, alcaldías, y he aquí la gran victoria de nuestro pueblo y de ustedes, camaradas, compañeros, el 23 de noviembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una gran victoria. Con algunos reveses de importancia, que no dejamos de desconocer, y debemos ser muy autocríticos al respecto. Ahora, esta batalla a la enmienda es la continuación del 23 de noviembre, es la misma carga de caballería, que nadie desensille el caballo, que nadie envaine la espada; ¡no!, es la misma carga, pero más fuerte, más concentrada, en un sólo punto: el campo de batalla. Con claridad, convenciendo a todos y a todas debemos aplicar la estrategia perfecta —frase de Fidel— la estrategia perfecta. Me decía Fidel, después del golpe de abril, en una carta para la historia, que algún día seguramente se publicarán esas cartas de Fidel, me decía: “Chávez, prepárate, porque no tardan, vuelven por ti. Ahora necesitas la estrategia perfecta”. Y me adelantó algunas ideas. Y en efecto, no tardaron, se reorganizaron y volvieron, volvieron. Ahora, requerimos la estrategia perfecta. Hoy es 10, quedan 21 días de este mes, que son 21 días de este año 2008, y queda todo el mes de enero y una buena parte de febrero, porque yo sí creo que el referendo puede y debe hacerse en el mes de febrero, creo que los lapsos dan para el mes de febrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin embargo esto corresponde fijarlo, lo sabemos, al Poder Electoral, una vez que la Asamblea Nacional, vamos a darle un aplauso a Cilia y a los diputados que han presentado anteayer ¿no?, ayer, perdón, la solicitud o la propuesta de la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, la enmienda, vamos a decir que la iniciativa legal surge de la Asamblea, pero la iniciativa política en verdad-verdad surge del corazón del pueblo venezolano, de las entrañas del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que hemos hecho nosotros es recoger esa fuerza popular, ese grito popular, ese canto que nació del pueblo, nació entre el pueblo, y el Grupo Madera lo recogió y lo hizo canción, pero es canción popular, ese... ese grito [risa], ese canto, ese ¡iuh, ah! Ese ¡uh, ah! que ustedes saben, y yo lo quiero decir así con mucha humildad, pero lo quiero decir, como dijo Gaitán un día: “Ya yo no soy yo, yo soy un pueblo”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un pueblo. Yo no soy yo. Ya yo me perdí [risa], ya yo me perdí en el mapa, me invertí, me transfiguré. Porque si fuera por mí, por mí, por mí, yo sería el primero en decir ¡uh, ah...! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez No al revés [risa], al revés [risa] Si fuera por mí, si fuera por mí. Pero yo no tengo alternativa, no tengo alternativa, no tengo opción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así lo he asumido y así lo he entendido. Ahora, entonces en todo este recorrido por los andes, por oriente, por los llanos, por aquí por Caracas, por todos lados, yo andaba bueno apoyando a nuestros candidatos, y entonces muchos empezaban allá: ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! Yo: “Ya va, chico, que no es conmigo, es con el candidato aquí [risa] ¿no?”. —Sí, pero: ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Bueno, está bien, después discutimos eso. Entonces esta última jornada, esta última jornada me puso a mí a reflexionar por muchas razones ¿saben?, por muchas razones. Y en verdad me he convencido. Cualquier duda aquí dentro de mi alma, de mi intelecto, de mis principios, ha sido borrada y ha sido borrada por el pueblo: ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Asistentes [aplausos]. ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Miren, necesitamos el comando perfecto, necesitamos la estrategia perfecta, necesitamos las tácticas perfectas, flexibles; y necesitamos la victoria perfecta. La victoria del referendo va a ser la victoria perfecta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡La más grande victoria que hayamos obtenido nosotros en todos estos años de Revolución! Así se los pido desde hoy. Les voy a pedir el máximo esfuerzo a todas, a todos. No menospreciemos al adversario, en verdad siempre lo he recordado, se los he recordado, nosotros no estamos enfrentando de verdad a estos pitiyanquis de aquí; no, ellos son fichas del imperialismo, y el imperialismo todavía tiene mucho poder, mucho poder; de influencia, poder económico, poder mediático, poder para comprar voluntades, para presionar, chantajear. Uno ni se imagina todo lo que el imperialismo, todo lo que el imperio, más bien, hace por debajo de la tierra, a veces en nuestras propias narices. Uno ni se imagina. Y de repente nos llevamos tremenda sorpresa, con personas que creíamos leales, que estuvieron al lado muchos años y de repente una voltereta. ¡Ajá! ¡Trabajo imperialista! Por distintas vías. El trabajo de los órganos del imperialismo, llámese la CIA, distintos organismos, casi todos tapados, clandestinos del imperio, que actúan por debajo, así como esas termitas que van carcomiendo por dentro una columna, soterradamente, y de repente tú ves se desplomó algo. Bueno, vean lo que pasó a la Unión Soviética. ¡Oh, oh sorpresa! Se desplomó el gigante, lo venían horadando por dentro y no hubo nadie capaz de frenar aquello. Así que yo les pido la campaña perfecta, la estrategia perfecta, el comando perfecto, las tácticas perfectas, la jornada perfecta, la batalla perfecta, y la victoria perfecta. ¡Se los pido! ¡Se los tengo que pedir! Desde ahora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al respecto unas pocas orientaciones de hoy, pero estaré todos los días, todos los días. Jesse, quiero hacer un programa de radio, no sé si diario, pero quiero hacer un programa de radio de orientaciones permanentes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero que me den la recomendación del comando, para hablarle al pueblo por radio, a una hora determinada, dar orientaciones permanentes, además de estos eventos que vamos a seguirlos haciendo, por supuesto. ¡Eh! Nadie va a decir que ahora yo estoy violando la Constitución porque estamos en cadena nacional ¿no?, aquí se trata de una Constitución y un intento de fraude constitucional, el de ellos, están tratando de manipular a Bolívar, ¡ah! bueno entonces yo tengo derecho, como bolivariano, y uno de los primeros, modestamente lo digo, de salir en defensa de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Salgo en defensa de Bolívar! De nuestro padre Bolívar. ¡Salgo en defensa de la Constitución! Ellos, que quieren utilizarla como mampara, apuñaleándola, desconociéndola. ¡Salgo en defensa del pueblo! No en mi defensa, no. Fidel, yo espero, ojalá, que como a ti, me condenen las oligarquías, me condenen los grandes medios, que me condenen, Fidel sigo tu camino, ¡la historia me absolverá! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Condenadme pues! Los condenadores de oficio, ¡condenadme!, llamadme tirano, llamadme mono, llamadme orangután... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Llamadme dictador, llamadme como les dé la gana. A mí en verdad... A mí me en verdad me importa un comino lo que ustedes me digan, oligarcas de pacotilla. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Me importa un comino! ¡Lo que me importa es la Patria! Ahora, algunas orientaciones, Jorge, estratégicas, fíjense, ellos van a actuar en masa, nosotros tenemos que actuar en masa. ¡Masa contra masa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡La unión en masa! Bajo un solo estandarte, decía Bolívar. Sólo la unión nos permitirá la victoria. Cuando digo unión, por supuesto... Por allí oí algunas declaraciones de algunos dirigentes de otros partidos, cada quien tiene libertades aquí, cada quien tiene su derecho, sus derechos; pero yo sólo les recomiendo que oigan a sus bases, que oigan a sus bases. Porque yo oigo a las bases del pueblo, que son las bases de los partidos que existen en el seno del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Las bases populares! Y más allá de los partidos, las bases populares, los movimientos populares. Pero, bien, actuemos en masa, una masa, bajo un solo estandarte, bajo un solo plan. ¡Nada de protagonismos! No, ¡un solo plan!, ¡una sola estrategia!, ¡un solo comando! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diversas tácticas, diversas intensidades. Esto será maniobra de acciones divergentes, de ofensiva permanente en el plano de las ideas, porque es una confrontación de ideas, una confrontación psicológica tremenda, en el plano mediático, comunicacional; en el plano real, calle por calle, casa por casa. ¡Una gran maquinaria movilizadora! Por tanto, Jorge, como lo hemos hablado en estos últimos días, es necesario que conformemos como el cuerpo, el gran cuerpo de esta batalla, para dar esta gran batalla, para despejar el horizonte político de la Patria, para que siga habiendo Patria, como aquí lo dice Bolívar, habrá Patria o no. Ahora sí habrá Patria, ahora sí habrá Patria, ahora sí habrá continuidad en la acción revolucionaria... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por eso digo, tenemos que organizarnos las maquinarias de los partidos políticos, del Partido Comunista de Venezuela, todos sus cuadros, toda su maquinaria, sin dudas de ningún tipo, UPV, todos sus cuadros, toda su maquinaria, el Partido Socialista Unido de Venezuela, todos sus cuadros, todos sus militantes, toda su maquinaria, toda, toda, sin reserva, todos los batallones, todas las patrullas, todos los patrulleros, las patrulleras, sigue la batalla... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En Navidad con mucha alegría, con hallacas, 24, 25, Navidad, noche buena pero en batalla, en batalla, esta es una batalla de la alegría, del amor. Ahora, además de las maquinarias de los partidos que deben entrar en acción ya, organizando todo. Debemos unir a esas maquinarias los frentes sociales, y por eso hemos designado, ahí está la organización de los Frentes de Movimientos Sociales... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y he aquí la primera línea de batalla de estos frentes, yo quiero darle la mayor importancia a la organización, la activación y el funcionamiento de los frentes sociales, de manera coordinada con las maquinarias de los partidos, pero nosotros sabemos que por ejemplo el Frente de la Juventud y los Estudiantes qué fuerza tiene ese frente... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y hemos designado ahí a Héctor Rodríguez como coordinador-jefe de la Comisión del Frente de la Juventud y los Estudiantes, pronto debe salir ese frente a la batalla, pronto, organizado eso sí, organizado muchachos, organizado muchachas, nada de protagonismos individuales, o este grupito por aquí, este grupito por allá. No, un solo movimiento, una sola corriente, los estudiantes universitarios, los estudiantes de los liceos, la juventud... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pronto vamos a instalar ese frente, tenemos en la agenda Héctor, el viernes, este viernes, pasado mañana, en el Poliedro se activa el Frente de la Juventud y los Estudiantes... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, oído, oído al tambor. Miren, no se trata sólo de un evento lleno de bullicio y el Poliedro repleto y va Chávez y da un discurso y vienen unos jóvenes y dan un discurso y luego nos vamos, no, claro, del Poliedro hay que irse, pero nos vamos ¿a qué? A la batalla calle por calle, yo quiero ver a los jóvenes y a los estudiantes organizados con sus botas socialistas, a las muchachas, a los muchachos en las calles, en los barrios, en las jornadas, en la campaña, dándole vida a ese frente por todas partes, llamando a otros jóvenes. Esta muchacha, la anécdota que yo les cuento, perdió a su padre, ¿saben? Se le murió su padre, y se ve que amaba mucho a su padre, y sin embargo fíjense, me pregunta: ¿Qué corriente política, qué te parece la enmienda? Sin saber que era con Chávez que estaba chateando; esos son indicadores muy fuertes de la conciencia, ella me dice apenas tengo 20 años y me han pasado unas cosas, dice. Pero fíjese, pregunta ¿qué opinas de la enmienda? ¡Anda en la jugada! Aun cuando la vida la ha hecho jugadas apenas con 20 años de edad... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Anda en la batalla. El Frente de los Militares Retirados, hemos puesto al general en jefe gobernador Jorge García Carneiro, los militares... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Ay, y cómo va a faltar el Frente de las Mujeres! María León, Jacqueline Farías, coordinadora. ¿Cuándo instalaremos ese frente María? ¿Cuando yo diga? Cuando ustedes digan, ustedes me manda, como me decía una vez una amiga, tú mandas y yo desobedezco, así son las mujeres, un cree que las manda, tú mandas y yo desobedezco, allá aquellos que creen que mandan, no tú no, yo sé que tú no. Entonces, el Frente de las Mujeres, esa es una bomba atómica ¿verdad María? Pero repito, mujeres, no es para un evento, no, es para toda una batalla, la batalla perfecta. Pido a las mujeres que se pongan al frente con la juventud y los estudiantes de esta batalla, a las mujeres, a mis querida mujeres bolivarianas, a mis queridas mujeres revolucionarias... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pónganse al frente mujeres junto con los jóvenes, los estudiantes, llenen de alegría los espacios, de amor, de esperanza... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Amor, va a ser una jornada de amor, de esperanza, de mucha esperanza, de mucha voluntad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El Frente de Empresarios, Miguel Pérez Abad. Pido que hagamos un llamado a todos, los pequeños, medianos empresarios, y Alberto Cudemus y todos, Alejandro Uzcátegui, todos los empresarios pequeños y medianos les voy a decir algo. Miren, yo sobre todo esta decisión, porque así fue, yo simplemente dije, bueno, les doy luz verde, así comencé una tarde después del 23 de noviembre, como dos o tres días después; luz verde para la enmienda, y ahí se destapó todo esto, oye ustedes no aguantaron nadita, apenas les di luz verde se zumbaron de una vez. Claro, yo lo había palpado en las calles. Pero luego cuando se dio esta circunstancia de que nosotros perdimos espacios políticos importantes, todos son importantes, todos, quién puede negar la importancia del estado Amazonas, por ejemplo, o el estado Delta Amacuro, vaya qué importancia tienen. Pero nosotros perdimos estados como Miranda, municipios como Petare, el Municipio Sucre del estado Miranda. Bueno, al perder el Municipio Sucre, eso lo sabíamos, lo más probable es que perdiéramos el estado Miranda, por la carga poblacional, aún cuando en el estado Miranda ganamos ¿en qué porcentaje fue? De 20 alcaldías ganamos 15, pero sin embargo perdimos la gobernación por el peso poblacional, y otros factores, y al perder el Municipio Sucre, Petare, también se ponía en riesgo, sabíamos, la Alcaldía Mayor, son directamente proporcionales. Ahora, perdimos Táchira por menos de 2 puntos, y ahí un partido supuestamente aliado lanzó una candidatura que se llevó varios miles de votos, 6 mil y tantos y perdimos por 2.000. Igual pasó en Apure cuando tuvimos candidaturas divididas de Cristóbal Jiménez por un lado, Aguilarte por otro, ¡pung! Se metió el adeco, ¿se dan cuenta? Después nos unificamos: ¡Pung! Sacamos al adeco. La unidad hermano, la unidad, aquí no puede la batalla, o por una revolución no puede bajar a ese nivel, sabiendo además que no tenía ningún chance la candidatura aquella, ningún chance tenía, porque si más o menos hubieran estado parejo ¿verdad? Que uno se haya podido sentar a discutir por una sola candidatura. No, pero todos, todos sabíamos que no tenía el más mínimo chance. Bueno, ahí está el resultado ¿ves? Jugando para el enemigo se llama eso, eso se llama jugar para el enemigo, más nada, así de sencillo, jugar para el enemigo, y ahí es cuando hay que llamar a la reflexión a los dirigentes que dividen al pueblo, dividen al pueblo. Ahora, ustedes saben, esa es una de las cosas que a mí me llamó a la reflexión, porque aquí sabemos todos, por distintas razones desde aquel 4 de febrero de 1992, y estos años que han pasado, que yo por distintas razones que van más allá de mí, tengo lo que llaman autóritas ante ustedes. Ahora, si aún con mi autóritas ocurren estas cosas, estas divisiones como la que ocurrió en Táchira, por ejemplo, qué pasaría si yo me voy pa’l Cajón de Arauca y me pierdo por una semana... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Qué pasaría pues? No sé, no sé; eso me puso a reflexionar, mirando hacia adentro de los partidos y los movimientos revolucionarios o cercanos a nosotros. Pero eso no es lo más preocupante, porque tenemos líderes, tenemos gente como autoridad. También me preocupó, aun cuando hay que evaluar las causas a fondo, pero haber perdido con figuras como el actual alcalde mayor de Caracas, como el actual gobernador de Miranda; haber perdido con figuras como Diosdado Cabello, como Aristóbulo Istúriz, líderes de primera línea... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Eso también me preocupó, también me preocupó. Y por otra parte y mucho más aún Pérez Abad, me preocupé y me preocupa alta y grandemente las numerosas, la mayor parte de ellas, tapadas por los medios de comunicación, las numerosas agresiones que esa misma noche se desataron contra sectores populares en el estado Miranda, en el estado Carabobo, en el estado Táchira, en el estado Zulia especialmente, agresiones contra médicos cubanos, expulsiones, expulsaron a numerosos estudiantes de otros países de América Latina, de Medicina Integral Comunitaria que han estado viviendo en casas humildes pero alquiladas por Alcaldías revolucionarias que se perdieron en algunas partes como el Táchira, los echaron, agresiones verbales y físicas contra médicos cubanos, agresiones contra instalaciones de Barrio Adentro, módulos, Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, agresiones contra estudiantes de la Unefa, por allá pretendieron sacar a los estudiantes de la Unefa, de una sede que Diosdado les asignó en el estado Miranda, en la Alcaldía de Maracaibo, agresiones, agresiones y más agresiones contra el pueblo. Si eso ocurrió apenas por una pírrica victoria opositora en el Táchira, una pírrica victoria en la Alcaldía Mayor, porque la Alcaldía Mayor de Caracas, se los digo así clarito, ustedes saben que en esta propuesta está contenida la fórmula de eliminarla, porque eso terminó siendo un parapeto ahí, un parapeto, ¿cómo llaman? Un parapeto, un cascarón... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, agarren su cascarón pues, agarren ese cascarón. Por ahí anda ahora clamando el alcalde mayor que le devuelvan la Policía Metropolitana. ¿Que le devuelvan la policía? ¡Yo te aviso chirulí, ponte a esperar! Eso sí, ¡siéntate que ya te la devuelvo! ¿Oíste? Siéntate a esperar que te la devuelva. Ahora, si eso ocurrió sólo por esas victorias pírricas allá en Táchira, ahí en Miranda, ¿qué pasaría en Venezuela si estos pitiyanquis llegaran de nuevo a Miraflores? Sólo pido a quienes me siguen, a quienes creen en mí, y a otro sector, a un sector llamado por algunos ni-ni, los ni-ni, los que no les va ni les viene, los que, indiferentes a la política, hay gente que dice, no, yo no me meto en política, bueno, está bien, pero la política se mete en tu casa, oíste, en la pantalla de tu televisión, ahí está la política, en lo que comes, en lo que respiras, en lo que ves o en lo que no ves... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En el aire que respiras, si está contaminado o no, en el tráfico de la ciudad, en los problemas de la ciudad, hay alimentos o no hay alimentos, hay combustibles o no hay combustibles; los precios de los alimentos, los precios de los combustibles, la seguridad en las calles, la basura que se recoge o no, todo eso se llama política. Así que los que dicen, no, yo soy indiferente, yo no me meto en política. Bueno, está bien, pero date cuenta que la política está ahí dentro de tu casa, por donde vayas, en el carro, donde tú trabajes o no trabajes, la política es todo, de ahí viene la palabra polis, la política viene de polis, la ciudad Estado, el colectivo, la vida del colectivo, la política, la Re-pública, es la cosa pública. Ahora, a esos sectores empresariales, a esos sectores a los que les han sembrado un miedo por algo que no existe, un Chávez que les va a quitar carnicerías, que les va a quitar empresas, que les va a quitar comercios, negocios, ese Chávez no existe, ese Chávez lo han creado los medios de comunicación de la oligarquía. El verdadero Chávez está aquí, y yo estas manos se la extiendo a los pequeños y medianos empresarios de Venezuela para que trabajemos juntos, a los productores del campo, de la ciudad, para que transformemos este modelo, para que conformemos un modelo nuevo, un modelo económico productivo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A esa clase media progresista, o pensante. Piensen, como dice Simón Rodríguez, pensante, es el que está pensando, es un pensante, y pensador el que tiene por profesión pensar. Pero uno sin ser pensador puede ser pensante, piensen, piensen pero de verdad utilicen esto, la inteligencia que todo el mundo la tiene, vean, dense cuenta de la verdad. ¿Qué me decía ayer el presidente de Colombia? Que me llamó para agradecerme haber atendido a Ingrid Betancourt, la atendí con mucho afecto y mucho cariño, y me encomendó que saludara al pueblo venezolano... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Me preguntaba Uribe, tal y yo le repreguntaba cosas, y me dice, mira, me estalló aquí esta cosa tan fea, la pirámide, ¿se acuerdan ustedes? Yo le dije a Uribe, mira Uribe aquí tuvimos la pirámide. Es más, cuando yo estaba en el Ejército, había pirámides dentro del ejército, no sé si ustedes se acuerdan, algunos militares aquí. En la Escuela Superior yo estaba en curso, y entre los alumnos había una pirámide, yo como era un limpio, qué me iba a meter yo en pirámides [risa] Un limpio no se mete en esas pirámides. Bueno, pero los que tenían alguito de ahorro, y muchos perdieron, aquí hubo pirámides. ¿Ustedes se acuerdan? María Cristina ¿tú te acuerdas? Bueno, en Colombia las pirámides crecieron, crecieron, crecieron y estallaron, miles y miles, cientos de miles, y ha habido grandes manifestaciones de gente reclamando su dinero. Aquí se acabó eso. Los créditos llamados mexicanos, crédito balón, era un mecanismo de explotación sobre todo a las clases medias, hasta suicidios hubo aquí en Venezuela, suicidios, yo conocí una dama víctima, la familia, de un crédito de esos para comprar un carro, les quitaron apartamento y todo por las cuotas balón, se inflaban, se inflaban. Bueno, se acabó el hogar, quedaron en la calle, se separaron, y lo que fue un hogar feliz, y eso me lo dijo en una carta que me partió el alma, terminó siendo una tragedia, la hija menor de edad terminó suicidándose; gente, miles que perdieron todo. Aquí se acabó eso, y no solo que se acabó, sino que en decisión justa se ordenó devolverle a las víctimas lo que habían pagado demás en esas llamadas cuotas balón... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces a esa clase media pensante yo las llamo a que piensen de verdad, esta Revolución no es enemiga de esa clase media progresista, de esos profesionales, técnicos. Hace poco yo recibí una carta de una señora que vive por allá en La Trinidad, diciéndome que cuando yo una vez hablé de esas urbanizaciones, que ella se sintió, porque ella no es así, que ella es patriota, aunque vive ahí, y que no es millonaria, y que lamenta mucho, eso sí, que la mayoría de sus vecinos no entienden, así me dice. Bueno, yo ofrezco excusas a las personas que por allí viven, si los he ofendido por haber generalizado... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mi error fue haber generalizado, yo hablé de piscinas, ella me dice, no Chávez, yo no tengo piscina, dijiste que hay 5 carros en cada casa, yo tengo un camastrón como ese que tú dices que tenías, un catanare, tengo es un catanare, Chávez, pero aquí vivo, esto fue herencia que me quedó de mi madre, qué sé yo, pero soy y estoy contigo. Bueno compañera estoy contigo, y le hago un llamado a tus vecinos y a todos a que piensen, no se dejen manipular, no se dejen llevar a ciegas hacia un barranco. Miren, señores de la clase media, familias de la clase media, yo no quisiera ni imaginarme lo que aquí hubiera pasado si el 14 de abril aparece Chávez pero vuelto cadáver... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Yo no quiero ni imaginármelo. Por eso, un día me dijo Fidel, Chávez tú no te puedes pero morir, pero ni bebiendo agua, un accidente, no, tú no te puedes morir, te morirás después, porque si tú te mueres tomando agua, y te ahogaste, estás solo, y paqui, caíste, nadie lo va a creer, además nadie lo va a creer, todo el mundo va a decir, lo envenenaron. Amén y que nos cuide a todos. Por eso estoy obligado a vivir. Mire, yo no tengo ni permitido morir, fíjense ustedes, que falta de libertad tengo yo, qué falta de libertad tengo yo, pero no me quejo, en verdad no me quejo, no crea nadie aquí que estoy quejándome, no, no, no, para nada, me siento feliz de haber perdido mi libertad, me siento feliz... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como dice Cristóbal Jiménez que lo nombré hace un rato por lo malo, ahora lo voy a nombrar por lo bueno, es un gran compañero Cristóbal, y “El Cubiro”, Luis Losada, estando nosotros en prisión tuvieron el coraje cuando aquí se perseguía a cualquiera que hablara de Chávez o del 4 de febrero, de grabar, “El Cubiro” grabó aquella canción aquel 4 de febrero: ¡Yyy! Luis Losada, murió cantando “El Cubiro”, murió cantando, allá está sembrado en el Real de Barinas, y Cristóbal que vivirá muchos años, grabó “Carta al comandante Chávez”, agarré una pluma blanca, en mi mano la cuartilla, por ahí comienza, y al final termina citando a Bolívar, aquella canción fue para nosotros un motor muy grande, al final dice Cristóbal, termino por despedida con un frase luminosa del Padre Simón Bolívar: “El que abandona todo por ser último a su país... no pierde nada y gana cuanto le consagra.” Yo no he perdido nada, nada... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No he perdido nada, no he perdido nada, aunque a veces uno añora y dice como Florentino, como dicen que cantó Florentino: Ah malaya quien pudiera con esta soga enlazar/ al viento que se ha llevado lo mejor de mi cantar. A uno le provoca enlazar lo que se ha llevado la vida, pero qué importa, en verdad qué importa. Ahora, más allá de eso lo que sí importa es, ya lo decía Pérez Abad hablando del frente de empresarios que espero pronto esté constituido y trabajando activamente. Y trabajando activamente ustedes saben que ahora no sólo es en jornadas de calle; no, por el telefonito, los mensajitos, eso es muy efectivo hasta para cosas de amores; eso a mí no me corresponde pero me imagino que así como uno se comunica ¿verdad? ¿Ah? No, yo me comunico con mis amores, grandísimos amores las hijas mías, las hijas grandes, con esas me comunico todos los días, y ahora que me cayó un mensaje que iba al viento y me cayó a mí como por mano de Dios dice mi madre. Ahora, esos mensajitos, hay que dar la batalla de los mensajitos, la batalla por Internet, la batalla por la radio, váyanse a las emisoras de radio, hablen, Radio Bemba, esquina por esquina, calle por calle, hombre a hombre, mujer a mujer, casa por casa, fábrica por fábrica, a escuela por escuela se está jugando la vida de la Patria, no podemos perder esta batalla, tenemos que ganarla y ganarla bien, la batalla perfecta les pido, la batalla perfecta necesitamos, la victoria perfecta necesitamos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces digo esto haciendo un llamado a esos sectores, ni-ni, indecisos, indiferentes, preocúpense, se trata del futuro de Venezuela, yo me imagino nada más, me imagino nada más que esta gente, esta oposición que no tiene liderazgo, ellos no tienen liderazgo, no tienen autórita, no tienen proyectos, sólo son peones de un plan que incluso algunos de ellos desconocen. Si ellos llegaran de nuevo Venezuela entraría en un caos, estoy completamente seguro, en un verdadero caos que apenas se asomó ahora con estas pírricas victorias de Miranda, Petare, Carabobo, Zulia, San Cristóbal, Táchira. Por eso doy tanta importancia y quiero que le demos mucha importancia en el gran comando a los frentes sociales, mujeres, jóvenes y estudiantes, empresarios y empresarias, profesionales y técnicos, ahí está Héctor Navarro al frente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Héctor, a trabajar muy duro; profesionales de las más diversas áreas. El Frente de los Trabajadores, María Cristina, el Frente, María Cristina, con Roberto Hernández, nuestro ministro del Trabajo, las distintas corrientes, María Cristina. Yo les hago un llamado a las distintas corrientes. Bueno, sí es válido que haya, y esto es válido, sobre todo ocurre mucho entre los estudiantes, la juventud, los trabajadores, hay muchas corrientes, diversas corrientes. Bueno, pero que vengan todas y formen un gran río, un gran río; todas las corrientes deben converger en una sola fuerza de trabajadores, trabajadoras, la clase obrera, desde las grandes empresas hasta las pequeñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un gran esfuerzo María Cristina con los líderes sindicales, los trabajadores, trabajadoras, el frente de los campesinos con Elías Jaua al frente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ministro Elías, los campesinos, los productores, los campesinos y pescadores, los pescadores, el frente de los pescadores, pescadoras, campesinos y campesinos hay desde allá desde las sabanas de Apure, desde las montaña de Mérida hasta aquí hasta Miranda, campesinos por todo el país campesinos, campesinas, pescadores a lo largo de todo el Caribe, a lo largo de los grandes ríos, cada quien saque su canoita, su peñero a la batalla póngale la bandera tricolor o la bandera ¡roja! La estrella de la Patria nueva ¡ponga Bolívar en vanguardia y váyase que está en juego el futuro de la Patria! El futuro de nuestros hijos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que nadie se quede rezagado, nadie se quede rezagada, el frente de la cultura, trabajadores de la cultura y cultores, gente de la cultura, trabajadores, intelectuales, Farruco Sesto ¡ahí está Farruco! Intelectual. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Revolucionario, compañero, camarada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente indígena ahí está Nicia Maldonado nuestra ministra líder, los pueblos indígenas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La clase media progresista, Titina Azuaje, los deportistas, “el potro” Álvarez, Julio Luna el pesista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente internacional Nicolás Maduro nuestro canciller y todos, aquí tenemos que activar los Círculos Bolivarianos desde Moscú hasta Washington, desde México hasta la Argentina, los Círculos Bolivarianos Internacionales, las plataformas internacionales de apoyo a Venezuela porque la batalla es mundial, la batalla es mundial. En fin, hay un conjunto, habrá otros frentes que pudieran ir surgiendo, estos son los de primera línea. Pero al fin... también es válido todo eso, Jorge toma nota ¿eh? De los adultos mayores, bien, adultos mayores como no... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Así como está el de la juventud y los estudiantes ¿eh? Méteme a mí ahí en ese de los adultos mayores... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Eso es de 50 pa’ arriba ¿no es Alí? Ya yo tengo 54, estoy ahí en los adultos mayores. Fíjense una cosa: Ahora, óiganme lo siguiente que he mencionado dos componentes del gran ejército revolucionario, por decirlo así, primero las maquinarias de los partidos he allí un instrumento, un actor o varios actores pero globalicemos en uno. Luego estos de los frentes y movimientos sociales que ya he mencionado, pero hay un tercer actor al que yo quiero que le demos también mucho peso, mucha creatividad por ahí hay mucha fuerza contenida, un potencial grande que no se ha desarrollado desde el punto de vista social y político, de peso político, transformador como actor político, se trata de las misiones sociales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las misiones tienen que trascender y conformarse en actores sociales de peso nacional y más allá también internacional, la misión Robinson, por ejemplo, el frente Robinson que nazca al frente Robinson, que nazca de la misión Robinson, bueno, si hemos alfabetizado casi dos millones de compatriotas imagínense ustedes... ahora que si una persona es de una patrulla del Partido Socialista y al mismo tiempo es del Frente Robinson, eso es válido, eso es válido pero el Frente Robinson, el Frente Sucre de la misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He allí cientos de miles de estudiantes de educación superior, el Frente José Félix de la misión Ribas, cientos de miles de estudiantes al frente, al frente de la misión Robinson pues, Héctor Navarro, al frente de la misión Sucre Luis Acuña, al frente de la misión José Gregorio Hernández Érika Farias, de la misión Ribas, el Frente Ribas, Rafael Ramírez, el frente Che Guevara de la misión Che Guevara, Pedro Morejón. Son cientos de miles de trabajadores y así, aquí faltan frentes todavía de misiones, el frente, el frente, por ejemplo, de la misión Cultura, la misión Cultura... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La misión ¡Barrio Adentro! La misión Mercal, el frente de productores, de consumidores ¡en fin ¡ ¡Jorge! Hay que darle forma a una línea de frentes de batalla, que nazcan de las misiones, que nazcan, el frente Francisco de Miranda ya existe y es parte de uno de los frentes de batalla. Luego, luego he allí como tres grandes estructuras de ataque, de esta batalla, repito, las maquinarias partidistas, luego los frentes y movimientos sociales y luego los frentes de las misiones sociales. Pero todo eso debe estar coordinado, coordinado y aquí los coordinadores tienen un papel fundamental, debemos actuar -ya lo dije- tomando una frase de Bolívar, como una sola masa, como un solo estandarte, un solo plan estratégico ¡distintas tácticas de ataque! Es un gran ataque, es una gran ofensiva ideológica, psicológica, real, concreta, sobre el mapa en el territorio, ofensiva política, ofensiva de pueblos, de movilización, de convencimiento, de alegría, de amor y bien bueno que nos caiga intermedia la Navidad, invoquemos a Cristo los que somos cristianos, Cristo el rey del amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cristo el Redentor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...El luchador del amor y de la justicia y el año nuevo qué más alegría que la entrada del 2009 y con él los diez años del inicio del Gobierno Revolucionario, celebremos los diez años el dos de febrero en plena batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y luego vendrá el cuatro de febrero que serán 17 años de la rebelión del 4 de febrero y luego el 27 de febrero 20 años de la Revolución Popular del 27 de febrero de 1989 ¡toda esa jornada va a ser hermosa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Grande, bonita, yo me la imagino ya y me emociono y me pongo al frente a comandar en jefe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estaré, trataré de estar siempre a la altura de ustedes que son grandes combatientes, que son grandes soldados, que son grandes impulsores, que son grandes revolucionarios. Pido a todos, jefe del comando de campaña Simón Bolívar, creo que no había otro nombre, yo pensé mucho anoche qué nombre darle al comando, dije ¡Bolívar! Porque se trata de la dignidad de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del Padre Bolívar, comando Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Todos! En cada frente, en cada comisión, los gobernadores, bueno, gobernadores y alcaldes comienzan sus primeros cien días el objetivo supremo en lo político de los primeros 100 días de gobierno, está aquí, la victoria perfecta en el referéndum aprobatorio de la enmienda constitucional del artículo 230. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Para qué? El sistema político venezolano seguirá siendo siempre democrático, alternativo, representativo, desconcentrado, descentralizado, electivo, de mandatos revocables. Sólo que nos pondremos a la vanguardia en este continente ¿eh? Se dice que en Europa funcionan estos métodos porque son democracias maduras, España, en España, bueno, hay un rey que es el Jefe de Estado, hay un presidente que es electo cuantas veces el pueblo quiera si él se postula una, dos, tres, cuatro, cinco veces. En Inglaterra igualito, una reina y un jefe de gobierno y en Europa François Miterrand gobernó 14 años, Chirac gobernó más de diez y no quiso postularse, hace dos años se retiró por voluntad propia, Adenauer, Tony Blair ¡20 años en Alemania! Canciller, jefe de gobierno, Hellmund Cold 20 años, ¡ah! Allá sí pueden hacerlo y son democracias ¿se dan cuenta? Miren ¿eh? Simón Rodríguez, obras completas ¿se los leo? Todo no, todo no, pero fíjense ¡no! Es bien bueno la batalla de ideas, a mí me encanta la batalla de ideas. Pero fíjense es que anillo al dedo, como anillo al dedo y yo que soy, yo soy un apasionado de los libros les voy ahorrar a ustedes además tener que estar buscando tanto en los libros, yo los busco por ustedes. Fíjense: estas son las obras de Simón Rodríguez, el Robinson, ese gran filósofo, gran pensador, ese sí fue un pensador y un actor socialista, socialista pleno. Simón Rodríguez escribió “sociedades americanas”, una de sus obras. En verdad es una sola obra la de Simón Rodríguez, hecha como en varios capítulos a lo largo de su vida, poco antes de morir -tenía 80 años- seguía escribiendo pero tú consigues a lo largo de su trabajo desde que era un maestro de escuela de 21 años aquí escribió su primer documento recomendando al gobierno español de Caracas, cómo debería funcionar las escuelas de primeras letras. Tenía poco más de 20 años, murió a los ochenta y tanto y murió escribiendo: Sociedades americanas ¿cómo será y cómo podrían ser en los siglos venideros? Qué bonito ¿verdad? Estaba pensando en nosotros, sociedades americanas, la escribió en 1828, había comenzado el declive de Bolívar y él dice: ¿Cómo serán y cómo podrían ser en los siglos venideros, las sociedades americanas? Y por aquí en lo que él llama pródromo hay un capítulo que se llama: Impropiedades en los jefes, fíjense esto, fíjense esto que tiene que ver con la reelección y por qué en Europa desde entonces, desde entonces en Europa ya se practicaba este sistema, pero desde entonces aquí se nos impuso otro, se nos limitó crear nuestros propios sistemas y tomar elementos como ése de la reelección, miren lo que dice Simón Rodríguez: Impropiedades de los jefes, hay una primera que no tiene nada que ver con esto, segunda impropiedad, como él la llama, impropiedad de los jefes, apenas... estoy leyendo, apenas empieza un hombre a conocer los negocios públicos, apenas empieza un hombre a conocer los negocios públicos cuando lo despiden constitucionalmente o por conviene, o por conviene. De miedo de que se apodere del mando, de miedo de que se apodere del mando, esta precaución ha sido el considerando de una ley común a todas las nuevas repúblicas que prohíbe la reelección por segunda vez. Desde allá viene este debate, repito: Apenas empieza un hombre a conocer los negocios públicos cuando lo despiden constitucionalmente o por conviene de miedo de que se apodere del mando. Esta precaución ha sido el considerando de una ley común a todas las nuevas repúblicas que prohíbe la reelección por segunda vez. No indica semejante ley más bien ¿manejo que celo? Es una pregunta ¿no indica semejante ley más bien manejo... manipulación, manejo, que celo? Celo de cuidar, el celo como el que cela, está celando, un celador. Parece que los legisladores tuvieron presente la etiqueta de los bailecitos del país, estos bailecitos son con cortas diferencias, los mismos en todas las secciones de la América española, parece que deseando divertirse como otro cualquiera, dijeron: Basta con dos veces que él no más no es gente. Fíjate además con... él escribe con una ironía magistral, burlándose de todas estas llamadas sociedades que se estaban instalando, basta con dos veces que él no más no es gente. Por ahí anda gritando en las calles ahora la oposición, tú también puedes ser presidente, tú también puedes ser presidente. Bueno, échenle, échenle pues, por decirle la palabra, échenle. Ahora ellos lo que quieren es apartarme a mí de la posibilidad de ser candidato en el 2012, tienen miedo, tienen miedo, no a Chávez al pueblo. Tienen miedo al pueblo, eso es el fondo de la cuestión porque el alcalde mayor éste de Caracas él quiere ser presidente. Asistentes [pita]. Presidente Chávez El gobernador allá de Miranda, él quiere ser presidente. Asistentes [pita]. Presidente Chávez El alcalde de Maracaibo, él quiere ser presidente. Asistentes [pita]. Presidente Chávez El gobernador de Carabobo quiere ser presidente. Asistentes [pita]. Presidente Chávez ¡Todos ellos! Se entran a cuchillo... Asistentes ¡Que se bajen de esa nube! Presidente Chávez ¡Ah! Pero ellos lo que quisieran es hacer el Pacto de Punto Fijo otra vez, como todos no pueden serlo al mismo tiempo ¿eh? Y yo creo que se agarran ellos y se... ¿cómo se llama? Se combina una parte de uno y de otro y de otro ¿qué sale de ahí? No sé qué saldrá. Bueno, pero en fin, como ellos no pueden ser, por allá hay un país, hay un país donde hay un reinado pero hay como cinco reyes, entonces cada seis meses van cambiando de rey. Sí ellos van cambiando de rey es un sistema que tienen, así más o menos quieren estos, un año tú, otro año yo, un año tú, el otro y se van repartiendo el país a pedazos ¡no se van a repartir el país a pedazos! ¡Más nunca volverán! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que se los garantizo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense lo que dice Simón Rodríguez pa’ terminar, pero podrían haberse acordado también que cuando, pero podrían haberse acordado también que cuando en los mismos bailecitos lo hace bien el que baila los espectadores gritan ¡otra, otra, otra...! [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira que Simón Rodríguez ¡ah! Qué genio, podrían haberse acordado también que cuando en los mismos bailecitos lo hace bien el que baila los espectadores gritan ¡otra, otra, otra...! y a veces gritan hasta que el bailador se cansa y piden barato para que se repita. Él se está imaginando las repúblicas americanas del futuro. Bueno, yo no quiero inmiscuirme en los asuntos internos de ningún otro país, pero ¿cuál es el problema? En España pueden y aquí no, en Francia y aquí no, en Inglaterra, en Estados Unidos, incluso, durante mucho tiempo hubo reelección sin límite de postulaciones. ¡Ah! Aquí no, en América Latina no. Entonces nosotros... Bueno, en Colombia no había reelección, hicieron una enmienda a la Constitución y reeligieron a Uribe, y ahora están discutiendo, y ahora están discutiendo si hacer otra enmienda más, ellos son libres de hacerlo, esos son asuntos internos de Colombia, nosotros no nos metemos en eso, respetamos lo que decide el pueblo de Colombia, y cualquier otro pueblo, cualquier otro país, y lo que pedimos es al mundo que se respete lo que el pueblo venezolano decida, porque este es un país libre, es un país soberano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, las oligarquía de este Continente tienen miedo a la reelección sin límite de postulaciones, tienen miedo, no quieren, y están activadas con odio y con furia, porque pasa lo mismo en distintos países de América Latina, gobiernos de izquierda, gobiernos revolucionarios, gobiernos populares enfrentados a las más salvajes oligarquías que hicieron cuanto les vino en ganas en esos países, en estos países, en muchos de nuestros países. Así que nosotros con esta enmienda, Jorge, compañeros, compañeras nos vamos a colocar al frente, en la vanguardia, en la conformación de nuevos modelos políticos. En Brasil, yo recuerdo que en Brasil hace pocos años hicieron un referéndum, porque algunos planteaban volver a la monarquía, en Brasil hubo rey durante mucho tiempo, un emperador. Hace como 15 años, algo así, hubo un referéndum en Brasil, la mayoría dijo no, no hay monarquía, y no hay monarquía. Ahora que tengan en Brasil, o en Argentina reelección por una sola vez, respetamos todo eso, cada proceso tiene su dinámica; cada proceso tiene su ritmo, sus velocidades, sus particularidades, aquí está en marcha no es un proceso cualquiera, aquí está en marcha una verdadera Revolución que es vanguardia en los pueblos de este Continente y del mundo, una Revolución Socialista... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mañana comienza la jornada de recolección de firmas, mañana vamos a recoger millones de firmas, millones de firmas, que el pueblo con alegría se exprese en todas partes. ¿Dónde va a ser aquí en Caracas? En la Plaza Bolívar, ya ustedes tienen los formatos para recoger las firmas, las planillas, en los puntos rojos en la Plaza Bolívar de cada país, vamos a recoger millones y millones de firmas porque en verdad esta acción política surgió de la voluntad del pueblo, yo la recogí, yo la he recogido en distintas partes, de distintas maneras, y di luz verde, di luz verde en la Asamblea Nacional nuestras diputados y diputadas asumieron la iniciativa para hacerla más expedita por la circunstancia de que estamos sobre todo a final de año, y de que es conveniente hacer el referéndum los primeros, ni siquiera meses del año, los primeros días del año, yo creo que en febrero perfectamente se puede hacer, ustedes van a hacer la primera discusión el 18 de diciembre, la segunda discusión en enero, y un mes después será el referéndum, así que perfectamente puede ser en febrero, aunque está el Carnaval por allá atravesado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está el Carnaval atravesado por ahí el 23 ¿no? 23 de febrero es Carnaval, bueno, hay que respetar esa fecha. No, pudiera ser antes de Carnaval, antes de Carnaval... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego, por tanto no perdamos un día, con pasión, con alegría, con mucha organización, con mucha unidad, con mucha mística revolucionaria, vamos a dar la batalla perfecta, vamos a regalarla a nuestra Patria la victoria perfecta, vamos a lograr la enmienda constitucional perfecta, y vamos a abrir los portones del tercer período de la Revolución, la Revolución Bolivariana, y digamos todos estos días, pues, para concluir esta jornada de juramentación del Gran Comando Nacional Simón Bolívar para la enmienda constitucional, vamos a repetir esa frase: ¡Uh, ah, feliz Navidad! Asistentes ¡Uh, ah, feliz Navidad! Presidente Chávez ¡Uh, ah, Chávez no se va! Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Buenas noches camarada, buenas noches compañeros.