Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Ando como el cóndor, dijiste ¿no?, aquí estamos, volando como el cóndor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias a Dios, gracias a la virgen madre de Dios, gracias a los santos y a los espíritus de la sabana y al amor del pueblo, gracias a ustedes por todo el apoyo, gestos de solidaridad, gracias a la ciencia médica, gracias a Fidel, a Raúl, a mi equipo médico. Aquí estoy apenas, aquí estamos pues, Nicolás, hola Nicolás.... Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Cómo está Presidente. Presidente Chávez Nicolás y Jorge, y Erika, y Cilia, y Adán Chávez Frías; y mi querida Eugenia y nuestro equipo de apoyo, mi general Ornella, el teniente Escalona, mi hija Rosa ayudanta y el equipo... allá está Teresita Maniglia con su sonrisa de siempre y el equipo de Teresita. Bueno aquí estamos en el mismo salón aquí, Fidel, allá está mira, enfoquen a Fidel, mira Fidel, tremenda foto de Fidel ahí ve, ayer estuvo Fidel aquí varias horas con Raúl, hablamos con Dilma los tres, la llamada de Dilma coincidió con la presencia de Raúl, de Fidel. Y a mi espalda, ahí están el gran Bolívar, el gran Martí y nuestras banderas heroicas, la bandera cubana, la bandera venezolana. El ALBA, la Alianza Bolivariana. Como fue que dijo, Nicolás tú que sabes tanto, Martí hablando de Bolívar: De Bolívar no puede hablarse sino una montaña por tribuna y con relámpagos y rayos, una cosa así muy hermosa. Fidel se lo sabe de memoria, porque Fidel fue un estudioso, es un estudioso pero desde niño, de Martí. Y él siempre me ha dicho que, leyendo a Martí, conociendo a Martí fue que conoció, se consiguió con el gigante Bolívar y desde entonces se hizo martiano y bolivariano, como nosotros somos también. Gracias a Dios y a todos, y a todas bueno esta reunioncita, no la llamemos de trabajo porque me regañan, Nicolás.... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Reunión de amigos, vamos a llamarla así... Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Conversación. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Conversación, esta conversación. Presidente Chávez Esta conversación de amigos y unos papelitos que trajo Nicolás, y unos papelitos que trajo Arreaza y Erika también, y Adán ya no trajo papelitos, ya se lleva firmado unos papeles, porque sale en las próximas horas, pero en verdad la recuperación es franca, es sostenida, progresiva, rápida. Apenas hoy se cumplen 6 días, todavía no se han cumplido 6 días, porque la operación termino comenzando la noche, del pasado domingo, era 26 de febrero, domingo a lunes, martes, miércoles, jueves, viernes y sábado; no se han cumplido todavía a esta hora los 6 días completos pues, y aquí estamos ya en franca recuperación. Por eso digo: ¡gracias Dios mío! Y ¡gracias a todos! Y ¡gracias a todas! Luego vamos a hacer algunos comentarios. Ah, mira, que bonito mensaje me llego de mi querida tesorera que ella me manda semanalmente los libritos, los libritos de los recursos del pueblo. Yo estoy seguro que pasaron, yo no sé si casi todos los presidentes de la Cuarta República y no tuvieron ni idea de quien manejaba los recursos del pueblo, que no eran entonces del pueblo, los manejaba la burguesía, no se acuerdan ustedes los ministros de finanzas que hubo en Venezuela, los presidentes de Banco Central, los ministros que manejaban la economía a su antojo; bueno y los yanquis que se llevaban buena parte de lo que hoy se queda en Venezuela y las transnacionales del capitalismo ¿no? Entonces no, ahora lo manejamos como dice la Constitución pues, nuestra Constitución Bolivariana y base fundamental para el socialismo bolivariano, socialismo del siglo XXI que estamos construyendo. Saludo desde mi corazón a todo el pueblo bolivariano de Venezuela, todos y todas, niños, niñas, jóvenes, adolescentes, hombres, mujeres de todas las edades, de todos los signos políticos, corrientes políticas, que me importa, los amo a todos como un solo gran pueblo heroico; y al pueblo cubano igual ese amor desde mi corazón, mi agradecimiento y a tantos pueblos y personas del mundo que han hecho llegar su saludo, sus preocupaciones, su solidaridad de distintas vías, por distintas vías. Bueno ahora decía que me llegó el libro del informe semanal de la Oficina Nacional del Tesoro, ahí está nuestra querida capitana Claudia Díaz, bueno coordinando esto de los recursos pues, y ella siempre me manda porque es muy cristiana, estos mensajes, ¿qué los hice Nicolás? Ah, aquí están. Ella siempre coloca allí, inserta en alguna de las páginas, sobre todo la página que ella sabe donde yo voy directo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Los recursos disponibles, lo pendiente por aprobar, los puntos de cuenta aprobados, los montos asignados, esta paginita ve, que yo la rayó, la subrayo, después yo reviso todos los anexos y el otro más grande que es este, que es el Fonden, Fondo de Desarrollo Nacional. Cualquier gobierno burgués eliminaría todo esto, mire plata para los burgueses, hambre para el pueblo y plomo, esa es la historia, está probado. ¡Ah! Yo decía que iba a mostrar la fecha de hoy, mira, este es el Granma de hoy, edición de hoy, sábado del Diario Granma, del Granma. Aquí dice aquí arriba para los especuladores pues, sábado 3 marzo de 2012 y la primera plana con una buena foto de la reunión de ayer, Raúl no había llegado aún a la reunión, se sumó luego y Fidel muy joven hace 60 años, que Fidel viene denunciando cosas contra el capitalismo, el imperialismo. Bueno y también tengo por acá, tú me vas despejando por aquí por favor Jorge me ayudas, la primera... ¡ah! Nuestro Correo del Orinoco, con una, con un collage maravilloso de fotos de la reunión de ayer, este es el Correo de hoy sábado, sábado 3 de marzo, como siempre los titulares su buenas fotografías, que calidad la de este periódico. Con el respeto de todos los periódicos que hay en Venezuela, para mí, lector de periódicos desde siempre, es el mejor periódico desde que me conozco que haya existido y exista en Venezuela. Pido un aplauso nuestro para el Correo del Orinoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí está el Vicepresidente en una reunión muy interesante, haciendo acuerdos con el sector privado de la salud, lo que llaman la cámara farmacéutica, aquí hay otra reunión de la entrega de recursos, ¡ay! A mis queridas mujeres en Amor Mayor, a mis queridos niños, hijos de la vida, hijos, el que tiene un hijo, una hija, tiene todos los hijos, todas las hijas del mundo. Y vamos a seguir incrementando todo esto, el registro de armas de fuego, el ministro Tareck El Aissami y su equipo, parte de su equipo; y las oraciones por Chávez. Mira mi querida viejita orando, esas oraciones me llegan, me llegan al corazón y yo las devuelvo con todo mi amor y cada día con más fe, con más fe. Yo les confieso que nunca había prendido velas, ahora prendo velas a José Gregorio, mira a la virgen del Cobre, la virgen de la Caridad del Cobre que me trajo una de mis enfermeras cubanas, con una piedrita, ¿cómo es que se llama esta piedra? A ver si algún cubano me recuerda, pero esta piedra es... del cobre ¿no? de allá del monumento a la virgen de la Caridad del Cobre, allá en Santiago de Cuba donde ella apareció. Pronto, llega el Papa, por cierto ayer hablamos de eso, comentábamos con Fidel y una oración por acá. Oración: “Santísima Virgen de la Caridad, madre mía y señora soberana, con cuanta alegría acudo a postrarme a tus pies, virgen de los milagros, como te llamaban nuestros mayores, cura a los enfermos, consuela a los afligidos, da ánimo a los desesperados, preserva nuestra familia, protege a la juventud, ampara a la niñez, proporciona unidad a los cubanos, desde tu santuario de La Habana, venerada Virgen de la Caridad, se siempre el manantial de todas las gracias para nuestro pueblo. Amén”. Rosita, tráeme el José Gregorio, una estampita que tengo allá que me lo dio una mujer venezolana allá, allá saliendo, el día que salíamos hacia el Aeropuerto, me lanzaron no se cuántas flores, papelillos, imágenes y yo agarré lo que pude pues, otras caían en la camioneta y las traíamos, las trajimos y me impresionó la estampita de José Gregorio, ahí la tengo. Pero esto es lo que me mandó Claudia hoy, nos mandó, es un versículo ¿no Nicolás? De Isaías el gran profeta Isaías, un revolucionario, socialista como Cristo, eran socialista y su pensamiento es base para la construcción del socialismo, el verdadero cristianismo: Bienaventurados los pobres, porque de ellos será mi reino. Bienaventurados los pueblos, los oprimidos. He venido con la buena nueva —decía mi Señor— nuestro Señor, la buena nueva, el evangelio significa eso. Gracias mi vida, bueno la estampita y la imagen de José Gregorio, José Gregorio Hernández, ve esto me lo dio una dama en las calles, en la avenida Sucre y la oración dice: “Siervo de Dios, doctor José Gregorio Hernández. ¡Oh!, Señor Dios mío que todo lo puedes, y que habéis acogido en tu seno, a vuestro amado siervo José Gregorio, que por vuestra gran misericordia le diste el poder de curar enfermos en este mundo, dadle Señor la gracia de curarme, como médico espiritual mi alma y mi cuerpo, si ha de ser para tu gloria. Te pido esto Señor Dios mío, en nombre de tu amado hijo, quien nos enseñó a orar, diciendo Padrenuestro”. Y se reza el Padrenuestro. Bueno así que mi fe... yo desde niño, ustedes saben, fui monaguillo en aquella Iglesia a donde estuvimos, donde estuvimos hace poco en Sabaneta de Barinas, mi amada, la Sabaneta del Camoruco, del Baronero. Bueno entonces, desde niño, uno aprendía a adorar, mi abuela, mi madre, bueno y a tener mucha fe. Pero ahora en esta nueva etapa de la vida eso se ha incrementado y ustedes con sus mensajes cristianos, católicos, de fe, de distintas religiones, indígenas, ¿no? indígenas, africanas, que bueno es, forma parte del mesticismo, del sincretismo; pero en el fondo es la fe en el hombre, en el humano y en lo que está más allá de lo humano que nos supera; diría Nietzsche, el Ultra hombre, o diría el Che, el escalón más alto de la especie humana, los revolucionarios. Y Cristo también lo dijo así: El hombre, el hombre, el humano es el Alfa y el Omega. Bueno entonces, ¿qué decía Isaías Nicolás? Fíjate lo que dice Claudia, el mensaje de Claudia de hoy, mensaje muy cristiano de Isaías. Dice, leo: “Pero nadie ha hecho el arma que puede destruirte, dejarás callado a todo el que te acuse, esto es lo que yo doy a los que me sirven, la victoria”. La victoria. Isaías, capítulo 54 me dijiste ¿no? versículo 17, con una bella estampita. Gracias Claudia, muchas gracias. Y gracias a tanta gente y a tanto amor, y a tanta fe, tantas oraciones, gracias a mi madre y a mi padre. Esta mañana hablé con mi madre, a todos mis hijos, hijas, familiares, amigos, compañeros, gracias, mil gracias de mi corazón. Bien, luego tenemos algunos punticos ¿no? que estábamos conversando dijimos, estábamos conversando algunos punticos pero bueno en verdad que pudieran traer una tacita de café o de te, yo estoy tomando te, te, combinadito... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Combinadito porque los médicos recomiendan combinarlo, no eliminar totalmente el café, no, el café, pero esto es te, te de manzanilla. No, porque hemos estado en verdad pendientes, y que otra cosa, uno tiene que hacer, aún acostado allí en reposo, pero el primer día, el postoperatorio ha venido muy bien, pero el primer día todo el que se ha operado de algo sabe, que el primer día ¿verdad Eugenia? Tú que eres médico y los que han sido operados sin ser médicos saben pues, más que los médicos a veces, el impacto de una operación de varias horas y tal, sobre todo el primer día cuando el cuerpo empieza a despertar y todo, entonces empiezan los dolores, las inconvenientes, después va paso a paso, uno va progresando, recuperando el normal funcionamiento del cuerpo como yo lo he recuperado, y ya estoy en las caminatas, en la dieta, ya ingiriendo desde casi que el segundo día, comencé a caminar, el segundo día comencé a caminar ya. Bueno, por eso digo gracias a Dios, y gracias a todos y a todas. Ahora, unos detalles porque quedamos en que a la hora, cuando cumplamos una hora aquí, se apagan los equipos, y ya van cuántos minutos, Ornella, tú que eres severo en la disciplina. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Van 15 minutos. Presidente Chávez Correcto, tenemos tiempo para tocar estos puntos. Bueno fíjate una cosa, primero bueno hemos estado pendiente de la situación internacional, seguimos lamentando las agresiones contra Siria y contra el mundo, contra los pueblos del mundo y la presión del gobierno de Estados Unidos, bueno muchos gobiernos europeos contra, desconociendo la soberanía de un pueblo como el pueblo sirio, reconocemos la firme y valiente posición del gobierno ruso, el gobierno chino y los gobiernos del ALBA, de la Alianza Bolivariana y muchos otros gobiernos del mundo. Pero seguimos pendiente de esa situación y desde aquí enviamos nuestra solidaridad al pueblo sirio, al presidente Bashar Al-Assad, y exigimos y pedimos que cese la agresión que es armada, no es sólo diplomática, armada, infiltración armada, mercenarios, terrorismo para justificar; es el mismo formato que le aplicaron al gobierno, a la Libia, al pueblo libio y al gobierno del ex presidente fallecido, asesinado Muammar Al Gaddafi, es el mismo formato y eso no se puede tolerar pero por nada, no puede haber ninguna razón para esto, pero ninguna, ni una, ni una sola. Que por cierto mañana, son las elecciones en Rusia, adelantamos nuestras felicitaciones en primer lugar a todo el pueblo ruso y como estamos seguros de la victoria que obtendrá nuestro amigo, querido primer ministro Vladimir Putin, le adelantamos nuestras palabras de reconocimiento, de felicitaciones, al presidente Dimitri Medvédev, un saludo; estaremos pendientes para tratar de conversar por teléfono, enviar una cartita de felicitaciones; para que Rusia siga levantándose, levantando vuelo. Bueno muy bien, luego vamos a ir chequeando aquí los puntos ¿no Jorge? Aja, agradecimiento, tal. Luego correcto. Bueno he estado siguiendo por supuesto, primero que nada la situación nacional con bastante detalle, tanto por los informes que me mandan desde allá el vicepresidente Elías Jaua, los ministros, los vicepresidentes a través de Erika, a través de Nicolás, a través de Jorge que han estado aquí, de Eugenia, de Adán; que gracias, gracias hemos visto y he estado mirando pues y haciendo como ustedes lo saben, contacto en alguna ocasión por teléfono, creo que dos ocasiones por teléfono y bueno y hoy, no sé cuántos mensajes de Twitter, mande como cinco, mandé uno para... y además muy emocionado yo, muy feliz de mirar por ejemplo, lo que vi esta mañana, desde esta mañana hasta pasado el mediodía; la Gran Misión Agro Venezuela, primero estaban por ahí cerca de los Altos Mirandinos, en los Altos Mirandinos, en un proyecto bellísimo de floricultura, adelante. Bueno, les mandé un mensaje. Después ¡ay! Mi Apure, allá estaba Carrizalez en Apure, en una de las unidades recuperadas, entregando créditos a pequeños productores. Y fíjense, esos son pequeños productores privados, y no sólo el crédito, en condiciones muy favorables, el título de adjudicación de las tierras, de permanencia, para que tengan seguridad jurídica. Bueno, aseguramos la colocación de la producción, el apoyo tecnológico etc., bien lo explicaba Elías Jaua, no está, no está contemplado en nuestra Constitución, ni en nuestro Proyecto Socialista basado y en el marco de esta Constitución, la eliminación de la propiedad privada. Ah, lo que sí está contemplado es, la eliminación del latifundio, los monopolios y toda aquella degeneración capitalista, eso sí; y eso es lo que estamos haciendo. Bueno, después un mensaje mandé también a Lara, estaban en Lara, por allá en Los Cuibas, Las Cuibas, las Cuibas, también con Reyes Reyes el próximo gobernador, ahora Presidente de la Corporación Socialista Jacinto Lara, uno de los viceministros de agricultura y bueno y aquella comunidad llena de belleza y de expresiones de solidaridad y luego Ciudad Caribia; ¡ah! Mi Ciudad Caribia, los niños sembrando, los jóvenes sembrando, las mujeres sembrando, la actividad productiva; también la entrega de viviendas la he seguido muy de cerca, hice una llamada, hice unos mensajes, mandé mensajes por twitter @chavezcandanga. Bueno, así que estoy muy feliz y se los agradezco mucho, a Elías, todo el equipo del Gobierno Revolucionario, el Partido Socialista desplegado, haciendo sus asambleas, un acto maravilloso en Yaracuy, también les mandé un mensaje. Hoy tenían uno en Táchira, de entrega de recursos, pero creo que lo hicieron en el estadium Pueblo Nuevo, bueno desbordado de pueblo. Bien, bueno por eso muy feliz, muy feliz y muy pendiente de la situación nacional, tanto la situación digamos pública abierta, como la situación a la que uno no debe perderle nunca la vista, bueno del movimiento de sectores, conspiraciones, aquellos que quieren estar alborotando, los que quieren estar especulando bueno sobre mi salud para empezar, que si me dio una hemorragia, que me estaba muriendo, hasta aquellos que quieren bueno maximizar de manera perversa, bueno accidentes como el derrame petrolero; demostrado como Pdvsa y las comunidades rápidamente actuaron y acabaron con la amenaza, pero siguen entonces especulando que hay otro derrame, que van a.... una cosa pero hasta veces, hasta ridícula. Pero bien, es lo que uno tiene que estar haciendo, y gracias por el apoyo que ustedes me dan, es que yo estoy bien informado al respecto. Un saludo a la Fuerza Armada Bolivariana, el ministro de Defensa, Rangel Silva, los he visto desplegados como siempre, los campamentos de la Gran Misión Saber y Trabajo, comenzaron en Fuerte Tiuna, el alto mando militar, a todos, mis generales, oficiales de mi querida y amada Fuerza Armada Bolivariana; siempre junto al pueblo, como dijo Bolívar: Los militares, empuñad la espada, siempre en defensa de las garantías sociales, socialismo, socialismo; Fuerzas Armadas socialistas, bolivarianas, revolucionarias y chavistas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Eso le incomoda a alguna gente, pero que hago yo, estoy diciendo la verdad y yo me siento, yo soy soldado, soy un soldado pues, soy un soldado revolucionario, un soldado. Ayer estábamos hablando con Fidel aquí, de ellos son soldados guerrilleros, irregulares, y yo regular, soldado regular. Como dijo Dilma también en Caracas, que venía con unas generalas activas de escoltas, de escoltas no, de edecanas, edecanas; entonces yo digo, aquí está una la irregular y mira las regulares, y dijo Dilma rapidito porque ella es muy ágil; nos hemos unido ahora. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Dilma, un beso, gracias. Ayer me estaba dando ella recomendaciones, incluso sobre la campaña que viene, porque ella me decía que ella hizo campaña saliendo del cáncer, ¿no? entonces me dijo esto, y me dio algunas ideas. Bueno, Lula me mandó un abrazo, un saludo saliendo también de una situación difícil, Lula, ¡viva Lula! Un aplauso para Lula. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y a todos los queridos compañeros Presidentes que han estado llamando, Evo, Correa, Cristina, Santos, Piñera, Daniel, etc., etc., pero no, antes que me apaguen las cámaras, vamos a seguir, porque Teresita las va apagar. Aja, las grandes misiones, en Amor Mayor bueno ya sabemos como esto va funcionando y yo feliz, se terminó el registro, 1.120.573 registrados y registradas... ¿te das cuenta?, ¿te das cuenta? Y yo les digo, esto es producto de las profundas reflexiones de mi corazón, de mi espíritu como parte de la enfermedad y de la recuperación, ve. Yo dije, no, no, esa cifra todavía es muy alta, de gente en situación de pobreza extrema, tenemos que hacer algo y entonces empezamos a hacer más esfuerzos para ahorrar recursos, para la acumulación de recursos para atender esta problemática. Ahora estamos en casa por casa, y ya se han comenzado a beneficiar, con la asignación económica equivalente a salario mínimo, pensiones pues, 224.530 adultas y adultos mayores, para ustedes mi corazón y mi agradecimiento. Hijos de Venezuela, ¡ay! Mis hijas y mis hijos de Venezuela, termino también el registro, todo un éxito, 1.051.770 familias, se está realizando la casa por casa, la visita casa por casa, y ya se han beneficiado, se han comenzado a beneficiar con el ingreso, como se ha explicado muy bien, 20 mil familias y cada semana se irán incorporando, cada semana, cada mes hasta que cubramos bueno las metas de este año, que están bien explicadas por nuestra vicepresidencia, vicepresidenta Yadira Córdova. Felicito a todo ese gran ejército social, cívico-militar que ha estado en esto, desde los registradores, los cuartetos, etc., etc. Todos, ministras, ministros, voluntariado nacional, el Partido Socialista, el Gran Polo Patriótico, es una batalla en verdad, un despliegue gigantesco. Pero vean ustedes, en tan poco tiempo porque esto empezó fue en diciembre prácticamente, o sea dos meses, mira todo lo que hemos registrado y como la gente creyendo en su gobierno revolucionario acude y ya comienza a recibir las primeras respuestas. Bueno, claro que siempre habrá las campañas opositoras, y algunas no son ni tan opositoras, sino de gente con algún desespero y alguien que los incita y salen entonces, que a mi no me han metido en la lista, que yo... bueno ahí vamos, ahí vamos. Siempre, recuerdo cuando hablo de este tema, al padre Bolívar: Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, para tener patria. Bueno, también vi las visitas a las empresas, Sidetur, los trabajadores, les mandé un mensajito. Rafael Ramírez visitando, allá estaba en Sidetur Ricardo Menéndez, el vicepresidente productivo, Rafael Ramírez el vicepresidente de lo territorial en la Faja del Orinoco, metiendo las grandes tuberías, trayendo más taladros, levantando la producción de petróleo, de gas, es la Venezuela potencia la que está despertando. Por eso yo insisto, en este año que es de cierre de ciclo, las viviendas Cilia, las viviendas que siguen creciendo en Ciudad Caribia, en Ciudad Belén, allá en Táchira, ¿dónde fue en Táchira no? en el Zulia, en Nueva Esparta unas viviendas muy bonitas, con urbanismo, equipamiento y con subsidio que siempre hay que decirlo, yo siempre insisto en esto Nicolás, para decirle a los compañeros cuando expliquen, además de esta vivienda, el costo de producción es de 200 o 300 mil bolívares, si fuese hecha en el marco del capitalismo, te cobrarían por lo menos un millón, por lo menos un millón de bolívares, no podrías tú, la clase media incluso. Ahora nosotros, aplicamos una Ley de Subsidios y las clases pobres terminan pagando muchas veces cero o 10 por ciento del costo de la vivienda, o 20 por ciento. Las clases medias a veces pagan 50, 60, 80; todo en relación con el ingreso. Ese es un principio única y exclusivamente cristiano, socialista que dice, desde hace siglos: A cada quien, según sus necesidades, de cada quien según sus capacidades. Al capitalismo no le importa nada eso y por eso es el desastre del mundo. Todas las noches veo a Walter Martínez pues, mira como sigue Europa, es lamentable la situación de Europa, siguen recortando sueldos, siguen recortando salarios, por eso yo siempre digo, luchemos muy duro con conciencia aquí, razonamiento, conciencia y fuerza unitaria para garantizar la continuidad de la Revolución Socialista Bolivariana, porque lo más que hay que cuidar no es ni siquiera, lo digo otra vez así, lo que hemos logrado en esta década; lo más que tenemos que cuidar es la independencia nacional y el plan de desarrollo integral del potencial nacional, bueno cuidar el futuro, el cóndor, me hablabas tú de la... ¿cómo es? Ministra del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Erika Farías De la trilogía. Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza La trilogía. Presidente Chávez La trilogía de los incas, la serpiente que representa el pasado... Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza La serpiente, el pasado; el puma, el presente... Presidente Chávez El puma, o sea, el tigre, el puma. Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza El tigre, y el cóndor el futuro. Presidente Chávez Y el cóndor es el futuro. Ahora, tú sabes que... ayer estaba hablando Fidel de eso, tú estabas aquí presente, de la relatividad del tiempo, el pasado es pasado o es futuro, el futuro es futuro o es presente. No entremos en ese tema, porque se nos van los minutos que nos quedan. Sólo que yo recordaba a Heidelberg, el gran filósofo, Heidelberg, que dice algo muy cierto: No hay nada más lleno de futuro que el pasado, y primero uno lo lee y no entiende muy bien, pero cuando uno entra en filosofía a reflexionar, entiende. O cuando Bolívar decía, bueno mucho antes que Heidelberg y que Nietzsche, decía Bolívar, y que Einsten: “Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene más esperanzas que sucesos pasados, y los acontecimientos futuros han de ser muy superiores a los pretéritos”. Bueno, en las grandes misiones en Amor Mayor, Hijos de Venezuela, se juramentó el comité promotor de organización de base de las grandes misiones Hijos de Venezuela, para seguir fortaleciendo la organización; Saber y Trabajo arrancó, quiero darle un aplauso también, Saber y Trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además, no es que he estado trabajando, aclaro, sino de vez en cuando una llamadita para allá, a Elías, a Jorge, a Ricardo Menéndez, porque Saber y Trabajo requiere el esfuerzo de todos y de todas, de todos los niveles de gobierno y por supuesto, el gobierno popular, gobierno comunal que ese es uno de los grandes objetivos políticos del próximo período de gobierno 2013-2019, terminar de darle forma sólida y plena al nuevo poder popular, participación de las comunidades, de los gobernadores, alcaldes, etc., y las empresas del estado y las empresas privadas que quieran participar; como estos compañeros de las flores que estaban explicando muy bien, uno de ellos y otras señoras, que ellos pueden, ahí en los altos mirandinos poner una escuela para enseñar el cultivo de las flores, de calidad pues, con la tecnología que ellos tienen, decía el joven que estaba explicando que su abuelo empezó con la siembra de flores ahí mismo, hace no sé cuántos años, que es una tradición familiar, cuánto conocimiento acumulado, Adán. Adán, tú y yo sembrábamos flores en el patio de la abuela. En Sabaneta se dan unas flores de las rojas y las blancas pero de las mejores del mundo. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Rosas, rosas rojas. Presidente Chávez Rosas rojas, rosas rojas. Bueno entonces, Saber y Trabajo. Todas las empresas, Sidetur que estaba ayer visitando, nacionalizada ahora, recuperada para el pueblo, tienen que ser una escuela y se tienen que estar multiplicando. He firmado un conjunto de puntos de cuenta como los llamamos, decisiones y asignación de recursos para este fin, y el desarrollo integral del potencial productivo de la nación, el desarrollo integral del nuevo modelo económico-productivo socialista. Bueno, Saber y Trabajo se han registrado en la primera oleada 666.273 personas, estos son los que están desempleados fíjate, eh. La tercera oleada arranca el 17 de marzo, esta es la primera y la segunda, correcto, 600 y pico mil de personas. La tercera oleada en los estados Anzoátegui, oído al tambor, Monagas, todo el oriente pues, Sucre, Nueva Esparta, Amazonas, Delta Amacuro, Bolívar, Yaracuy, Carabobo y Aragua comienza el 17 de marzo, casi que el día de las fiestas en Elorza, un 19 de marzo para un baile me invitaron; dentro de poco bailaré joropo hasta el 1 de abril, con Rosa Virginia y Rosinés que va a cumplir 15 años, prepárate Rosinés para que bailes joropo con tu padre, va a cumplir 15 años Rosinés, por ahí vino, gigantesca esa muchacha y mete unos batazos Nicolás, no le vayas a pitchar altico a Rosinés, porque te la mete para allá de jonrón. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, está en el equipo de las Abejitas de Lara, la felicito, el deporte. Y, Delta Amacuro y Aragua. Ah, y también el centro, no Carabobo, Yaracuy y Aragua, correcto. Hay potenciales muy grandes. Tú no ves pues, lo que estábamos viendo en Ciudad Caribia hoy, en un pedacito allá en esa loma de montaña que se hizo una terraza, allá están sembrando de todo, hasta los niños tienen unas brigadas de agricultores, hasta llevaron un cilantro, un cebollino, que lo llevaron de Cuba, allá no se conocía, ¿tú conoces ese cebollino Eugenia? Bueno está llegando de Cuba. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Conozco el cebollín, pero cebollino no. Presidente Chávez Tú conoces el cebollín, que nosotros lo sembrábamos con la abuela y mamá, en el patio de la casa uno sembraba y ayudaba, Adán ayudaba también, ¿verdad Adán? Sobre todo a Adán le gustaba ir a buscar la bosta... Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Para las trojas. Presidente Chávez Para las trojas, en una troja de caña, caña brava ¿no? y guafa y tierra negra, y abono orgánico y ahí se daba de todo, en el patio de la casa, cultivos familiares, cultivos urbanos, periurbanos. Arrancó el primer taller de formación de formadores en Fuerte Tiuna, lo vimos, lo vimos por la transmisión que hicieron y el primer campamento. ¡Vivienda Venezuela! Ese es otro reconocimiento que hay que hacer, las grandes misiones, estamos hablando de las grandes misiones Amor Mayor, Hijos de Venezuela, Saber y Trabajo, Vivienda Venezuela; 3 millones 700 mil llegó el registro. Eso incluye vivienda, no necesariamente nuevas, sino en algunos casos reparación. Yo quiero que apuremos eso, llévale, le mando ese mensaje, bueno se lo reitero al ministro Ramírez, vicepresidente; pronto quiero que empecemos a hacer eventos de entrega de recursos para aquellos que se inscribieron no pidiendo nuevas viviendas, sino ampliación, adecuación, arreglo; en algunos casos son montos menores que se pudieran incluso entregar sin exigir retorno. Una familia que tiene una vivienda, que le quiere cambiar el techo, que le cuesta ponte tú, no sé cuánto puede costar un techo de una casa, no se, no sé, equis, no quiero decir cifras no es lo que más me importa, bueno depende de las cifras, las cantidades; se puede subsidiar eso, así como se le subsidia a la vivienda nueva, a veces hasta el cien por ciento. Todo dependerá de los costos y bueno de las magnitudes y las posibilidades del gobierno, de la Revolución porque esos recursos son de ustedes. Durante cien años y más se los robó la burguesía nacional, lo que quedaba del gran despojo imperial, la gran riqueza del país; da dolor estudiar la historia económica de Venezuela y la historia social que es la misma, la historia política es la misma, por eso la historia es hoy, no es ayer, no es ayer, la historia es hoy. Decía también otro gran historiador, el que pretenda entender lo actual, solo estudiando lo actual, no entenderá nunca lo actual, nunca lo va a entender, si es que quieres entender algo, lo que pasa hoy en el mundo, estudia la historia que es parte de lo que hoy está ocurriendo, no es una cosa que pasó y está congelada en un tiempo ya indeterminado. Entonces, da dolor ver como tanto recurso hubo en Venezuela, cuanto se produjo aquí sólo en petróleo, sólo en petróleo, no metamos más nada, desde 1914, pongamos esa fecha como referencia porque empezó la gran producción, con la explosión del pozo aquél Zumaque y otros pozos, empezó la gran producción, cuánto petróleo se llevaron de aquí. Ah, no pagaban ni impuesto, pagaban lo que les daba la gana, y gobierno que quiso imponer la soberanía nacional, fue derrocado. Hay que recordar que hasta asesinaron a Delgado Chalbaud, derrocaron a Rómulo Gallegos, bueno empezaron con Cipriano Castro, Medina Angarita. Bueno, entonces da dolor ver, conocer esa historia y ver el presente, o mejor dicho como parte de esa historia, la más reciente cómo termino el siglo XX con la pobreza de 60 por ciento, la miseria de más de 20 por ciento; y después bueno tenía que ocurrir lo que ocurrió, el Caracazo, 4 de Febrero, eso fue, soldados en rebelión, en rebelión popular, en rebelión patriótica. Bueno luego, se entregaron —recordemos esto— en el 2011, por primera vez en la historia venezolana, la cantidad de 146.718 viviendas y ya empezó la dinámica arrolladora del 2012, porque este año tenemos que llegar a 200 mil viviendas y se han entregado ya hasta la fecha, en apenas dos meses y unos días, 19.066 viviendas, 19 mil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y les digo, yo les digo, le digo a Rafael siempre, a Adán, a los gobernadores, vicepresidentes del partido, hay muchos proyectos que pueden estar por ahí detenidos, de las comunidades, de los gobiernos locales, alcaldías, gobernaciones, manden, manden proyectos y que buscamos recursos hasta donde nos alcancen. Si pudiéramos este año romper esa meta, la romperemos, pero la meta es esa, 200 mil viviendas y estamos acelerando. Están en construcción en este momento, tanto del sector público como del poder popular, no incluye el sector privado en este momento, pero adelante sectores privados, si les conviene pues y si quieren acoplarse a la Constitución y a las Leyes de la República y no a la especulación a la que estaban acostumbrados la gran mayoría de esas llamadas inmobiliarias, a la estafa. Cilia tú que eres abogada y ahora Procuradora ¿no?, ¿te acuerdas de la estafa aquella? La estafan a la gente, robaban sobre todo a la clase media, al pueblo qué más le iban a robar, como cuando alguien exprime un trapo y ya no... busca otro trapo la clase media, así es la burguesía, implacable. Bueno, se están construyendo actualmente entre el poder popular y el sector público nacional, claro, hay que decirlo, con participación de empresas privadas ¿no? que trabajan junto con el gobierno y el poder popular, que son contratadas pues y aceptan, aquí no dice cuántas, pero yo sé que hay centenares de empresas privadas trabajando en la construcción de viviendas y de carreteras, y de puentes, y de metro, y de ferrocarriles, etc., no las negamos, solo le pedimos que acepten que hay una Constitución y que hay un gobierno, y hay un pueblo y un interés nacional; y no la locura del capitalismo. Van entrando poco a poco, yo por eso, las flores mira es emocionante, son pequeños productores y ellos decían, nunca gobierno nos hizo caso, nunca, hasta que Diosdado llegó una vez y yo siempre estoy empeñado en esto, en las flores de allá arriba del Waraira Repano, el café, ahí en el antiguo cerro El Ávila, había haciendas de café, pero eso se puede multiplicar y sobre todo, cultivos con tecnología de abonos orgánicos, organopónicos, agroecológicos, pequeñas unidades; yo no me refiero a grandes haciendas porque hay que cuidar la vegetación, el parque, pero eso sería para cuidar más el parque; claro. Pues bien, están actualmente en construcción, 183.285 viviendas, eh, eso nos acerca ya de entrada a la meta de 200 mil. Agro Venezuela, se registraron 682.125 productores, se han beneficiado 244.349 y esa gran Misión es vital para la soberanía alimentaria, la independencia nacional. Hoy veíamos un despliegue maravilloso. Sigamos así Elías, y a todos mis ministros, ministras, gobernadores, trabajadores, productores, desplegados en batalla. Bueno también se me informa, lo sé, tengo los informes del gran despliegue del PSUV, del Gran Polo Patriótico, actos dentro de la Misión 7 de Octubre en solidaridad con este humilde soldado, han estado en Yaracuy ayer, Puerto Ordaz y Guárico estuvieron ayer ¿no?, hoy en Caracas, Miranda, mañana estarán en Margarita y Zulia, movilización, despliegue, ¡vamos las patrullas socialistas! Y el Gran Polo Patriótico; que esta coyuntura que hemos tenido que enfrentar de nuevo, pues no vaya a frenar nada, todo lo contrario, aceleración, más fuerza espiritual, más fuerza moral, más fuerza ideológica, más fuerza revolucionaria, más fuerza nacional. Bien, el despliegue casa por casa, está el PSUV en plena operación, ya se ha visitado a más de 600 mil hogares en todo el país, hay reunión de la Dirección Nacional el día de mañana, hoy, hoy sábado y los equipos de trabajo de la juventud, la J-PSUV, juventud del partido a nivel nacional, juventud divino tesoro, adelante Mary Pili, y adelante los jóvenes y las jóvenes de la patria. Habrá el lunes 5, una reunión de coordinación entre el Partido Socialista y todos los partidos y movimientos sociales del Gran Polo Patriótico, reuniones de trabajo, reuniones de coordinación. Entrando ya... ¿cuántos minutos llevamos? Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia 45. Presidente Chávez Aja, bueno nos quedan 15 minutos aproximadamente... antes de que apague Teresita la cámara, para hablar de... Nicolás los puntos firmados y unos puntos que ustedes me tienen ahí. Entonces, le doy la palabra para que vayan informándome, vayan pasándome y al final unos comentarios ¿no? Vamos a ver... Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza En estos días, por ejemplo, se aprobó el día de ayer una serie de medidas para el levantamiento y la mejoría de la empresa Cementos de Venezuela —Cemex— que implica una serie de recursos, igualmente lo ha hecho con las empresas de Guayana. Presidente Chávez Ahí, espérate un segundo, que esto de cemento es muy, muy importante, y vamos a totalizar, aquí hay todo un excelente estudio que ha hecho el equipo que dirige, que dirigen Elías Jaua y Ricardo Menéndez, los felicito, trabajadores, técnicos, expertos, etc., de lo que es el nuevo sistema de la Corporación del Cemento. Entonces, les he aprobado primero, el nombre de Venezolana de Cementos, es el nuevo nombre de la Corporación. Segundo, la creación de la marca Vencemos, la marca de cementos que vamos a unificar, vamos a unificar todo eso, porque eso estaba todo desguajado, descuajado perdón, un plan de inversiones, que aquí está, ahora sí viene el plan de inversiones para continuar levantando la producción y desarrollando el potencial, y además mejorando toda la tecnología, el impacto ambiental y todo esto; y el tratamiento a los trabajadores, ahora liberados del capitalismo; 43 millones de bolívares para este primer año, y 129 millones más es la totalidad, —no, perdón—, la totalidad es 129 millones, ahí están incluidos los 43 millones de bolívares fuertes para este año, para el desarrollo de la cantera Paradero, una nueva... una vieja cantera abandonada, o semi abandonada. Aquí está incluso, la vista panorámica, aquí está la cantera Paradero, y aquí está la planta ve, entonces es para desarrollar esta cantera, están aprobados estos recursos, sé que los van a administrar muy bien y van a tener gran rendimiento. Luego, me presentan el problema de la falta de una flota, logística, una flota terrestre de transporte y la ampliación de la flota nacional de buques especiales cementeros. Les he aprobado para la ampliación y consolidación de la flota marítima y terrestre, 16 millones de dólares para buques especiales y 101.03 millones de dólares para camiones, para la carga terrestre y todo eso sale por el bendito Fonden que empezó por aquello del millardito ¿te acuerdas? Bueno el Fonden, Fondo de Desarrollo Nacional. Bien, así que rápidamente eficiencia, rapidez, calidad. Cuarto, fortalecimiento del conjunto de empresas que forman parte de Cementos de Venezuela, patria nueva. Aquí me solicitan y aprobé del Fonden también, 22 millones de dólares para avanzar con el desarrollo de la planta de Encofrados de Aluminio, para la construcción masiva de viviendas. Esto forma parte de la corporación, ya aguas abajo. Luego, el taller metalmecánico Los Mesones, aquí hay incluso una foto de viejos hornos en la planta Lara, pero que están bueno... miren ustedes por ejemplo esto, ve, todo esto lo vamos a actualizar, esta es la planta Pertigalete, falta de inversión, los privados no les gusta invertir la mayoría, sino mire, sacarle el jugo, el jugo. Aquí está todo el informe de los hornos, horno proyecto hamaca, planta Ameriven, mire aquí está, esto ya llegó a Venezuela ¿verdad? Aquí están los hornos, nuevos hornos. Bueno esto, para ese fin, para el taller y montaje de industriales en Mesones, se aprobaron 600 mil dólares para el taller y 2 millones de dólares para adquisición de maquinarias y equipos para montajes industriales. Luego hay que totalizar esto Nicolás, porque es bastante información, esto se aprobó también por el Fonden. Los aspectos laborales, bueno la convención colectiva, el HCM, los cesta tickets, todo un informe de cómo ha venido mejorando la situación de los trabajadores, se cancelaron pasivos laborales, se eliminó en un 98 por ciento, la denominada tercerización laboral, la liberación de los trabajadores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La liberación de los trabajadores. Bueno entonces he aprobado, he aprobado todos estos recursos y los planes que están previstos allí en la discusión, los puntos pues que se están discutiendo en la convención colectiva, para seguir reconociendo derechos de los trabajadores. ¿Qué otro punto tienes allí? Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza La junta directiva de Sidor que... Presidente Chávez ¿Esto ya se anunció? Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza Sí. Presidente Chávez Ya lo anunció Menéndez... bueno la junta directiva de Sidor y un saludo a los trabajadores de Sidor y vamos a seguir levantando nuestra empresa Siderúrgica Alfredo Maneiro, los felicito y sigan luchando contra ese fraccionalismo, heredado de la Cuarta República, de la privatización, de cómo se llama Nicolás, la degeneración de un sindicalismo de dejó de serlo en buena medida. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro El sindicalerismo, que se sembró durante décadas, que solamente tenía la visión reivindicacionista y no tenía la visión de construcción de un país. Hoy los trabajadores tienen, en el caso de Sidor, el poder verdaderamente para desde la empresa siderúrgica aportarle a la patria todo su trabajo, todo su producto, su producto no va a una cuenta de un capitalista, sino va a la satisfacción y al bienestar del pueblo. Presidente Chávez Correcto, gracias Nicolás ¿qué otro punto hay por aquí? Ah una nueva junta directiva de un proyecto que había venido avanzando muy lentamente, hay que reimpulsarlo, Serlaca una empresa básica socialista llamada Servicios de Laminación del Aluminio en Caicara del Orinoco, pero con un conjunto de problemas que detectó bueno el equipo que designó Menéndez para hacer una inspección y creo que ustedes también, bueno y cuando tú eras viceministro de Industrias, bueno incluso un caballero, no lo voy a nombrar, que se erigió en el rey de allí, reyezuelo chico supuesto revolucionario, que no dejaban entrar a ninguna comisión incluso, bueno fajados ahí peleando con el Alcalde, peleando con el gobernador Rangel, incitando más bien a la división, entonces habrá que hacer una investigación al respecto y actuar con mucha firmeza en estos casos, pero hay que sustituirlo, he ordenado su sustitución y he designado, vamos a ver dónde están los nombres de las personas y no sólo la junta directiva, tenme la página ahí. Aquí están todos los resultados del informe, porque además le he aprobado unos recursos de mucha importancia, de una magnitud importante, mira, para ahora reimpulsar esta gran fabrica socialista, 953.3 millones de bolívares fuertes han sido aprobados del Fonden y 280.9 millones de dólares, es un proyecto muy grande y ahora le pido a ustedes aceleración y mucha inspección, Elías, y Menéndez y los trabajadores, vamos a solucionar lo que haya que solucionar y la nueva directiva que fue designada por mí mismo, comenzando por el presidente un trabajador con buen perfil para el cargo, producto de las reuniones y evaluaciones elaboradas, hechas y recomendaciones elaborados, he designado al ingeniero industrial Richard Cárdenas González presidente de Serlaca y me responde Richard Cárdenas González por este proceso, estaré muy pendiente y todos nosotros y los problemas que se presenten pues vamos a apoyar a Cárdenas González, el gobernador Rangel como siempre nos tiene que apoyar y nos va apoyar y aquí están bueno los distintos directores que se han nombrado. El otro punto de cuenta es, estos fueron unos recursos para logística de la Gran Misión en Amor Mayor, 11.2 millones de bolívares para los cuartetos que están visitando casa por casa, estos dos son muy importantes, financiamiento para la producción de ladrillos de Falcón, mi querido Falcón, mi querida Gobernadora, he aprobado la conformación de una empresa mixta entre el gobierno nacional y el gobierno bolivariano de Falcón y he aprobado los recursos, 79.2 millones de euros para importar de Portugal la maquinaria del Fonden, vean para todo lo que da el Fonden, aquí está toda la explicación del proyecto en la vía que va hacia arriba, hacia Churuguara, aquí están las maquinarias que ya están seleccionadas y aquí está el proceso de producción en este diagrama, porque resulta ser como explicaba Rangel Gómez y la gobernadora Stella, los dos gobernadores, que esta arcilla que hay en Venezuela es de las mejores del mundo, las llevaron a laboratorios en Europa donde hay mucha experiencia y es de la mejores del mundo, la arcilla, y aquí está el bloque, la producción sabe cuánto sale, en un bolívar por bloque, aquí está, mira como va a quedar la planta de Falcón, bloques de arcilla, los bloques estos rojos pues, entonces fíjate se ahorra cemento, se ahorra energía y más barato y de calidad mucha veces mayor que el bloque de cemento. Venezuela algún día va hacer país exportador, no de todo esto, pero de casi todo esto, desde flores que ya empezamos a mandar para Rusia hasta bloques de arcilla, el mármol que nos enseñó Rangel Gómez y esto tu sabes este proyecto como lo quiero yo Uverito, esto es como mío también aquí en mi corazón. Gracias a Ricardo Menéndez y su equipo, he estado leyendo esto en los últimos días y rayándolo, vean por ejemplo esto, esto es la planta privada que está allí de la empresa Masisa, yo di ordenes de una reunión, ya se cumplió la reunión, agradezco mucho a los dueños de esta fabrica que está allí unos señores chilenos, que yo le mandé el mensaje que primero vamos a invertir, porque aquí vean ustedes el área que yo rodee con esta figura, cómo se llama Nicolás tú que eres matemático, Adán es el matemático aquí, una elipse, esta elipse es la parte privada, pero al lado le estamos haciendo la planta socialista pues, ve, Pulpaca, entonces como vamos hacer vecinos y bueno y territorio venezolano, al fondo va el río el gran Orinoco, aquí están los pinos miren, el gran Uverito pues. Yo les estoy planteando a ellos una empresa mixta y bueno ya comenzamos a conversar y estamos también dispuestos a conseguirles financiamiento para traer más tecnología, aquí está una foto de la planta privada Masisa, eso está ahí antes de la revolución y nosotros bueno hemos continuado con ellos, pero queremos incrementar la producción. Por aquí está miren yo me puse a estudiar esto, este informe está muy bien hecho como les dije, la producción actual qué es lo que pasa, que como la producción está por debajo de lo necesario, muy por debajo, entonces muchos pinos, muchas hectáreas de pino han madurado más allá del tiempo óptimo productivo pues y entonces mucho envejecen y ya no se pueden usar, hasta se caen pues, a veces se queman, por eso yo cada vez que voy por allá sacó el látigo, porque me gusta mucho ese proyecto, será porque uno creció, Adán, nosotros nacimos y crecimiento entre árboles, flores, frutales entonces a uno el encanta eso, será Adán tu no crees. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Tiene que ser. Presidente Chávez Tiene que ser de ahí venimos, somos árboles, como frutales, Adán se la pasaba también encaramado, él fue que me enseñó. Yo tengo aquí una cicatriz que fue la primera operación, pero no me la hicieron en ningún hospital ni ningún médico, fue Adán el que me practicó esa operación, porque Adán me mandó que yo me encaramara en una cerca y yo me desprendí y se me clavó un chucito por aquí y entonces, que nadie se entere no llores y yo llorando [risas] entonces me sentó en la pata del árbol del mata palo que estaba ahí callaito y me hizo la primera operación que me hicieron en mi vida, sin anestesia, Adán tu deberías estudiar medicina y fue exitosísima la operación nadie se enteró, sino después que yo eché los cuentos, 60 años después. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez Ni infección ni nada. Presidente Chávez No hubo nada, me echaste fue agua sucia de la que estaba en el suelo y una oración, porque Adán muy católico. Bueno entonces, vamos a levantar la producción, aquí está todo el proyecto bien explicado, yo he autorizado este proyecto, lo aprobé completico, ah aquí está la planta de aserraderos que estamos haciendo, aserradores, un conjunto de aserraderos esto lo está haciendo Pdvsa, porque le di la orden a Rafael que nos ayudara porque como ellos están ahí bueno perforando, sacando petróleo, vamos a trabajar también Pdvsa en esto y agradezco mucho, miren como va esto, ahora vamos a acelerar, esto va hacer un conjunto de aserraderos cuyas plantas ya están en ese territorio, el patio de Rola mira el aserradero, Aceital, ahí mismo en la misma región y he aprobado las fases del proyecto, las nuevas zonas de aserraderos incorporar sectores privados que quieren incorporarse, el pequeño aserradero de Sabaneta de Barinas si quiere incorporarse incorpórese, el pequeño aserradero de Barranca el de la Y que le faltaba materia prima según me enteré, los pequeños aserraderos de los Andes, de Caracas, vamos hacer una red nacional de aserraderos y seguro que no va a ir mejor todos unidos. Bueno tres fases del proyectos, aquí esta la planta de Pulpaca que también se está construyendo en el Orinoco, planta de pulpa de papel, ve, aquí están imágenes, fotografías tomadas hace muy pocos días, todo esto lo vamos a reimpulsar y he aprobado para ello recursos, hasta el turismo lo vamos hacer ahí, esta es una foto de maquinarias que ya están instalándose o por instalarse pues dentro de la Pulpaca, verdad, el galpón o uno de los galpones eso es grande y plantas, maquinarias que hay que terminar de pagar, hay una deudas, etc. Agenda al decisor, esta expresión es de Giordani, bueno entonces le hemos dado el nombre del plan integral Uverito del Orinoco al gran proyecto, desde la siembra de los pinos y otras especies hasta agua abajo los aserraderos pues y la planta de papel y todo esto. He ordenado que se transfiera Proforca del Ministerio de Agricultura al Ministerio de Industrias, Elías que se proceda de inmediato, totalmente y el nombre le vamos a cambiar también de Proforca para hacer Maderas del Orinoco, me gusta más, Proforca qué es eso, tu no ves unos nombres que inventan así. La misma Serlaca a mi no me gusta vamos a cambiarle ese nombre chico, es aluminio, es una cosa de socialismo, yo una vez puse un ejemplo que no le gustó a mi querida amiga Michelle Bachelet te acuerdas en Margarita, pero era cuando estábamos discutiendo el nombre de Unasur que le quería poner Cara le querían poner no se cuento, yo decía, pero Dios mío el nombre es importante, vean Europa, unión europea, vean el Asia, el nombre, entonces yo dije, es como que tu tengas un caballo y le pongas florecita. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces dijo Michelle, ah te das cuenta que eres machista todavía, te queda algo de machista, es verdad, pero perdóname pues, un caballo florecita, eso es para una yegua verdad, o a una yegua que le pongas tu qué, bueno entonces los nombres son importantes porque dice mucho, los nombres. Bueno 55 minutos yo estoy seguro que Teresita nos va a dar 5 minutos adicionales. Luego viene una comisión que se ha nombrado para el plan integral, la he aprobado, después los detalles los informan allá ustedes. Fuente de recursos aquí viene lo mío más directamente pues, de cómo administrar es una de mis grandes tareas, los recursos del pueblo. Para equipar las plantaciones, para fortalecer las plantaciones y hay que adquirir equipos pues, 24.3 millones de bolívares del Fonden primero, vayan sumando, segundo: recursos adicionales para la instalación de capacidad industrial de aserraderos y plantas de tableros, el equipamiento ya ha sido adquirido pero falta pagar algunas deudas y la obra civil, entonces 225 millones de dólares se aprobaron para estar instalaciones en Chaguaramas, planta de tableros en Chaguaramas en el estado Guárico y 89,4 millones de dólares más para el aserradero en Chaguaramas eso es Guárico, Chaguaramas de Guárico claro, en la sabanas del Guárico, esta ejecución bueno es de Fonden todo este total de 225 millones de dólares más 89. Otro punto, maquinaria para ale extracción de 167 mil metros cúbicos por año, 18 millones de bolívares fuertes y para el transporte asociados a esa extracción 20 millones de bolívares fuertes, un total de 38.3 millones de bolívares adicionales para lo que ya he señalado, para Proforca, todavía Proforca, también aprobado del fondo de Fonden los fondos disponibles en bolívares. Luego viene la plana Pulpaca, esta planta requiere 400 millones, no perdón déjame leer bien aquí, faltan 849 millones de dólares, correspondientes a 400 millones la obra civil, yo se lo pregunté que me expliquen bien por qué si la obra civil es aquí aparece en dólares, esto pudiera ser más bien en bolívares y 449 millones de dólares eso si maquinaria que es importada. Le coloqué visto porque me falta que me aclaren por qué me piden en dólares para obra civil, eso tienen que pronto aclarármelo en otra cuenta, porque ese punto no fue aprobado Menéndez sino visto, estoy de acuerdo con los recursos pero explíquenme mejor. Cinco: una comisión especial para las reuniones con la empresa Masisa, la empresa privada, aprobado y presentar propuesta pronto, ya empezaron a reunirse. Bueno ese fue el total de lo aprobado, queda una cosa pendiente, Menéndez aquí colocamos: aplicar máxima eficiencia en términos del socialismo productivo sustentable, correcto, aquí le pasamos varias hora fue de madrugada, verdad, porque yo desperté una madrugada, ayer, esta mañana a las tres de la mañana, porque me acosté temprano, no vi La Hojilla me dio sueño, ah por la conversa con Fidel, después caminé y dije voy a pagar el televisor, vi a Walter hasta la mitad y me quedé –rasss- un yogurt y entonces a las tres desperté sin sueño y daba una vuelta para allá, porque ya me puedo voltear para acá yo solo y para este lado, ante uno tenía que llamar. Que equipo, que equipo médico, un aplauso para ese equipo médico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Enfermeras con los ojos pelado así toda la noche mirándolo a uno y uno la siente que se mueven, que miran, como una madre con un bebe, yo recordé fue a mi abuela y a mi madre con estas muchachas cubanas y los médicos y durmiendo al lado ahí y cualquier cosa pendiente, ahora ya me puedo, antes para yo voltearme un poquito ¡epa! Vengan acá ayúdenme para voltear un poquito para acá voltear un poquito para allá, ya me puedo voltear, entonces anoche me voltee solo así de medio lado, sabroso, pero no podía dormir entonces llamé a Jorge que está aquí con Rosa al lado, pagó Jorge la cosa, le dije a la enfermera a Carmita y a Marita, llámeme a Jorge que está allá al lado, 4 y media, bueno ya yo tenía hora y media dando vueltas en la cama, entonces empezamos a trabajar como hasta a las seis y vamos a descansar otro rato que viene la cura, la cura Nicolás a las 8 en punto. Maradona reza por Chávez, Maradona, dice: amarlo por encima de todo, última hora laborado por la Guaco, el ex-futbolista, yo diría el futbolista toda la vida, el futbolista y ahora técnico argentino Diego Armando Maradona aseguró que reza por la recuperación del presidente, lo amo, rezo por él todo los días, lo amo por encima de todas las cosas (que bonito) dijo desde los emiratos árabes, porque está de técnico por allá, afirmó que está en contacto con la gente cerca a Chávez para seguir su evolución. Bueno vamos a llamarlo por favor más tarde o mañana, búsquense las horas quiero conversar con él, es un grande amigo aquí vas en nuestro corazón Diego Armando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cómo es que dice Calle 13: Maradona contra Inglaterra metiéndole tres goles contra Inglaterra. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me ha mandado una invitación para cantar en Haití en una... yo pudiera cantar con Calle 13 ese es mi estilo, en verdad Erika ese es mi swing, Maradona metiéndole tres goles a Inglaterra (risas) en verdad ese es mi estilo, primero el llanero, el estilo llanero, llanero es llanero y tal, pero el segundo estilo pues, yo tengo el estilo de llanero y eso, Adán tiene el romántico, ¿te acuerdas? Danco, Adán era Danco en una ocasión, tenía un conjunto con Iván Mendoza cómo se llamaba el conjunto ese. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez No tenía nombre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No tenía nombre y ensayaban en la casa de mi abuela, has que ella un día ¡hasta cuándo ustedes van a estar ensayando! Un canción, y yo estudiando por allá: el amor en la tierra es igual que en la luna [risas] y le metían matemática y en todo el universo es una constante K... hasta matemática le metían y Adán usaba la melena larga, Adán fue de la corriente hippie, era con rock verdad, cuando se fue para Mérida a estudiar y volvió al año, estaba en quinto año de bachillerato y cuando veo Adán con la melena por aquí compadre, entonces yo me dejaba crecer pero era el afro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero al poco tiempo estaba ya en la escuela militar y me rasparon el coco y Adán fue a visitarme con el afro y las sandalias pues, si señor, entonces el teniente que me llevó a ver a mi hermano, porque él no iba... en la Escuela Militar para entrar antes a ver un familiar había que llevar chaqueta, con sandalia y ese pelo largo así no, pero me dieron permiso para ver su hermano, pero no puede entrar porque no cumple con los requisitos tal y tal, un teniente muy amable no recuerdo, creo que fue Pompeyo Torrealba, tiene 10 minutos con su hermano que está ahí y tal, Adán y tal, y entonces cuando Adán va caminando, la despedida viene el teniente y ese hermano suyo Asistentes [risas]. Presidente Chávez Parece de esos rebeldes, es un rebelde, somos rebeldes. Bueno entonces, hay unos puntos que yo firme ahora ¿no? o que voy a firmar ¿me va a poner a firmar más puntos? Ya no terminamos y los que firmamos esta mañana, aja, esto es prorroga de los decretos por la emergencia de las lluvias, ah esto está pendiente, esto no puede esperar un minuto, de decreto para la emergencia es una prorroga para seguir haciendo las obras pues, en los estados Zulia, 90 días se prorroga, en los estados correspondientes aquí están: Falcón, Miranda, Vargas, Distrito capital, Zulia, Mérida, Trujillo y Nueva Esparta, bueno plazo de 90 días, allá se informará, aquí está el decreto, se informará con más detalle todo esto y el objetivo pues, para seguir construyendo, acelerando obras, reparaciones. Terrenos de Fogade, tú tienes micrófono ahí para que vayas mientras y firmo explicas, esto son terrenos en El Paraíso, Colinas de Vista Alegre, esto es sobre todo para ejecutar la obra Ciudad Comunal La Yaguara, tres parcelas que eran de Fogade las estamos cediendo al pueblo y creo que estos son sectores medios sobre todo ¿no? bueno aquí están las fotografías miren, parcelas en Alta Vista, La Yaguara donde vamos a construir un conjunto habitacional, lo va a construir el mismo Poder Popular, estamos transfiriendo tres lotes de terreno A-1, A-2 y A-3 en la calle G y la calle B de Alta Vista, parroquia El Paraíso, Caracas, eran de Fogade y va al fondo de recursos no financieros dentro de la Ley de Prestación de Vivienda y Hábitat Ley Habilitante. Nos faltan algunas habilitantes aprobadas, hasta julio tenemos potestad de habilitante, bueno transfiérase rápido, Elías, Farruco, ya aquí no hacen falta recursos sino el terreno, bueno imagínense ustedes los terrenos vaya que recursos y no les cobramos ni un centavo a las familias beneficiadas, son terrenos que pasan a manos del pueblo. Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza Un programa para el mantenimiento sostenido del Metro de Caracas, Comandante. Presidente Chávez Mantenimiento para el Metro de Caracas es una gran obra pero que requiere subsidio ¿qué hubiera pasado si lo hubiese privatizado? No pudieran viajar los pobres en el Metro, como pasa en algunos países capitalistas, ve, entonces es necesario estos recursos, es un mantenimiento para el año 2012 aquí está, se solicita recursos financieros para programa de mantenimiento, sostenido, yo felicito a Haiman El Troudi, la directiva de El Metro y sobre todo a sus trabajadores y trabajadoras, porque ahí va El Metro, ahí se ha hecho una campaña también para bueno maximizar cualquier falla que bueno ocurren, no deberían ocurrir y esto es para minimizar y llevar a cero retardos, fallas, etc., 595.2 millones de bolívares, esto es subsidio, esto no lo hacen los gobiernos capitalistas, esto lo vamos a sacar Giordani, Fondo Miranda. Anótenme ahí por favor Rosa y Escalona para luego hacer la resta, porque yo voy restando como cuando uno manejaba la chequera, me quedan 100 bolívares gasté 10 me quedan 90, Fondo Miranda, yo nunca hice un cheque de más de 100 bolos creo [risas] cuando era teniente, capitán y hasta comandante. Fondo Miranda de ahí sacamos 595 millones, yo creo que en el Fondo Miranda nos quedan, para ver, Fondo Miranda si nos queda suficiente para apoyar esto y una reserva todavía. Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza La supresión de la dirección de Servicios Penitenciarios del Ministerio de Interior y Justicia, una vez creado... Presidente Chávez Esto es un recurso meramente administrativo, vamos a firmarlo. Yo creo que esto lo pudiera firmar el vicepresidente, pero bueno lo firmo. Aja. Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza Déficit de Corpoelec operativo Comandante. Presidente Chávez Este es otro subsidio y grande, porque igual, la luz eléctrica pues, las grandes inversiones que estamos haciendo, no las puede sostener el pueblo, el consumidor final, ni la clase media, si eso se liberara como los capitalistas lo hicieron, y lo harían de nuevo si es que por alguna razón que no va a ocurrir, llegaran a gobernar a Venezuela de nuevo, porque no volverán. Oye, que bueno el poema de Perucho Conde. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. No volverán, bueno hagan sus intentos y lo están haciendo, y les reconozco su esfuerzo. Pero no volverán, le vamos a ganar esta batalla también, y va a ser por nocaut, ustedes van a ver. Ahora, Corpoelec, entonces vamos, vamos a explicar, este es un subsidio mucho más grande que el del Metro, porque bueno es todo un servicio nacional. Si uno liberara esto, al costo de producción, la mayor parte del pueblo no pudiera costear, bueno dejarían de comer, dejarían de comer, muchas cosas y otras actividades de la vida para pagar la factura porque sino les cortarían la luz. A nosotros nos cortaron la luz varias veces, Rosa ¿te acuerdas? Y no, a veces, a veces llegaban unas facturas que uno no entendía, yo una vez fui a reclamar en Mariara, que estaba el comando allá de la cosa de Cadafe ¿no era? Y resulta que era que, un mal vecino le estaba clavando a uno la factura de ellos por unos cables que ponían y todo eso, unos tracaleros, espero que eso se haya acabado, hay que ser buen vecino. Otros le ponían un papelito para no pagar, o sea, la gente recurría... porque las facturas eran muy altas y nosotros teníamos era apenas un aire acondicionado, la cocinita, la nevera y cuatro cosas más, y una factura gigantesca y para arriba todos los meses, ¿cómo era eso? Precios liberados, gobierno irresponsable. Ahora nosotros subsidiamos, 2.126 millones de subsidio para Corpoelec, para las operaciones. Esto es para sus operaciones, operaciones regulares de Corpoelec, Giordani, Fondo Miranda, Fondo Miranda. Bueno, esto tiene urgencia, esto hay que apurarlo porque esto tiene que ir a Consejo de Ministros ahora, Elías ¿no?; estamos terminando ya, ¿ya pasamos de la hora verdad? Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza El último Comandante. Presidente Chávez Este es el último por hoy. Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza 141 vehículos policiales para la Guardia Nacional. Presidente Chávez Mi querida Guardia Nacional, que necesita vehículos, la milicia también necesita vehículos, aquí están, vehículos de transporte, vehículos de apoyo operacional, etc., algunos con protección de blindaje porque ese es otro de los objetivos de nuestro gobierno, nuestra revolución, fortalecer la capacidad de defensa del país, quién puede oponerse a eso, ¡Dios mío!, ¿quién puede oponerse a eso? Entonces vamos a aprobar, recursos para la adquisición de 141 vehículos para orden público, seguridad y orden público, vehículos de fabricación china. Entonces, esto lo voy a aprobar, yo estoy esperando todavía lo que te dije que le pidieras a Edmée, pero como veo que la cifra es de 50 millones de dólares, ahí tenemos la cantidad de la que hablamos disponible, para aprobado por el... voy a poner Edmée ministra Edmée, Fondo chino-venezolano de gran volumen, ahí nos queda un remanente todavía. Venezolano de Gran Volumen, pero necesito el informe actualizado el fondo, sí pero no ha llegado, no ha llegado. No, ese no es, es una cosa más específica, toma. Bueno, hemos concluido por hoy, casi una hora. Me faltan unos comentarios finales de esta reunión. Nicolás, ¿algún comentario? Por favor. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Bueno Presidente, lo que pudiera decirle es que, la solidaridad y el amor del pueblo venezolano y de pueblos, y amigos del mundo, ha llegado a un nivel de verdadera efervescencia, una fuerza especial que está moviendo a nuestro pueblo y uno recibe mensajes todos los días, lo hemos captado también en las transmisiones, hay una confianza de que todo este proceso Presidente, lo vamos a seguir enfrentando, superando; hay un respaldo mayoritario y una confianza en usted como líder de la Revolución Bolivariana, y eso realmente lo que nos llena a nosotros es de una gran fuerza espiritual, una gran fuerza moral para seguir dando esta batalla Presidente, y seguir conquistando victoria tras victoria. El pueblo venezolano se ha fijado una meta, que es el próximo 7 de octubre y la acumulación de fuerzas espirituales, morales, políticas... Presidente Chávez Batalla de Carabobo. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Sí, la acumulación de fuerzas hacia ese 7 de octubre, realmente son impresionantes, no sólo pudiera decirle Presidente a nivel nacional, también el acompañamiento mundial, todas estas expresiones que hemos visto de las creencias mágico-religiosas, religiosas, espirituales de pueblos del mundo, han sido espontáneas y han brotado en distintos países, de comunidades afroamericanas como el caso de Honduras, de comunidades indígenas como el caso del Alto en La Paz; así que realmente, siéntase usted acompañado por, no sólo por nosotros, su equipo de trabajo, sino acompañado por todo un pueblo y por la gente buena de este mundo. Presidente Chávez Muchas gracias Nicolás. Me siento acompañado, espiritualmente, amorosamente de todos ustedes. Me cuentan, quienes estaban ahí conmigo al momento del, ¿cómo se llama? De la anestesia que ya uno se va quedando, que íbamos ya por el pasillo, me llevaban pues, y yo levanté el brazo y dije: ¡Viva la patria!, ¡viva Chávez! Yo no me acuerdo de eso en verdad, pero viviremos y venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viviremos y venceremos! Yo estaba recordando Nicolás y todos, mis queridos compañeros, bueno a título de estas cosas ¿no? de estas sorpresas por una parte, pero bueno circunstancias de la vida ¿no?, que no es uno el único, cuántas personas, somos humanos, somos biología, somos extinguibles pues ¿verdad?; y sobre todo cuando uno lleva una vida como la que uno ha llevado, años que parecieron cien. Situaciones parecidas, yo una vez dije y me dio la impresión durante todos aquellos días largos del paro petrolero, sabotaje todos los días, aquello, Plaza Altamira, le dije a alguien, mira esto pareciera como que a uno lo sientan en una silla eléctrica pero bueno está ahí permanentemente, un día, y dos días, y tres días, como una silla eléctrica, uno no dormía que iba a dormir uno; y bueno cuántas otras cosas ¿no? Pero entonces recordé en estos días, bueno ¡Dios mío! Si yo lo dije pues, lo dije en el Balcón del Pueblo, una noche que yo quería decir algo y no me salía que, pero... y llamé al padre Rojas, padre ayúdeme que yo quiero decir, esto pero no consigo como resumirlo en cortas palabras, quiero decir algo como esto, pero qué es lo que tienes, qué sientes; entonces le expliqué —por teléfono—, él estaba en Barquisimeto. Y me dijo, ay ya yo sé, el apóstol San Pablo, cuando dijo, me consumiré gustosamente al servicio del pueblo sufriente. Más nada, lo hemos dicho y lo haremos, nos consumiremos gustosamente, o como dice Nietzsche para emprender la batalla hacia el ultra hombre, hacia la ultra sociedad, si hay que bajar a los más profundos y abismales mareas, mareas no, dice, oleadas negras de dolor pues habrá que hacerlo. Y Cristo, y la cruz, bueno bienvenida otra cruz pues, la llevaremos si hay que llevarla, como la hemos llevado, en función de los grandes intereses de la patria, esa es la misión. Ayer hablé un rato con mi general Pérez Arcay y me lo recordó lo que siempre me ha dicho, desde los días de Yare, tienes que llenar tu vida, llenar tu vida con el cumplimiento de tu misión, ese es tu destino, pase lo que te pase y cueste lo que te cueste, esto es tu destino, asúmelo muchacho; me decía mi general Pérez Arcay, sabio, maestro. Bueno sobre ese punto, vamos a concluir diciendo lo siguiente, estamos muy optimistas, ya yo comentaba al comienzo lo de la exitosa operación del pasado domingo 26 de febrero, apenas a 6 días, como a esta hora estarían ya los médicos, todavía no terminaban a esta hora, estaban ya terminando pues, después salimos. Hay una evolución médica muy favorable, los signos vitales muy favorables, es decir, entre otros, la frecuencia cardiaca, la presión arterial normales, no hay fiebre, la temperatura normal, ni ningún otro signo, ni infección, como por ahí escribieron, hemorragias y no se cuántos, paralización de no sé cuántos órganos, etc., bueno los especuladores de siempre que no tienen oficio, como dice mi mamá, eso es que no tienen oficio, hay que darles oficio, mi querida vieja. Esta mañana la llamamos y estaba comprando café, por allá en Barinitas un café muy bueno, guárdame un poquito. Bueno, la cicatrización perfecta en relación con el tiempo transcurrido, es adecuada, ya estamos realizando fisioterapia correspondiente a esta primera etapa de la evolución, incluyendo caminatas, función digestiva integral normal, totalmente normal, me ha venido progresivamente como se sabe. Luego como segundo punto, informo lo siguiente, ustedes saben que así lo dije en Caracas cuando apareció la lesión en el examen anterior, bueno y se me informa aquí mismo en La Habana, de que eso requería una rápida nueva intervención, yo empiezo a preguntar y a leer y lo más probable, —así lo dije—, era desde entonces, aún cuando no había que extraer como se extrajo totalmente la lesión, en el mismo lugar donde estaba la otra, sólo que ahora de unos dos centímetros, la otra era mucho más grande. Pero todo, o casi todo indicaba pues, por la experiencia médica y todo, que lo más probable es que fuese también un tumor cancerigeno de la misma naturaleza del anterior, lo que llaman recurrencia, también la llaman un término más científico, recidiva, recidiva, era lo más probable y así se me informó; pero bueno había que esperar la confirmación citológica y cien por ciento pues, en cien por ciento; como ocurrió. A mi no me sorprendió para nada, la información que me dieron en las últimas horas después de los exámenes correspondientes, el estudio anatomopatológico se hizo con el rigor científico requerido del tumor extirpado en su totalidad, y confirmó lo que ya se había, se suponía pues, que el mismo es una recurrencia del cáncer diagnosticado inicialmente. Dicho tumor fue extraído totalmente, ya lo he dicho, y esto que viene es de lo más importante además, constatándose la ausencia de lesiones sugestivas de cáncer localmente, ni localmente, ni en órganos cercanos, ni a distancia equis, y, o z de aquella lesión, ni a distancia, ni metástasis, ni ganglios, ni nada de eso, gracias a Dios y gracias al buen diagnóstico y a la rápida intervención. Por eso estamos tan optimistas en esta batalla, como Nicolás lo decía, y seguiremos ahora en base a este diagnóstico elaborado, este estudio científico, el equipo médico considera y así lo vamos a hacer por supuesto, que luego de cumplida la etapa inicial de recuperación y cicatrización de varias semanas, no hemos cumplido ni la primera, y va muy bien todo, gracias a Dios; y yo les prometo, les prometo, porque por allá una señora, yo le dije a Fidel, una señora venezolana, allá de... una abuela, yo la vi con cara de abuela, le dijo, la entrevistaron en la calle, y le dijo, señor Fidel Castro, nos regañó a los dos, señor Fidel Castro, usted agarra ese muchacho allá, regáñelo y cuídelo, que se cuide porque aquí no se cuida, aquí no descansa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Mi querida vieja, pero con que pasión dijo ella, como una abuela pues, cuídemelo allá, casi que amárrelo, casi que le dijo amárrelo, pero casi que le dijo... bueno entonces, yo estoy así lo prometo, muy, muy disciplinado. Mire que ya estamos terminando. Entonces después de esta etapa inicial de recuperación Eugenia, que será de varias semanas, de cicatrización, recuperación, yo estoy en muchas mejores, bueno ustedes pueden verme, ustedes recuerdan la vez pasada que fue casi después de un mes de la primera operación que yo pude, hacer, en este mismo salón grabamos, y yo estaba demacrado, pálido, flaquito, eh. No estoy tan buen mozo, pero aquí estoy más o menos, entonces apenas a días después, gracias, gracias, gracias. Entonces que bueno la recuperación es mucho más rápido, ha venido, y claro yo estaba en muchas mejores condiciones previas también cuando entré a la operación, que la vez pasada bueno hace ya 8 meses, un poco más. Entonces luego, después de estas semanas de recuperación, vamos a hacer un tratamiento de radioterapia sobre la zona, ve, que eso es Eugenia para.... Ministra de Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Para eliminar todas las células en el sitio, se focaliza, los equipos son muy modernos hoy en día, y dan como una pequeña luz en el sitio, que elimina todas las células malignas. Presidente Chávez Es una hora diaria... ya informaremos detalles, porque la planificación se está haciendo ahora en base a la recuperación y en base a todo. Ya nos vamos Ibrahim. Entonces, el tratamiento de radioterapia, ¿qué tal Ibrahim? Sin descartarse... ah, voy a hablar con el presidente Santos, que ya estamos casi en la hora, sin descartarse otras opciones de tratamiento complementario, en algún momento de la evolución, pero es una batalla pues. Y yo aquí estoy, con el favor de diosito, José Gregorio, el ánima de Maisanta, el último hombre a caballo, y los espíritus de la Sabana, listos junto a ustedes para enfrentar bueno lo que tengamos que enfrentar, pero ¡viviremos y venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí tengo algunas cosas pero lo dejo para después, algunas de las cosas que han estado saliendo, algunas serias, informaciones serias, que se ve de expertos que se cuidan de estar dando opiniones, que si tiene metástasis, nadie tiene prueba de nada y empiezan a hablar muchas pistoladas. Bueno, los rumores, tratando de desestabilizar, y después empiezan, yo me río. Ayer yo estaba diciéndole a Nicolás, Nicolás lo último que han dicho por allá los rumores, se fortalece en Caracas el eje Elías-Diosdado-Rangel Silva y tal, pero en La Habana se fortalece aún más a última hora, Nicolás-Jorge Arreaza-Adán Chávez y además apoyado por Rosa Virginia y María Gabriela, y además, última hora, se sumó al apoyo Fidel Castro y Raúl Castro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y les digo yo, nada más los van a pulverizar chico [risas]. Ahí hay que reírse, cada día estamos más unidos, Diosdado, los diputados revolucionarios desplegados también, Elías y todos dirigiendo allá el equipo de gobierno de la Revolución, los gobernadores; Adán tú que viajas a Barinas en las próximas horas, llámame a todos los gobernadores revolucionarios, los alcaldes, de aquí los hemos estado llamando, mandándole mensajes, a mis queridos generales y almirantes, comandantes de unidades, de regiones militares; siempre hemos estado muy unidos, sobre todo después del 2002, y la aceleración de la Revolución, la profundización de la Revolución. Pero ante las arremetidas imperiales, ante los intentos de la burguesía venezolana de desestabilizar al país aprovechando estas circunstancias, la respuesta nuestra es unidad, unidad y más unidad. Como dice Tobby Valderrama, esa expresión del Tobby es fenomenal, cuando tengamos que discutir, irreverentes, irreverencia en la discusión, lealtad en la acción; como decía Bolívar el padre, el padre Bolívar así lo dijo, unamos, yo estoy parafraseándolo: Unamos el alma nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, el cuerpo nacional en un todo, unidad, unidad, unidad debe ser nuestra divisa, Bolívar, unidad, pasión patria. Batalla bonita y buena, amor desatado por el pasado que es hoy, y por el futuro que es hoy también. El futuro no es mañana, el futuro es hoy, el pasado no fue ayer, el pasado también es hoy. Sigamos dando esta batalla, abriendo los caminos, con mucha fe en la vida, con mucha fe en la patria que estamos construyendo, la patria socialista. Terminamos todos enviándole la más grande manifestación de amor, amor, amor a todo el pueblo venezolano, a toda la Patria Bolivariana. ¡Hasta la victoria siempre!, ¡viviremos y venceremos!, ¡independencia y patria socialista! Mis queridos camaradas. Asistentes [aplausos].