Embajador de Venezuela en Rusia, Hugo García (...) A los excelentísimos embajadores y embajadoras y demás miembros del cuerpo diplomático, a los representantes de las autoridades nacionales y municipales, a los representantes de instituciones académicas y científicas, a nuestros distinguidos invitados e invitadas en general, a todos bienvenidos. Este foro se realiza dentro del marco de la celebración del Bicentenario de la declaración de la independencia, este año es bicentenario, el año próximo también será bicentenario. Es sabido que con las guerras de independencia nosotros logramos expulsar las fuerzas de la Corona española cuyos últimos reductos salieron de América Latina en el año de 1826, pero salimos de un imperio para caer en manos de otros no menos peligroso, la hegemonía económica, política y cultural de las grandes potencias. El enfoque principal del foro que hoy nos ocupa, dos siglos de la independencia latinoamericana y la Revolución Bolivariana, es el estudio sucinto de los 200 años que han transcurrido de las independencias de las Naciones latinoamericanas hasta el presente, por ello contamos hoy con dos connotados historiadores: el doctor en ciencias históricas, profesor Eugeniy Alexandrovichlarin, director de Investigaciones Latinoamericanas, del Instituto de Historia Universal de la Academia de Ciencias de Rusia... Asistentes [aplausos] Embajador de Venezuela en Rusia, Hugo García Acucioso investigador que ha profundizado sus estudios en la historia del continente hispano, rama en la cual ha realizado numerosas publicaciones. También contamos con la presencia de la doctora Carmen Bohórquez... Asistentes [aplausos] Embajador de Venezuela en Rusia, Hugo García Brillante venezolana quien obtuvo su doctorado en historia en la Universidad de la Sorbona, Francia con la mención Summa Cum laude, y cuya obra Francisco de Miranda, precursor de las independencias de América Latina, lleva seis ediciones en español. Como en este Continente latinoamericano soplan nuevos vientos desde hace poco más de dos décadas, vientos que podríamos decir que hoy tienen la fuerza de un huracán, materializado en la Revolución Bolivariana, tenemos la suerte también de contar con el comandante Presidente Hugo Chávez, su líder principal... Asistentes [aplausos] Embajador de Venezuela en Rusia, Hugo García ...para relatarnos el significado de lo que es en sí la Revolución Bolivariana. Nuevamente les reitero a nuestros invitados e invitadas las más significativas gracias por darle realce a este acto con su presencia, y en beneficio del tiempo dejo con ustedes al doctor Eugeni Alexandrovichlarin. Doctor. Asistentes [aplausos] Director de Investigaciones Latinoamericanas, del Instituto de Historia Universal de la Academia de Ciencias de Rusia, Evgeniy Alexandrovichlarin Su excelencia señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, los miembros del cuerpo diplomático, estimados colegas y amigos. Mi ponencia se trata de las relaciones entre Rusia y España, y sobre la Guerra de Independencia. Es cierto que las relaciones de Rusia con España eran bastante buenas, y es más, en el año 1812 el emperador ruso Alejandro I reconoció la Constitución de 1812, y firmó el acuerdo de amistad con España, y a pesar de este tipo de relaciones tan estrechas, el emperador Alejandro I no quería jugar el papel del mediador principal en la cuestión del restablecimiento del poder de España en sus colonias del mundo nuevo. Él consideraba que la Corte de Madrid puede conseguirlo a través de la aliada digamos, de la ayuda de la alianza de las potencias europeas que entraban en la santa alianza en primer lugar; después en segundo lugar por la influencia moral del gabinete de San Petersburgo, y en el tercer lugar por la medición especial de Inglaterra. Es cierto que el problema de Rusia y la Guerra de Independencia se trata en primer lugar sobre las supuestas amenazas de Rusia a los patriotas latinoamericanos, es que a pesar de que durante toda la historia de santa alianza que encabezaba Rusia, precisamente no había ningún... Bueno, un hecho si tenía lugar es la invasión a España en 1822, 23 para reprimir la revolución de Riego nada más. Y en cuanto a los patriotas latinoamericanos, Rusia nunca amenazaba a los patriotas latinoamericanos, y no planteaba las expediciones militares en Hispanoamérica. Es muy importante que el emperador ruso Alejandro I tenía la idea bien formada de la Guerra de Independencia como un proceso que iba a durar mucho, y es cierto que la diplomacia rusa tomaba en consideración esta concepción de Alejandro I. Hay que decir que Rusia, la Corte rusa prácticamente le aconsejaba a Fernando VII de no utilizar las fuerzas en su conflicto con las colonias de Ultramar, hay varios escritos que han sido enviados al embajador ruso en Madrid, Tattischeff, que confirman estas cosas, que Rusia hizo una fórmula que decía que la fuerza no se puede utilizar ni como el principio, ni como un acta posible, y esta fórmula fue trasladada, digamos verbalmente, ¿cierto? Y por los escritos, al Rey de España. También hay que decir que ya en el inicio de los años XX vale la pena apreciar la política de los Estados Unidos respecto a Rusia, a la política de Rusia. Esta política de Estados Unido tenía una doble cara, digamos, en primer lugar los altos funcionarios del Estado norteamericano, por ejemplo como John Quincy Adams reconocía, valorizaba muy altamente la política de neutralidad que tenía Rusia respecto a la Guerra de Independencia, pero aparte de eso los periódicos norteamericanos estaban llenos de artículos que prácticamente acusaban a Rusia por sus supuestas amenazas a los patriotas latinoamericanos. Y es cierto que esta cosa, digamos, esta campaña periodística fue bien organizada en los Estados Unidos, y fue organizado especialmente para demostrar la actualidad y la necesidad de la doctrina de Monroe, y prácticamente para desorientar a los patriotas latinoamericanos a los gobiernos recién formados de los países hispanoamericanos y es cierto que este tipo de calumnias respecto a Rusia duraban un largo período. En definitiva quiero decir que en el año 24 cuando se hizo evidente que España perdió muchas colonias y va a perder mucho más, entonces el director de Minrex de Rusia, le aconsejaba a Fernando VII dividir las colonias en tres categorías, o sea, en la primera categoría incluir las colonias que mantenían la fidelidad a la Corona, en la segunda que sigue anunciando, en la tercera categoría que dejaban de luchar, y formaban los estados independientes, y entonces Lerode le proponía a Fernando VII para que él concentre sus esfuerzos en la conservación de la primera categoría de las colonias, y dijo que se pueden conservar solamente en el caso de hacer las reformas imprescindibles para las necesidades de la población de las colonias, y como ejemplo de la política donde este tipo de reformas tenía éxito, él nombraba a Cuba, decía que esta isla feliz, esta isla que tiene una vida bastante buena, se rige por las leyes muy nuevas y muy especiales, y estas leyes nuevas y especiales precisamente eran las reformas que Fernando VII hizo para Cuba en los mediados de los años X, referente a la liberación del comercio y algunas reformas del carácter económico. En definitiva quiero decir que a pesar de este tipo de calumnias que tenían los periódicos estadounidenses, los patriotas latinoamericanos, en primer lugar Simón Bolívar, no consideraba a Rusia como enemigo de los movimientos de liberación, y este tipo de conclusiones tenían lugar en muchos otros países, por ejemplo, latinoamericanos, digamos, recién formados. Por ejemplo, en el inicio del año 26 el periódico gubernamental de México Águila Mexicano decía que Rusia es nuestro vecino y esperamos que pronto vamos a establecer las relaciones muy buenas con este país. Y este vaticinio de los mexicanos se cumplió completamente durante las posteriores relaciones entre Rusia y los países latinoamericanos, y su visita, señor Presidente, es una confirmación más de la vitalidad de la Guerra de Independencia, de aquel período muy importante tanto para América Latina como para toda Europa. Muchas gracias. Asistentes [aplausos] Embajador de Venezuela en Rusia, Hugo García A continuación palabras de la doctora Carmen Bohórquez. Asistente [aplausos] Historiadora, Carmen Bohórquez Muy buenas tardes a todas y a todos los amigos, compatriotas estudiantes que están aquí, y a todos cuando han venido a acompañar a nuestro querido comandante Presidente en esta su, creo, novena visita a la Federación de Rusia. Asistente [aplausos] Historiadora, Carmen Bohórquez Bueno, a todos los demás, empezando por el comandante, al profesor que acaba de darnos una información bien valiosa sobre las relaciones entre Rusia y nuestra América, un saludo muy especial. Siguiendo el hilo de la presentación del profesor, yo voy a tratar de llevar eso a 200 años después, tratar de establecer un pequeño paralelismo entre lo que ocurrió en 1808, 1809, 1810 cuando se inicia el ciclo bicentenario de nuestro proceso de independencia, y algunas situaciones actuales que nos están poniendo en un contexto bastante similar y que va a ameritar de nosotros la misma fuerza que esos patriotas de hace 200 años tuvieron que sacar desde lo más profundo de su ser para derrotar tres siglos de coloniaje español y abrir las puertas de la libertad. Hace pocos meses en Venezuela, el 19 de Abril de 1810, celebramos el bicentenario de la instalación de la primera Junta de Gobierno autónoma en Venezuela, ese día 19 de Abril de 1810 un movimiento cívico militar integrado por blancos criollos de Caracas, algunos pardos, y miembros de otros grupos sociales de extracción popular, depusieron a la máxima autoridad española de la Provincia y constituyeron una Junta de Gobierno que si bien juró lealtad a Fernando VII prisionero en ese momento de Napoleón, comenzó a tomar de inmediato un conjunto de medidas políticas y económicas que a las claras indicaba que sería muy difícil en caso de que el imperio español pudiera superar esa crisis, y que Fernando VII retomara el trono, que se volviera al anterior estado de sujeción. De hecho, esa junta declara el mismo día 19 de Abril, que Venezuela con ese acto se estaba poniendo en el número de las naciones libres, y en ese espíritu se va a apresurar a incitar al resto de las Provincias de América a seguir su ejemplo, al mismo tiempo que convoca a las otras ciudades de la Capitanía General de Venezuela a nombrar diputados, que fueran, se instalaran en Caracas en un Congreso constituyente que habría de decidir la nueva forma de gobierno que Venezuela habría de darse. Esto nos muestra muy bien que si ese 19 de Abril todavía no se hable expresamente de independencia, sin embargo esa intención estaba claramente presente en varios de los autores que precipitaron los acontecimientos de esa fecha. Vale recordar que en 1805 ya el joven Simón Bolívar había jurado en el Monte Sacro no dar descanso a su brazo ni reposo a su alma hasta no haber puesto fin al poder español en América, y que un año después, en 1806 Francisco de Miranda estará llevando a cabo la primera expedición libertadora que se daba en la América Meridional contra el poder español. Junto a este bicentenario de esa nuestra primera Junta de Gobierno autónoma, hemos estado celebrando también en América los 200 años del grito de libertad en Chuquisaca y los 200 de la Junta Tuitiva de La Paz, en Bolivia, así como el bicentenario del inicio de la gesta de Independencia en Quito y en Buenos Aires, y más recientemente en Colombia, en México y en Chile; cada uno de estos acontecimientos con mayores o menores consecuencias trágicas, o con mayor o menor perdurabilidad, pero todos significando la determinación colectiva de ser libres de toda dominación. Ahora, resulta altamente simbólico que la conmemoración del Bicentenario de ese inicio de la Revolución de Independencia en nuestra América, ocurre en momentos en que en América Latina se están levantando con fuerza millones de brazos decididos a romper también las cadenas de otro imperio que al igual que la monarquía española, intenta sujetar el destino de nuestros pueblos a la realización de sus objetivos e intereses hegemónicos. Ambos momentos, el de lo ocurrido hace 200 años y el de los actuales movimientos de liberación, pueden estar marcando el inicio y el fin de un complejo proceso de emancipación a lo largo del cual la América del Sur ha ido cincelando su identidad y ensayando formas de resistencia que hoy parecen fructificar en una definitiva voluntad de autodeterminación. Pero por esa misma razón no podemos olvidar que también ha sido triste verdad en nuestra historia, que ante el avance de los pueblos en el camino de su definitiva emancipación, recrudecen las amenazas y las seculares intervenciones directas del imperio sobre el continente. En este caso desde entonces el imperio estadounidense. Hoy no son el arcabuz y la cruz los instrumentos del imperio sino su agresiva política militar y en particular algo más efectivo que la cruz, los medios o mejor dicho, las empresas de comunicación, dedicadas día y noche a bombardear espíritus y mentes distorsionando realidades y sembrando violencia en la sociedad para mejor dominarlos. Empresas que han devenido en el producto más refinado de la perversidad capitalista, no hay otro ejemplo más sagaz de conspirar contra la libertad y la democracia bajo la falsa cobertura de garantizarlas. Es básicamente a través de estos medios, como antes el imperio español lo hacía desde el púlpito, que se constituyen a los enemigos y el imperio lo hace redefiniendo unilateralmente e imponiendo los términos y categorías desde las cuales las naciones y los pueblos del resto del planeta estamos ahora obligados a interpretar el mundo si queremos ser considerados pueblos civilizados. No aceptar su versión de la realidad y no hablar ese lenguaje significa para esos pueblos y los Estados irreverentes, ser incluidos en una famosa lista del mal que no está muy lejos de aquellas otras listas que hacen más de 200 años calificaban a los pueblos entre civilizados o bárbaros o entre cristianos o herejes, sintiéndose los imperios de entonces con todo el derecho de liquidar a los segundos por cualquier medio que fuera. Hoy funciona exactamente igual, en la nueva lista ahora somos calificados de Estado forajidos, de Estados terroristas y más recientemente de narcoestados y por tanto los autoproclamados guardianes del mundo junto a sus agentes locales en nuestras naciones respectivas, se sienten obligados hasta por Dios, como lo decía el señor Bush, a aplicar la ley para preservar la democracia y proteger a los ciudadanos decentes. Lamentablemente no ha sido tampoco diferente con el señor Obama, siete base militares en Colombia que hoy amenazan la paz en el continente, así como tres intentos recientes de golpe de Estado en nuestra América uno de ellos exitoso, por ahora, lo prueban irrefutablemente. Por todo ello queremos reafirmar aquí que no es posible dejar la historia atrás para sólo mirar el futuro como lo pretenden siempre los imperios, por el contrario el momento presente nos está exigiendo un serio ejercicio de reflexión sobre esta coincidencia histórica de estar conmemorando el Bicentenario del inicio del proceso de independencia en momentos en que por primera vez en estos 200 años se da la conjunción de la voluntad política de nuestros líderes, la fuerza y determinación consciente de los pueblos y formas auténticas y soberanas de integración de nuestras naciones como el ALBA y Unasur, para logar la culminación y consolidación definitiva de esa independencia. En particular, en un momento como éste en el, como nos lo ha dicho varias veces el Comandante Chávez, la historia de nuestros pueblos la están escribiendo precisamente aquellos que tenían prohibido redactar la historia. Ya la historia no la cuentan los antiguos vencedores, al tiempo que nos insta siempre a trabajar para hacer pronta realidad lo enunciado por aquella junta suprema de 1810 cuando dijo que Venezuela se ha puesto en el número de las naciones libres y junto a sus vecinos buscará elevar la América a la dignidad política que tan de derecho le pertenece y en eso está empeñada la Revolución Bolivariana, pueblo y gobierno juntos, pues para nosotros la memoria y el compromiso con ese pasado de dignidad política son las claves de la dignidad y de la vida futura, Miranda y lo expresó muy bien, entre eso y la esclavitud no hay medio y el deliberar sería una infamia. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación nuestro Comandante y Jefe de nuestra Revolución Bolivariana, Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Tengo algún problema de tiempo por cuanto hay un compromiso con el presidente Dmitri Medvédev a las siete de la noche. Hay quienes creen que yo no puedo hablar menos de cinco horas en un auditórium, voy a demostrarles que eso es falso. Buenas tardes a todos, en primer lugar un saludo a toda Rusia, al pueblo de Rusia, a los pueblos de la Rusia, a su historia, a sus mártires, a su heroico camino. Sentimos nosotros, los venezolanos y venezolanas, una verdadera admiración por esta tierra, por este pueblo y por esta historia que aquí pervive. Gracias a Carmen Bohórquez por ilustrarnos, por enlazarnos, gracias al eminente doctor Alexandrovich, le hemos invitado a Venezuela que vaya por allá y nos de unas charlas también en unos seminarios que hay que estar haciendo de manera permanente, porque soy de los que cree que en contrario de lo que decía hace no muchos años, Francis Fukuyama y su tesis del fin de la historia, nosotros estamos más bien al frente de un proceso de retorno de la historia, el retorno de la historia. Pues, un saludo a toda la gran comunidad rusa y a toda la comunidad mundial que hace vida en esta gran nación, al cuerpo diplomático que nos acompaña, a los países de Europa, de América Latina, a nuestro embajador Hugo García Hernández, a la subdirectora de esta gran biblioteca una de las más grandes del mundo, a todos sus trabajadores, trabajadoras, a su patrimonio, patrimonio del pueblo ruso. Bueno esta academia y esta biblioteca, como muchas cosas aquí, como muchas cosas aquí a mí me gusta siempre recordarlo, es hija de la Unión Soviética. Yo soy de los que cree que la Unión Soviética no desapareció ¿cómo va a desaparecer una gran Revolución como esa? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo va a desaparecer? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es imposible que desaparezca, sólo como dijo aquel científico francés, se transfiguró y aquí está esta patria, este mundo, estas nuevas generaciones que se levantan en Rusia, en los países que fueron de la Unión Soviética con un gran vigor, comenzando a escribir una nueva página de esta historia que es larga ya y que será larga en lo adelante. Saludo muy especial a las venezolanas y venezolanos que están aquí, los estudiantes que están por allá como siempre... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bulliciosos como toda juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A toda la juventud rusa, las juventudes del mundo, a la juventud venezolana. Gracias por la invitación a este encuentro y yo voy a permitirme pues, hacer unas reflexiones más o menos en la misma tónica de estos dos excelentes historiadores y estudiosos de nuestras realidades que me han antecedido. Fíjense que hace apenas unos días estábamos en Buenos Aires, convocados en emergencia los presidentes de la Unión de Naciones Suramericana, una experiencia novísima que está levantándose en aquel continente porque siempre también he creído que Suramérica es un continente, en América hay dos continentes, el del Norte y el del Sur, muy distintos ambos y allá en el continente suramericano hay un proceso trepidante, pudiéramos decir y precisamente coincide este proceso huracanado, un parto coincide con los 200 años de aquel proceso primero pudiéramos decir también de nuestra independencia, de nuestra emancipación ¿qué hacíamos en Buenos Aires convocados por la presidenta argentina la compañera Cristina Fernández, la mayoría de nosotros? Mientras el presidente ecuatoriano que no pudo asistir a la convocatoria, nuestro camarada y compañero Rafael Correa, estaba secuestrado en Quito en un cuartel policial, acosado por la fuerza de la extrema derecha ecuatoriana y por supuesto detrás la mano imperial, milagrosamente salvó la vida el presidente Rafael Correa, golpe de Estado en Ecuador, casi el mismo día en que estábamos rememorando 182 años después el atentado contra Simón Bolívar, el presidente de la Gran Colombia en Bogotá el 25 de septiembre de 1828, 200 años pero es la misma historia, líderes que pretendemos, pueblos que pretendemos romper las cadenas imperiales, la de los viejos imperios, la del nuevo imperio y tenemos que enfrentar la violencia desatada de las burguesías apátridas, formadas a imagen y semejanza del imperio norteamericano. Que gran verdad, que grandes verdades, que gran tesis escribió hace 100 años, por estos años, hace 100 años Vladímir, ese gran ciudadano de esta patria y de este mundo Vladímir Ilich Lenin, el imperialismo, la fase superior del capitalismo.  Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo soy de los que siempre proponiendo releer a Lenin, releer a Trotsky grandes pensadores, grandes líderes enterrados están físicamente pero sus ideas no podemos permitir que las entierren. Pero ahí está ese imperio arremetiendo de manera brutal contra los pueblos de América Latina y del mundo y del mundo. Pero ustedes saben como dijo aquel presidente mexicano, pobrecito México tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Ahora eso podemos decirlo nosotros, todos los latinoamericanos y caribeños, pobrecita nuestra América tan lejos de Dios y tan cerca del imperio maldito. Cuánto daño le ha hecho a nuestra América el imperio yanqui, cuánto daño, cuánto dolor, cuántas agresiones. Bueno y no sólo las agresiones abiertas miren que hace poco, hace pocos días fuimos sorprendidos pero ya uno no puede sorprenderse ante esas noticias, se van descubriendo cosas sólo que 50 años después, 40 años después, experimentos hechos en Guatemala por Estados Unidos sembrando en su población, en grandes contingentes de aquel pueblo hermano enfermedades como sífilis y otras enfermedades venéreas, haciendo experimentos. Ni que te cuento del pueblo cubano y los bombardeos, químicos, biológicos y bacteriológicos contra Cuba, las agresiones contra Centroamérica, Suramérica, el Caribe. Pero yo refería el encuentro en Buenos Aires mientras el pueblo ecuatoriano batallaba hace pocos días con su presidente en contra de la pretensión de derrocar el gobierno legítimo de Correa, hace apenas dos años atrás ocurrió algo muy parecido en Bolivia ¡golpe de Estado contra Evo Morales! Igual salió el pueblo, salieron los militares patriotas a defender a su presidente, a su Revolución democrática, igual pasó en Honduras hacer apenas un año ¡golpe de Estado contra Manuel Zelaya! El gobierno legítimo de Honduras, derrocado por la fuerza de la extrema derecha y detrás la mano imperial y contra Venezuela la agresión es permanente, permanente como yo lo reflexionaba allá en Buenos Aires aquella madrugada después que ya habíamos sentido algún alivio por la liberación del presidente Correa a través de una operación militar muy violenta con el lamentable saldo de varios ecuatorianos fallecidos y un gran número de heridos entre ellos el canciller del Ecuador, y milagrosamente, como sabemos, salió vivo el Presidente Correa, porque la orden de matarlo la dieron. Como dieron la orden de matarme hace casi 10 años ya, el golpe de Estado en Caracas, uno de los varios golpes de Estado. Pues yo señalaba, y nuestro canciller Nicolás que está con nosotros acá, Nicolás Maduro, también lo señalaba en Quito al día siguiente en reunión de cancilleres, que no basta estar convocándonos en emergencia cada vez que haya un golpe de Estado; que no basta emitir un comunicado rechazando el golpe de Estado, o los golpes de Estado cada vez que ocurra uno, o se asomen las garras del fascismo en América Latina. Digo no basta porque se trata de una lucha de todos los días, así como León Trotsky desarrolló la tesis aquella de la revolución permanente, hoy estamos viviendo en América Latina la conspiración permanente contra los gobiernos y los pueblos de aquel nuestro Continente, es permanente. Y así como hace 200 años, por distintas razones que hay que analizarlas en su contexto, en su significación, hace 200 años a Venezuela le tocó asumir posición de vanguardia en la Revolución de Independencia liderada por Miranda, como nos recordaba la doctora Carmen Bohórquez, Bolívar, Sucre. Igual hoy, dos siglos después distintas circunstancias han colocado a Venezuela de nuevo a la vanguardia de los procesos de cambio en nuestro Continente, junto a Cuba, Bolivia, Ecuador, Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Nicaragua, y muchos otros pueblos y corrientes que se levantaron de nuevo en aquel Continente. Fíjense ustedes que pareciera una gran contradicción, al mismo tiempo que caía la Unión Soviética y pretendían cerrar las puertas de la historia, pretendían convencer al mundo de que la historia había terminado, de que el único camino posible para el mundo era el del capitalismo, la hegemonía del capital, al mismo tiempo se levantaba el pueblo de Caracas precisamente contra las medidas capitalistas aplicadas e impuesta por el Fondo Monetario Internacional a casi todos los pueblos y gobierno de América Latina. Así que nos corresponde a nosotros, nos ha correspondido estos años resistir una y dos, y tres y muchas más agresiones. Ayer nada más, saliendo para acá me puse a conversar un rato con un grupo de periodistas allá en Miraflores, en la casa de gobierno, y algunos preguntaban, refiriéndose a uno de los temas que la extrema derecha europea, y sobre todo la española ha tomado desde hace algún tiempo, pero claro que no es sólo la ultra derecha española, es la ultra derecha mundial y sus empresas comunicacionales como bien señalaba la doctora Bohórquez, es un ataque permanente, sistemático, bien orquestado, el tema del terrorismo. Se pretenden convencer al mundo de que en Venezuela hay campos de entrenamientos de terroristas, y se repite, y se vuelve a repetir, y se vuelve a decir y se presentan supuestas pruebas, y unas declaraciones de unos supuestos terroristas arrepentidos, que si Venezuela tiene campos de entrenamiento para la ETA, que si en Venezuela entrenan las FARC y no sé cuántos grupos terroristas del mundo. Es parte de las agresiones del imperio. El narcotráfico es otro tema. Que si Venezuela se convirtió en un paraíso para el narcotráfico, que si el gobierno venezolano tiene redes de narcotráfico, además de los consabidos ataques y señalamientos sobre la dictadura venezolana, y yo le comentaba a un grupo de amigos en Lisboa esta madrugada que hicimos escala, y fueron a saludarme, enviados pro el Primer Ministro Sócrates, y estábamos comentando, y yo les decía, bueno, ustedes saben, venimos saliendo de unas elecciones, y ya estamos preparándonos para otra, porque en esa dictadura tan extraña que hay en Venezuela, hay elecciones todos los años, y a veces hasta dos en un año, es una dictadura del siglo XXI, que se fundamenta en elecciones permanentes. En fin, hago estos comentarios un poco inspirado por las dos intervenciones que me han precedido, para señalar con ello que el proceso de independencia que en América Latina comenzó, antes de que nos llamaran América Latina, éramos en ese tiempo la América meridional, o el nuevo mundo, o Hispanoamérica, a nosotros nos llaman de muchas maneras: Hispanoamérica, iberoamérica, Latinoamérica, cando nuestro nombre propio aborigen es Abyayala, el nombre de nuestro Continente aborigen. Pro nos fueron cambiando de nombre y nos siguen llamando de aquí y de allá según conveniencia de la geopolítica. Pero esa independencia que hace 200 años comenzaba en América Latina, está viva, no ha terminado, estamos en pleno proceso de independencia, continuando la misma batalla de Miranda, de Bolívar, con las mismas Banderas: emancipación, independencia y estamos resueltos como nuestro padres y los padres de nuestros padres a ser verdaderamente libres, y no cejaremos en este empeño, pase lo que pase y cueste lo que cueste... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tenemos en el camino recorrido bastantes enseñanzas, bastante tradición libertaria. Miranda, Miranda pasó por aquí como sabemos hace más de 200 años ya, y aquí hay un fragmento de una carta, el gran Miranda, el caraqueño universal le dirigía al embajador de Catalina La Grande, en Londres, su amigo, había estado Miranda por aquí como sabemos, por allá por 1786, 87, y recibió el grado de coronel ruso, y de aquí partió, y era ya 1792 cuando escribe esta carta, este fragmento, 30 de agosto le escribe al embajador ruso en Londres, y le dice lo siguiente: “Heme aquí convertido en general del Ejército francés, de la libertad, y a punto de partir al mando de una división en la frontera...” Eran, sabemos, aquellos días de la Francia revolucionaria resistiendo la agresión de los imperios europeos, de las monarquías europeas, y Miranda se alistó al ejército francés, y él le dice al embajador: “El que yo me haya unido a los defensores de la libertad, no debe sorprenderos, pues ya sabéis que es esta mi divinidad favorita, y que me he puesto a su disposición bastante antes de que Francia pensara en ellos. Es la libertad mi divinidad favorita...” Decía. Y termina con esta frase: “Pero lo que me ha inducido a ello aún con más fuerzas es la esperanza de ser un día de utilidad a mi pobre Patria a la que no puedo abandonar...” Era 1792, y Miranda tenía para entonces 42 años, él había nacido en 1750 en Caracas, y a los 42 años ya había sido militar español, había peleado en África, lo mandaron a Cuba, y en Cuba desertó y pasó a Estados Unidos y estuvo batallando a las órdenes de Jorge Washington, y fue uno de los, así podemos llamarlo, libertadores de los Estados Unidos, amigo de Washington, Lafayette, Madison, y a los pocos años apareció aquí, coronel de Rusia, y en 1792 estaba general de Francia, y llegó a ser Mariscal de Francia, y allá en el Arco del Triunfo en París está su nombre: Miranda. Veinte años después de haber escrito esta carta en Londres, o a Londres, desde París, andaba Miranda por los valle del Sur de Caracas, con 62 años a cuesta lo cual era bastante para aquellos años, cuando la esperanza de vida me imagino que estaría por 40, 45 años. A los 62 andaba a caballo comandando el primer Ejército libertador de Venezuela. Tenemos que salir en 10 minutos [risa]. ¿Qué hora es? Son las seis y cuarto ¿son? ¿Sí? 18 y cuarto. Bueno, saldremos en 10 minutos pues, ¿verdad? ¿No? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez La próxima visita, porque esta es la novena, señor embajador la próxima visita vamos a venirnos quizás un poco antes y hacemos una reunión y pasamos todo el día aquí conversando y oyendo preguntas, y cantando, tienen un cuatro allá también... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo creo que en el poco tiempo disponible esa es la idea fundamental que yo quería ratificar aquí, en Venezuela, y más allá en América Latina, 200 años después del proceso de independencia, lo que ha hecho es reavivarse, y ahora por supuesto acoplándose a los nuevos tiempos, a las nuevas circunstancias. Miranda pensó en la unión de toda Suramérica, Bolívar tomó la idea y la desarrolló y la llevó a la realidad, Miranda no pudo, no le dio el tiempo, moría preso en España pocos años después, cayó prisionero de España, al fin, España lo persiguió desde 1790, desde La Habana, 83, perdón, gracias Carmen. Desde el 83 España, el imperio español persiguió a Miranda, aquí en Moscú hubo un lío diplomático señor y amigo Luis Bilbao, está escrito, y lo vi por ahí en libros, en esta biblioteca está, aquí hay más de 4 millones de texto, imagínate, la más grande del mundo. Resulta que Miranda aparece en una recepción diplomática con el uniforme de coronel español, él era militar graduado en España; el embajador del Rey de España, el reino de España reclama a Catalina, está escrito de parte del Rey ¿no? Reclamando y exigiendo que no se le permitiera a ese traidor y desertor vestir el uniforme español. Catalina no sólo no le prohibió usar el uniforme de España, sino que le expidió, le dio el título de coronel ruso, y después andaba con el uniforme de coronel ruso. Ve donde viene la amistad de nosotros. A nosotros nos enseñaron de niño una cosa mágica, Miranda hizo nuestra Bandera, esta Bandera la diseñó Miranda en 1811, muy parecida, ha sufrido modificaciones allá, ese amarillo, azul y rojo, fue Miranda el diseñador de la Bandera, y la presentó al Congreso Constituyente en el cual él fue diputado en 1811, y después comenzó la guerra y se fue, Generalísimo le nombraron. A nosotros de niño nos contaban las maestras de primaria, que Miranda quedó enamorado de Catalina, que nunca la olvidó, y que él hizo la Bandera y le puso el amarillo, el color de sus cabellos, el azul, el color de sus ojos, y el rojo encarnado de sus labios ¿ves? Una historia de amor, quedó una leyenda, una leyenda de amor... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, ese amor, esa leyenda, esa magia está hoy viva, más viva que nunca, y esa es otra de las ideas, de los sentimientos que aquí anidan. Yo recuerdo cuando nosotros estábamos por lanzar una rebelión en Venezuela, caía la Unión Soviética: ¡Oh, desastre! Decíamos Cuando el embajador García Hernández era mi comandante de tanques, comenzábamos nosotros, jóvenes tenientes, por allá por 1978, 79, mi niña Rosa que está aquí, estaba chiquitica, estaba naciendo, ella nació entre los tanques, Rosa, y Rosa mi niña primera que se pare dicen allá, mira. Saluda, ella es mi niña primera, mi hija, allá... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero pasaron los años, los 70, los 80, y aun cuando nuestro movimiento revolucionario tenía solamente raíces propias nacionales afincadas en el bolivarianismo y en nuestra historia. Sin embargo, nosotros los jóvenes militares que éramos, mirábamos el mundo ya por supuesto, mirábamos el horizonte, mirábamos a Cuba, mirábamos Nicaragua la Revolución Sandinista y mirábamos allá en Lontananza la Unión Soviética, porque sabíamos, sabíamos que una Revolución en Venezuela tenía que enfrentar a ese poderoso imperio, el más poderoso que ha habido en toda la historia, que se ha opuesto de las mil maneras a los cambios por cualquier vía, en América Latina, no sólo por la vía revolucionaria que encarnó el Che Guevara, por ejemplo, que encarna Fidel Castro, por ejemplo, sino también por la vía electoral ahí está el caso de Allende, elecciones y ganó Allende ¡derrocado! Detrás la mano imperial y todos estos golpes de Estado contra Zelaya, contra Evo, contra Correa, contra nosotros: Estados Unidos, la mano imperial. Así que cuando estábamos casi listos para lanzar la rebelión impulsado por la historia y por el huracán, porque como dice Víctor Hugo en Los Miserables, en aquel diálogo inolvidable, luminoso de aquel obispo conservador, como casi todos los obispos y aquel revolucionario moribundo de la convención, iba el obispo porque se entera que está muriendo, era un buen hombre el obispo pero era conservador y dialogan aquel muriéndose y el obispo bendiciéndolo y el obispo le pregunta ¡Ah! Y por qué y por qué la sangre de 1792 ¿por qué el rey decapitado, por qué el niño rey? Y entonces le dice el grande, el pensador que era Víctor Hugo, es Víctor Hugo a través de sus personajes peor también pudiera haberlo dicho Cristo el de Nazaret ¡ah! O lo puede decir Evo Morales que está al frente de una Revolución allá en el corazón de Suramérica en Bolivia. Le dice el revolucionario al obispo le dice: ¡Ah! Señor obispo, hay 500 años viniendo formándose una tormenta, 500 años viene formándose la tormenta y usted quiere hacerle causa al rayo. El rayo es sólo el efecto de la tormenta que se acumuló, así somos nosotros, por eso dijo Fidel Castro un día cuando lo enjuiciaban, cuando lo juzgaban le dijo a aquel tribunal: Condenadme qué importa. La historia me absolverá. No es mi culpa ¡nadie planifica revoluciones! Las revoluciones son como los volcanes, son producto de la acumulación de fuerza, la acumulación de fuerza y brotan y luego nosotros arrastrados como decía Bolívar en Angostura, yo, decía Bolívar, tal cual, atribuirme a mí todo el bien y todo el mal ¡no! Yo sólo he sido ¿eh? Arrastrado por el huracán revolucionario que me arrebataba como una débil paja ¡igual! Pasa hoy en Venezuela, un huracán que se desató. Ahora cae la Unión Soviética, cae el gobierno sandinista pero sin embargo, la Revolución Venezolana como tenía su propia fuerza y no dependía de circunstancias externas ¡pero para nada! ¡brotó! Brotó, un parto histórico. Lamentábamos entonces, por supuesto, mucho, la caída de la Unión Soviética. Sin embargo... ¡y la caída sandinista! Sin embargo, ahí estaba el gigante Fidel del pueblo cubano y la Revolución Cubana y así pasaron estos años y nunca se me olvidará el día en que en un septiembre, era el año 2000 comenzaba la Revolución Bolivariana a hacerse gobierno ya yo era presidente y asistía a Naciones Unidas, a las conferencias de todos los años y me llegó la invitación para una reunión con el presidente ruso recién electo y apenas fueron diez minutos, siempre uno anda apurado en esas reuniones, y después de aquellos diez minutos... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Después de aquellos diez minutos recuerdo que me dijo Vladimir Putin, Chávez yo le ruego que sigamos hablando en Moscú y a los pocos meses yo estaba en Moscú y comencé a enamorarme de esta tierra, comencé a amar esta tierra y he recorrido esta patria rusa y he vibrado con su historia, he navegado el Volga, he llegado hasta allá hasta las profundidades de Iset a Rostov del Don he visto la caballería de los cosacos ¡amo a Rusia! Y yo pudiera decir hoy para terminar porque forma parte del mismo proceso de independencia de los pueblos del mundo, cada uno con sus circunstancias, cada uno con sus intensidades, ninguno de nosotros podría ser libre por sí solo, sólo unidos lograremos hacer realidad un mundo de justos y un mundo de libres, acabar con los imperios los viejos y los nuevos y hacer realidad los sueños de tantos y tantos a lo largo de los siglos. Yo hoy puedo decirlo y lo digo con todo mi corazón en este noveno viaje a Moscú en el cual vamos a consolidar una serie de importantísimos acuerdos estratégicos, adicionales a los que ya tenemos, energía nuclear ¡ah! Bueno nos señalaran de que vamos a hacer bombas atómicas ¡no! Nosotros no vamos a hacer bombas atómicas pero sí vamos a desarrollar en Venezuela la energía nuclear con apoyo ruso, eso tiene que saberlo el mundo ¡y nada nos va a detener! ¡nada nos va a detener! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nada nos va a detener, somos libres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Somos soberanos, somos independientes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El tema energético, petrolero, gasífero, somos tanto Rusia como Venezuela grandes potencias petroleras y gasíferas de las más grandes de este planeta, pues hemos hecho una alianza estratégica, estamos conformando empresas asociadas de petróleo, de gas, ciencia, tecnología, pronto comenzará a llegar café venezolano se los recomiendo sobre todo para estos días con este clima de este Moscú de cero grados, tomen mucho café y sobre todo café venezolano de lo mejor del mundo. El chocolate venezolano ningún ruso, ninguna rusa debería dejar de tomar chocolate venezolano que va... va a comenzar a llegar pronto el chocolate venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es parte de la estrategia, de la independencia pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La harina de maíz socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Embajador la gente pide harina hay que traer unos barcos con harina, estamos también tratando de articular un vuelo Moscú – La Habana - Caracas, todos esos son esfuerzos, esfuerzos que van dejando ya resultados de una alianza verdaderamente estratégica para darle forma al mundo pluripolar, doctor, lo que decía Bolívar el equilibrio del universo, Rusia tiene un gran papel que jugar en este siglo XXI, Venezuela su papel en nuestra América y modestamente decirlo también, en otras partes del mundo. Nosotros de aquí vamos a Bielorrusia, después vamos a Teherán, vamos a Ucrania, vamos a Siria, lo que algunos llaman el “eje del mal” pero estamos jugando un papel y nada ni nadie impedirá que lo sigamos jugando. Hoy 20 años después, de haberse iniciado en Venezuela la última Revolución del siglo y la primera del siglo XXI pero que es la continuación de aquella la de Miranda, la de Bolívar, yo puedo decirlo con el corazón: Llegamos a Moscú la primera vez, la segunda vez, la novena vez, Dios mediante, la décima vez, no conseguimos a la Unión Soviética como seguramente hubiéramos querido ¡pero qué importa! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Conseguimos a Rusia hermana, Rusia amiga, Rusia profunda. Mi saludo y mi amor ¡a la patria rusa! Señores muchas gracias, muchas gracias querida subdirectora. Que viva Rusia, que vivan los pueblos del mundo, que viva la paz y la integración, que viva la independencia. Buenas noches, muchas gracias. Asistentes [aplausos].