Presidente Chávez: Buenas noches. ¿Qué tal? ¿Cómo están? Compañeras y compañeros, camaradas y compatriotas. Asistentes: ¡Viva Chávez, Fidel y el Che! ¡Viva Chávez, Fidel y el Che! Presidente Chávez: ¡Viva España, Fidel y el Che! ¡Viva España, Fidel y el Che! A ver, camaradas. Oigan esto que les traigo. Dedicado a todos los trabajadores y trabajadoras de España. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A las comisiones obreras. ¡Viva la clase obrera! Yo estaba leyendo, esta madrugada, leyendo a Nicolás Guillén, el gran poeta cubano, Nicolás Guillén, y él le canta a García Lorca: ¿Dónde está Federico? No aparece ¿Dónde está Federico? Que no vuelve Estaba recordando entonces a García Lorca, de la pluma de Nicolás Guillén. Y se me ha ocurrido que esta noche he sido rescatado por los obreros, de manos de los intelectuales. Mira tú cargas la franela del NO, llegó aquí la franela del NO. ¡No volverán! Entonces dedicado a España con toda mi alma. Y especialmente a las mujeres españolas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y los caballeros también, pero en segundo lugar. Primero las mujeres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quintín Caldera con la guitarra. A ver, a ver: Y yo creyendo que era mozuela/ pero tenía marío. Fue la noche de Santiago/ y casi por compromiso/ se apagaron los faroles/ y se encendieron los grillos/ En las últimas esquinas toqué sus pechos dormidos/ y se me abrieron de pronto como ramas de jacintos/ sin luz de plata en las copas/ los árboles han crecío. Y un horizonte de perros ladra muy lejos del río/ pasadas las zarzamoras, los juncos y los espinos/ Bajo su mata de pelo yo hice un hoyo sobre el limo/ Yo me quité la corbata ella se quitó el vestío. Yo el cinturón con revólver/ ellas sus cuatro corpiños. Ni nardos ni caracolas tienen el cutis tan fino/ sus muslos se me escapaban como peces sorprendíos/ la mitad llenos de lumbre la mitad llenos de frío. Aquella noche corrí el mejor de los caminos/ montado en potra de nácar sin bridas y sin estribos. No quiero decir por hombre las cosas que ella me dijo. La luz del entendimiento me hace ser muy comedido. Sucia de besos y arena yo me la llevé del río. En el aire se batían las espada de los lirios, me porté como quien soy como un gitano legítimo, le regalé mi sombrero grande y de raso pajizo, pero no quise enamorarme porque teniendo marío me dijo que era mozuela cuando la llevaba al río. ¡Viva García Lorca! ¡Viva España! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ya he hablado. Asistentes: Chávez amigo el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Bueno miren yo y nosotros, nosotros estamos con España, estamos con ustedes, primero, primero que nada ofrezco mis disculpas porque en verdad la agenda aquí se va alargando, alargando comenzamos temprano por la mañana, un día bastante, yo creo que el día de hoy, en España hemos pasado varios días de nuestra vida, desde 1995 fue la primera vez que vine a España, el día de hoy no dudo en calificarlo como el día más intenso, hermoso y productivo que he pasado en España, esa es la verdad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno teníamos una serie de reuniones desde la mañana en la Complutense una reunión muy, muy bonita, muy emotiva, los estudiantes, los profesores, después fuimos al Congreso hablar con el Presidente de los diputados, luego nos fuimos al Palacio de El Pardo a un almuerzo con altezas reales. Asistentes: Bulla, gritos. Presidente Chávez: Y luego una reunión con el presidente José Luis Rodríguez Zapatero, una reunión muy pero muy positiva, yo debo decirles que queremos nosotros una nueva situación pero radicalmente distinta a la que hubo aquí hasta hace muy poco tiempo, puedo decirles que nos sentimos en casa y con un gobierno amigo y un gobierno con el que estaremos haciendo cada día mayor trabajo conjunto, por ejemplo hoy estábamos hablando de varios temas, uno tiene que ver con los trabajadores, por cierto y lo que voy a decir es una primicia que ni siquiera el Presidente se la solté, se la voy a soltar a los trabajadores aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Presidente me manifestó una preocupación sobre el tema de los astilleros y la situación que se ha venido generando de incremento del desempleo en esa rama, ustedes saben que nosotros tenemos, después del golpe la respuesta revolucionaria, hemos recuperado Petróleos de Venezuela que estaba en manos de una tecnocracia y subordinada a los mandatos imperialistas pues, entonces ahora si de verdad Venezuela por primera vez en su historia maneja su empresa petrolera que le pertenece al pueblo, a los trabajadores, a la nación toda no a una elite, a una oligarquía que la manejaba antes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entregando los intereses del país a la potencia norteamericana, ahora después que el Presidente esta tarde me tocó ese tema pues le dije: Voy a evaluar con el canciller Alí Rodríguez quien fue Presidente de Petróleos de Venezuela que está aquí con nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno el asunto es que estuvimos revisando sobre la flota petrolera venezolana y aun no puedo decir que sea una decisión por cuando hay que hacer un estudio previo, pero si manifiesto primero la intención y luego la muy alta probabilidad de que en los próximos meses comiencen a llegar un primer tanquero venezolano para ser reparado aquí en los astilleros de España. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! El alcalde ¿el alcalde de dónde? Y allí es que está es astillero, pero son varios yo no se si el barco va a llegar allí. Pero eso queremos hacerlo porque fíjense un detallito, yo le comentaba al Presidente hoy cuando él me plantea el tema  le digo: Mira lo mismo nos pasó con los argentinos, yo estuve por allá por Argentina hace unos meses y el Presidente, gran presidente, amigo, nacionalista y aliado de esta batalla contra el neoliberalismo, el Presidente argentino; igual en la Argentina el neoliberalismo privatizó casi todo pero salvaron unos astilleros de Río Santiago de la provincia de Buenos Aires, entonces Néstor me dice: Mira Hugo quiero que me acompañes a hablar con los trabajadores y estábamos en Iguazú allá en las cataratas, una cumbre, de repente me dice: Vamos a Buenos Aires y yo ni corto ni perezoso, me pica el pie, decía mi abuela, ese muchacho le pica el pie, se la pasa es caminando por ahí. Le dije vámonos pues y nos fuimos, llegamos Buenos Aires, nos fuimos allá bueno unos astilleros gigantescos de aquella mejor época cuando Argentina fue una potencia suramericana   y después vino el neoliberalismo y fundió aquella nación, ahora se está levantando Argentina, así como España, se levanta Argentina, se levanta Venezuela, se levantó Brasil. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Uruguay se puso de pie con Tabaré  Vázquez, Cuba sigue siempre de pie irreducible. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez:  Hace poco fui a visitar a Fidel porque tuvo una caída, Fidel estaba practicando, ustedes saben que tenemos todavía pendiente un juego de béisbol, la revancha, entonces estaba practicando como se lanza uno de cabeza en el how y cayó un poco mal y tuvo una pequeña lesión, se fracturó la rodilla en 8 pedazos, la rodilla izquierda y el brazo derecho  con una fisura severa aquí en el humero y un golpe aquí en el hombre muy, muy fuerte y sin embargo como está de reposo hablamos corrido 8 horas y media, dado que está de reposo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno entonces comentaba lo de astillero Río Santiago allá cruzando el Atlántico hasta, el Atlántico Sur en Bueno Aires, Río de la Plata, entonces voy al astillero ¡Oye qué fuerza! Una fuerza obrera, la clase obrera argentina, de mucha tradición de lucha, ahí intacta, pero su astillero, bueno ellos recuperándolo, limpiándolo, el gobernador haciendo esfuerzos pero parado y fue un símbolo de lo que fue Argentina en el siglo XXI. Bueno así que me plantearon: Mira Chávez un tanquero, los tanqueros petrolero, empezamos a revisar y resulta que la tecnocracia petrolera hasta ahora después del golpe que recuperamos el control, todos los tanqueros de PDVSA ¿dónde los reparaban? La mayoría en Norteamérica, uno que otro por aquí en Europa aún cuando en España nunca, pero allá en Argentina jamás; bueno hicimos un primer chequeo la capacidad de los astilleros, las características del tanquero, ya tenemos allá un tanquero, ya llegó el tanquero y lo están arreglando los trabajadores de Río Santiago. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno así que esto todavía no es un compromiso en firme, porque uno no puede empeñar su palabra, pero la primera exploración que hicimos hoy después de hablar con el Presidente y conocer un poco la situación de los astilleros hicimos consulta con Caracas y sí tenemos un tanquero que va entrar en los próximos ya este año no será porque estamos ya en noviembre, diciembre pero si en los primeros meses del año 2005 entra un supertanquero para reparaciones y le vamos a dar prioridad para entonces arreglar todo y estoy seguro que quedará ¡pepiao! como decimos nosotros aquí en los tanquilleros españoles. Además otra cosa más importante aún es que nosotros necesitamos ampliar nuestros brazos en el mundo PDVSA, para no seguir alquilando tanqueros, que nos alquilan muy caro las empresas privadas, no, el estado venezolano nosotros vamos a mandar hacer ¿cuántos tanqueros Alí? Tanquero, asfalteros para el asfalto. Bueno entonces allí tendremos que ya cubrir todos los aspectos legales y los tramites porque ya se trata de construir y estoy seguro que aquí hacen de todo ¿no, ustedes los astilleros? Después de las carabelas de Colón, La Niña, La Pinta y La Santa María hasta los cohetes que van a la luna y más allá. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, bueno qué decirles, primero hay un grupo de compañero aquí esta Farruco Sexto es nuestro Ministro de Cultura. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Facurro es hijo de un inmigrante gallego, hace poco hizo una gira por acá, fuiste a Galicia hace poco, bueno recuperando la cultura, he allí uno de los temas que hoy hablamos el Presidente y este servidor, la cultura, la integración verdadera debe comenzar por la cultura, nuestra cultura, la cultura popular, el pueblo, las tradiciones profundas de la España, como dice Nicolás Guillen: Le canto a España, no la de Cortes y de Pizarro, la de ustedes camaradas, combatientes, compañeros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que vamos a trabajar duro con la carta cultural de Iberoamérica y además queremos hacer muchos programas e intercambio cultural entre España y Venezuela a partir de inicios del año 2005, cultura y allí lo que somos, lo que fuimos y allí conseguimos nuestra raíces, hace 200 años Bolívar andaba por aquí casándose con María Teresa del Toro y además bebiendo el elíxir no solo del amor porque es supremo, sino además el de la revolución ese otro amor supremo que es la revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren Bolívar, por cierto que yo se lo comentaba a Fidel porque le llevé un libro de “Cartas de Bolívar” varios tomos y él en su silla de recuperación nos pusimos a leer, le dije: Mira Fidel esta carta, la primera carta que se conoce de Bolívar, Simón Bolívar tenía 16 años, el primer viaje a España hizo escala su barco en Vera Cruz y allí mandó una carta que tiene mil errores ortográficos, pero horrores de verdad, bueno de repente escribir Venezuela con B de Bolívar o zorro con S, errores ortográficos claro era un rebelde, Bolívar fue un niño rebelde quedó huérfano, su padre era un coronel español murió, después su madre muere también, el niño a los 6, 7 años queda huérfano, rico además con hacienda y esclavos, era muy rica la familia Bolívar y luego le dan como maestro a Simón Rodríguez, revolucionario aquel que decía: No podemos copiar modelos o inventamos o erramos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Simón Rodríguez fue un socialista utópico fue Simón Rodríguez, estaba cogiendo fuerza aquella corriente del socialista utópico y él fue un socialista, si Bolívar hubiera sobrevivido unos años más seguro que termina siendo socialista, seguro, ahora entonces aquel niño se vino, lo mandaron a estudiar acá porque allá no quería estudiar, lo metieron en una escuela de cadetes y se hizo subteniente pero rebelde, rebelde como que sin causa todavía, tenía aquí un tío Esteban que ahora me vengo a enterar hoy, gracias al regalo del presidente de los diputados me regala un ejemplar en facsímile de la Constitución Española Liberal de 1812, yo esto no lo sabía y en Venezuela creo que no lo sabe casi nadie, así que vamos a decirle a los venezolanos que aquella Constitución de 1812 hecha aquí producto de las corrientes liberales fue firmada por un diputado que se llamó Esteban Palacio, tío materno de Bolívar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno Bolívar se viene y aquí entonces comienza a recibir ese influjo de la revolución francesa, las corrientes del iluminismo que recorrían toda la península y toda la Europa y más allá y se va casado, se muere su joven esposa madrileña a los pocos días, a las pocas semanas, no tuvieron ni siquiera un hijo y se regresa viudo, rico, joven otra vez a la Europa, parece que no dejó salón en Europa donde no bailó y parrandeó, pero luego entonces le consigue causa a su rebeldía, consigue a Simón Rodríguez, conoce revolucionarios españoles, franceses y luego jura en el Monte Sacro en Roma volver a la Patria a conducir la revolución, 1810 ya coronel al frente de tropas junto con Miranda y luego 20 años al frente de aquella revolución, de aquel huracán que recorrió Suramérica. Bolívar fue como un huracán, aun cuando no fue él, sabemos nosotros que hombres individuales no hacen la historia, Bolívar se hizo pueblo y detrás de él y con él un pueblo que se hizo ejército. Ahora de ahí viene nuestro drama que se ha hecho batalla otra vez porque Bolívar trató junto al pueblo que lo siguió las masas de Venezuela, los pobres, los esclavos, los negros, los pardos, los indios, los blancos criollos patriotas y nacionalista; él trató y ellos trataron de llevar adelante un proyecto visionario, libertad, hacer república y unir el sur, al mismo tiempo que Bolívar estaba convocando al Congreso de Panamá para unir las repúblicas suramericanas y centroamericanas y caribeñas, estaban desde Washington diciendo: “American for the American”. Bolívar decía; No, vamos a unir el sur, numerosas barcas de diplomáticos estadounidenses que corrían por el caribe entonces llegaron a llamar a Bolívar: El Peligroso loco del Sur, Bolívar fue el primero precursor del antiimperialismo en América. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Chocó Bolívar con la poderosa nación que ya estaba conformándose, miren ustedes que estoy seguro han estudiado los procesos históricos del Europa y América y saben precisar el tiempo y espacio, hechos y fenómenos, oigan bien esta fecha 1828, 1828, esto parece increíble pero es cierto, está escrito en una carta de Bolívar una frase: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aquel hombre incluso seis años antes había comenzado su perfil antiimperialista, y a profetizar, porque aún los Estados Unidos no era la potencia, pero ni soñar, que hoy es. Sólo que él ya veía claro la amenaza en Norteamérica. Clarividente el hombre, conocedor, con una profunda conciencia. Había dicho en otra carta, cosa que es cierta, y que engrandece a la España, dice Bolívar: “Hasta la España reconoce ya nuestra independencia, y los hermanos del Norte aún no. ¡Qué hermanos son estos!”. Dice.  Qué tipo de hermanos son estos que no reconocen a Venezuela como República independiente, y ya la España lo reconoció. Bolívar apenas liberada Venezuela se va a hacia el Sur, Nueva Granada, Ecuador, Perú, funda Bolivia, se unen con los argentinos, con los rioplatenses de San Martín. Se une Suramérica. Incluso comienza Bolívar a hacer contactos con Brasil, aun cuando Brasil era un imperio, el imperio de Los Bragansa que se fue, como saben ustedes mejor que yo la historia del Continente Europeo, y se instaló allá en Río de Janeiro. Pues bien, a pesar de que había un imperio en Brasil sin embargo Bolívar, con una visión geopolítica impresionante, dice en una carta de bienvenida al primer embajador del Brasil en Bogotá, capital aún de Colombia la Grande, Bolívar le dice en la carta: “Bienvenido, embajador”. El Brasil, el imperio del Brasil. “Es la garantía más grande que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”. Ya había entendido la necesidad de la alianza geopolítica en Suramérica, Bolívar preveía la necesidad de un mundo pluripolar, necesidad hoy más vital que nunca ante jamás. No queremos un mundo unipolar con un policía que anda imponiendo a plomo, sangre y fuego sus caprichos, necesitamos un mundo libre, un mundo de iguales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero vean ustedes, entonces por eso es que esta mañana yo hacía un planteamiento. Ahora lo hice a un grupo de intelectuales. Oye, por poco toman por asalto los trabajadores el Círculo de Bellas Artes. Mira, creo que los salvó el camarada que está allá. ¿Cómo se llama? Juan Margayo. Asistente: Manolo. Presidente Chávez: Manolo, Manolo, perdón. ¡Manolo! Bueno, yo estaba en una reunión muy interesante con un grupo de artistas, de escritores, intelectuales. Sobre todo como yo les dije, mira, háganme las preguntas que quieran, yo no vine a dar un discurso, sino ustedes seguramente tienen dudas. Y entonces comenzaron las preguntas, porque nos han desfigurado tanto a través de la campaña mediática mundial, que bueno mucha gente tiene razón de confundirse. Yo no le hecho la culpa a un español, sea intelectual o sea obrero, o sea quien sea, estudiante, que a estas alturas crea que Hugo Chávez es un gorila, no le hecho la culpa, sencillamente es víctima de las campañas mediáticas mundiales, es víctima. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero por eso es que esos contactos son tan importantes ¿no? Para irnos conociendo mejor y acercándonos y uniéndonos, que es lo más importante, uniéndonos en el mismo esfuerzo mundial. Ahora, yo le comentaba a los intelectuales, esta mañana a los estudiantes y profesores en la Complutense, y ahora ustedes dignos trabajadores de España, trabajadores y trabajadoras que han ejecutado la proeza de esperarme aquí cinco horas, me dijeron. Imagínense ustedes. Asistente: Creo que más. Presidente Chávez: ¡Más! Más proeza. Debería yo darle una medalla a cada uno de reconocimiento, pero les doy mi corazón, mi corazón y mi compromiso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero fíjense yo les decía esta mañana a los estudiantes, ahora a los intelectuales, ahora a ustedes, trabajadores obreros, obreras, líderes obreros, líderes políticos. Es urgente, es necesario que nosotros no nos dejemos atropellar por la dinámica de los días, y que sobre la misma marcha seamos capaces de ir dándole forma, de ir estructurando un nuevo pensamiento liberador, un nuevo pensamiento que sea adecuado a la nueva era que estamos comenzando a vivir, y que va a significar un tránsito existencial, es decir seguramente aquí hay muchachos muy jóvenes, muchachas muy jóvenes, pero hablo sobre todo a los de mi generación, los que ya tenemos medio siglo, medio siglo de vida, ya lo que nos queda a nosotros es lucha, lucha y lucha. El futuro es de ustedes los muchachos y las muchachas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El futuro, como dijo el Che, ya que ustedes me han recordado a ese grande, el guerrillero heroico Ernesto Guevara: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. Nos pertenece. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No, como ustedes dicen, no olvidéis que no hay revolución sin ideología revolucionaria, no hay revolución sin ideología revolucionaria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que es momento de poner en marcha una reflexión activa y una acción reflexiva, como decíamos esta mañana, combinar ese binomio: pensamiento y acción. Y en la acción ir pensando la dialéctica pues, la dialéctica. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque hay algunas personas, entre revolucionarios de buena fe, que tienden más a lo intelectual, a lo meramente intelectual, que no es malo, no es malo, no. No es malo; no, es necesario. Lo malo es aislarse de una realidad, y entonces pensar, pensar, pensar, pensar y pensar. Y puro pensar. Y nada de hacer. No. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso es como el cuento aquel del amor platónico, del amor platónico. Asistente: ¡Viva Chávez! Presidente Chávez: ¡Qué vivas tú, chico! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces se trata de ir sobre la marcha actuando, pensando, volviendo a actuar, alimentando la acción con el pensamiento y el pensamiento con la acción. Son dos extremos viciosos: el de puro pensar, y puro pensar, y puro pensar; o el de puro hacer, y puro hacer sin ideología. Hay que combinar, como el agua: hidrógeno y oxígeno. Sólo así se produce el agua. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es muy importante. Ahora, nosotros, y lo digo de verdad con mucha modestia, desde Venezuela con la experiencia que ya hemos tenido en los últimos casi seis años. Hay que ver como pasa el tiempo, fue en el ’98 cuando ganamos las elecciones aquel 6 de diciembre, ya vamos a cumplir seis años. Ahora, en seis años pues ya hay un proceso en Venezuela que ha dado algunos pasos, una pequeña parte del largo camino que ya está transitado. De allí nosotros podemos muy modestamente ofrecer un aporte a los movimientos, como se llame, altermundialistas,  los movimientos revolucionarios, los movimientos nacionalistas, los movimientos patrióticos, los movimientos antineoliberales, los movimientos nuestros pues, que son diversas vertientes, y hay que aceptar la diversidad. ¡Cuidado con el sectarismo! ¡Cuidado con el sectarismo! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, les voy a contar algo. Yo después que salí de prisión, hace 10 años, conocí casi todos los movimientos políticos y grupos políticos de izquierda que en Venezuela existen desde hace tiempo, o menos tiempo. Creo que no me quedó uno por conocer, en ese tránsito, antes de conformar la alianza patriótica e ir a las elecciones, fueron cuatro años, del 94 al 98, cuatro años de construcción de un movimiento social, político, una estrategia y un proyecto. Y precisamente de los movimientos más radicales, y estoy utilizando mal la palabra, mal; porque el significado correcto de radical lo definía José Martí, radical porque tenemos que ir a las raíces, así que somos radicales, buscamos las raíces. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo que quería decir es que algunos de los movimientos o partidos políticos de izquierda, o extrema izquierda en Venezuela más sectarios, que se llamaban marxistas-leninistas. “No aceptamos sino el marxismo-leninismo”, decían. Bueno, ustedes los ven ahora aliados con la extrema derecha en Venezuela. Aliados con la extrema derecha. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En un salto olímpico que ni el plusmarquista más grande de las Olimpíadas ha podido ni siquiera igualar. Bueno, entonces oye, cuidado, cuidado con el sectarismo. Unión. Aceptemos que entre los movimientos de izquierda, los movimientos progresistas, hay corrientes distintas. Ahora, lo importante es, como en el ejército, un ejército que va en una guerra, para Infantería que va a pie, va otra Infantería montada, van los tanques, va la Caballería, van los aviones y los paracaidistas. Bueno, pero todos combinados da una resultante, la toma de un objetivo. Igual es la guerra política, decía Carl Con Clausewitz, la guerra es la continuación de la política por otros medios. La ciencia de la guerra era igualita a la ciencia política, la estrategia, la táctica. Así que en esto los líderes tenemos una importante responsabilidad y los cuadros de los diferentes movimientos políticos. Esa es una de las muy humildes sugerencias que yo les hago, cuiden la unidad, como cuidar la vida, como cuidar la vida. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque además saben una cosa, el enemigo histórico es experto en sembrar quintas columnas; el enemigo histórico es experto en infiltrar para dividir, para neutralizar, para desviar. Miren, ahora me conseguía con uno de los intelectuales, un hombre de América del Sur, chileno, se me acercó después del encuentro ahora, y le vi los ojos humedecidos, y me dio un abrazo y me dice: “Presidente, yo fui uno de los más cercanos asesores del Presidente Allende”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Joan Garcés. Yo le reconocía. Ahora, bueno, luego hablamos ahí unos minutos, me cuenta algunas cosas, yo le cuenta otras. Y yo estaba recordando cuánto daño le hizo al Gobierno, al Gobierno de Allende, el compañero Allende, la extrema izquierda chilena infiltrada por la CIA, y esa extrema izquierda ni siquiera se daba cuenta que la estaba financiando la misma CIA para generar confrontaciones con el Gobierno de Allende, dificultades al compañero Allende para gobernar. Es muy difícil hacer revoluciones en paz ¿saben? ¡Es muy difícil! Y por eso es que a Venezuela los gringos la han querido barrera, porque les asusta un proyecto revolucionario que tenga éxito en el marco de la democracia y en el marco de la paz, les asusta, les asusta.   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Claro, algo muy importante que hay que cuidar también. Yo le comentaba al compañero chileno. El mismo me lo dijo, lamentablemente Allende resistió, se puso su casco de acero, resistimos en el Palacio, Allende buscó la ametralladora que Fidel le había regalado unos meses antes, la clase obrera salió a las fábricas como estaba planificado, pero Allende no consiguió ni un Regimiento que lo apoyara, hasta su propia guardia personal al final quedó un grupito pequeño, y por eso es que el hombre decidió inmolarse. Esas es una de las diferencias que hemos cuidado mucho en la revolución bolivariana. Hemos dicho que la revolución de Allende, la revolución del pueblo chileno, lamentablemente fue una revolución pacífica y desarmada; pero la nuestra tiene una diferencia, es pacífica pero es armada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y en Venezuela se da el caso de un pueblo cuyas armas, y eso yo sé que es a veces un poco difícil de captarlo a primera vista ¿no? Pero en Venezuela no es que yo lo diga nada más, es que se probó, si alguien quería comprobarlo ocurrió, las armas del pueblo venezolano la tienen los soldados venezolanos, y eso se demostró el 11 de abril, se demostró el 11 de abril. Y si alguien se equivoca y pretende arremeter de nuevo por la vía armada contra nosotros pues lo demostraríamos de nuevo, la Fuerza Armada venezolana está unida a su pueblo. Debo decirles que aquellas horas tan duras que vivimos en abril 2002, mientras yo fui hecho prisionero y llevado a una isla por allá, donde me iban en verdad  fusilar, la orden era terminante, y era natural. Y debo decirles, y yo pido perdón, primero le pido perdón a Dios, y segundo le he pedido perdón a mi pueblo, porque hay un momento en el cual yo me entregué de verdad, y dije: Voy a morir, voy a morir. Y saben, recordé, recordé, era madrugada, allá a la orilla del mar, ahí me iban a fusilar, me llevaron en helicóptero, la orden era simular un intento de fuga, de rescate, y bueno murió Chávez, murió el asesino, todo estaba preparado. Porque Chávez mató gente, Chávez tiene las manos llenas de sangre, el que a hierro mata a hierro muere, así que murió un asesino más, todo estaba preparado mediáticamente y en el plan que estaba en marcha. De verdad les voy a comentar, cuando vi que ya estaba ahí parado en un sitio y la tropa al frente, y sólo faltaba la orden de fuego, me acordé del Che Guevara. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y me acordé de Ernesto Guevara porque he leído testimonios de personas que estuvieron allí cuando el Che fue asesinado, estaba herido en la pierna, como ustedes saben,  allá en la escuelita de La Higuera, y llega un hombre  a matarlo, y el Che se da cuenta que van a matarlo, dicen que se puso pálido primero, estaba en el suelo, herido. Pero qué rápido se recuperó, eso lo dice uno de sus asesinos, contando, años después. Entonces le dice: “No dispares”. Y se pone dificultosamente, y cuando está de pie le dijo: “Ahora dispare para que vea como muere un hombre”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, así que yo recordé a Guevara y dije: No voy a pedir aquí clemencia ni nada, de pie, de pie me decía yo mismo. Espantando los fantasmas de la muerte que a uno lo aterran  ¿no? Sin embargo en cuestión de minutos, segundos más bien, de la oscuridad había un grupo de muchachos que me estaba cuidando, con los que yo había conversado ese día, porque me cargaban de sitio en sitio; entonces ellos andaban llenos de dudas, y uno de ellos me dijo, él me decía mi Comandante, no me decía Presidente: “Usted renunció a la Presidencia”. Yo le dije 100 veces que no, la verdad, ni voy a renunciar le dije, sólo que ustedes tienen prisionero al Presidente de la República, ese es el único detalle para que lo sepan, el único detalle es ese. Entonces ellos andaban cuchicheando entre ellos, muchachos de qué, muchachos pobres, muchachos de tropa pues. Cuando llegan, llegó un grupito de mercenarios, van a matarme, ellos saltan de la oscuridad, agarran su fusil, lo cargan, y apuntan a aquellos, cosa que yo jamás olvidaré. Y grita uno, que recuerdo resultó ser un indio de los llanos por allá, esa liga de negro con indio, dice: “Si matan al Presidente aquí nos matamos todos”, dice. Bueno, ahí la situación se puso tensa, yo tuve que intervenir. Muchachos, tranquilos, aquí no se va a matar a nadie. Y de allí entonces los muchachos me llevaron a una base naval que estaba allí. En la mañana me pusieron a descansar, buscaron una doctora, que me revisara, y luego en la mañana me llaman, un desayuno. Y: “Bueno no quiere coger sol”. Vamos. Estaba haciendo un buen sol y salimos a trotar, me prestaron un short, una franela. Íbamos trotando por un patio allí, entonces iban ellos hablando a un lado mío, los oficiales golpistas estaban más allá, en una instalación, a un kilómetro del sitio donde me tenían, un sitio de entrenamiento de comando de la Infantería de Marina, y estos son de la Marina, infantes de Marina. Entonces me dice, corriendo y dándome informes, me dicen: “Mire, mire, Presidente, tenemos listo el plan, porque vamos a agarrar  a esos oficiales, los vamos a amarrar y de aquí nos vamos rumbo a Maracay, el pueblo está en la calle”, dicen. Porque ellos estaban en contacto por teléfono con algunos compañeros de los paracaidistas. En fin, y luego me sacan de ahí a la isla, al poco rato llega un helicóptero y me saca a la isla. El plan se nos cayó. Y ellos se quedan ahí, me llevan con otra gente a la isla, y sin embargo tan pronto va llegando el helicóptero a la isla ya venían unas fragatas enviadas por un grupo de Almirantes patriotas y de marinos, de la Marina de la Guerra,  a rodear la isla, porque había un avión con siglas norteamericanas allí en la isla, con intenciones seguramente de montarme en ese avión y sacarme quién sabe dónde. En fin la revolución. ¡Ah! Bueno, cientos de miles de personas rodearon el Palacio de Gobierno, cientos de miles. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cientos de miles de personas rodearon. Y saben, por supuesto los hombres somos valerosos ¿verdad? Bueno no todos, pero la mayoría. Como un chiste que dice. No, que en México, va un venezolano a México y entonces allá en un bar en Guadalajara, llega. Entonces los mexicanos allá dispararon al aire ¡pa! ¡pa!: “Aquí somos puro machos, puro macho”. Y disparos al aire, y el caballo ahí. Entonces el venezolano hecho el tonto, allí sentadito. Entonces viene un mexicano y le dice: “Y tú venezolano ¿ustedes allá que son? ¿Cómo es la cosa en Venezuela?”. Entonces dice el venezolano, hecho el tontito, dice: “Bueno, allá somos mitad machos y mitad mujeres pero gozamos un puyero”. La mitad somos machos y la mitad son mujeres.   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero yo iba a decir algo en verdad muy serio. Miren, es impresionante, por cierto que nosotros tenemos. ¿Dónde está mi Ministro de Comunicación? Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Aquí está Andrés Izarra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Andrés, ven acá. Este carajito, porque es un carajito. Y además es un revolucionario, y aquí está orgulloso su padre, un Comandante revolucionario, William Izarra. Aquí está, aquí está William. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Les voy a contar algo, este caballero Comandante, piloto de combate de la Fuerza Aérea Venezolana, yo era Teniente, Subteniente, y ya yo andaba inquieto no, metiéndome en la política, buscando el camino revolucionario. Y entonces un día me dice un compañero que hoy es Gobernador del Estado Lara, el Comandante revolucionario Luis Reyes, piloto de combate también, compañero, éramos los dos Subtenientes, yo andaba con tanques de guerra y él con un avión. Entonces un día yo lo veo allá en mi pueblo, un diciembre: Mira, vale, tenemos que hacer algo, porque el país se hunde, la corrupción y la masacre contra el pueblo. Entonces él me dice: “Bueno, chico, yo conozco un Mayor, es revolucionario, de la Fuerza Aérea”. Vamos a hablar con él. A los pocos días estábamos en Caracas por allá escondidos, era el Mayor William Izarra, y andaba con unos gráficos grandotes así: “El marxismo-leninismo de la nueva era”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y este muchacho, de tal palo astilla. Andrés Izarra, el día del golpe era jefe de Redacción de un canal privado de televisión en Venezuela. Y entonces le dan la orden los dueños del canal, que no transmita que sea a favor de Chávez o del chavismo, pues Chávez se cayó. Resulta que el pueblo en las calles y no transmitían nada. Cuando se dieron cuenta los golpistas y los dueños de los medios golpistas, casi todos los medios privados, que el pueblo estaba en la calle y que aquella dictadura se tambaleaba, apenas nacía, nació herida de muerte, entonces se fueron a pasar comiquitas: Tom & Jerry, Tarzán, y películas y otras cosas. Le negaron la información. Ellos hablan de la libertad de expresión y son ellos los que tienen secuestrada la libertad de expresión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así es. Entonces Andrés, Andrés Izarra, ese día renunció a su cargo, por dignidad, como joven periodista, no aceptó la imposición de los patronos y se fue del canal, se fue del canal de televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora es Ministro de Comunicación de la revolución. Pero yo lo llamé,  además de saludarlo, a él, a su padre, a todos mis compañeros. Ahí está Samuel Moncada, profesor de Historia de la Universidad Central de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí está el Canciller Alí Rodríguez, que fue jefe guerrillero, que fue jefe guerrillero. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Les voy a decir algo, yo lo perseguí bastante pero no pude conseguirlo nunca, era muy rápido. Miren el culpable de que yo me vaya es este bigotudo que está aquí. No, no, él es un trabajador está haciendo su trabajo, recordándome la hora y todo eso. Vamos a felicitarlo más bien, y lo aplaudimos, está cumpliendo con su trabajo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es mi jefe de protocolo, o “potro loco” más bien, “protocolo-potro loco”. A veces llego a odiarlo y casi que los ahorco pero al final cumplen su trabajo y muy bien. Miren entonces ¿qué pasa? Resulta que hoy lo que iba a decir es que, hoy trajimos algunas copias de unos videos que el pueblo español, los trabajadores, deben verlo, y además ustedes pueden reproducir algunos, un video sensacional que se ha ganado, es un documental en verdad, se ha ganado no se cuántos premios mundiales, internacionales, hecho por unos periodistas irlandeses. ¿Ustedes lo vieron aquí? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¡Ah! Pero suficientemente. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¡Ah! Ves, entonces lo que quiero comprometer aquí a Andrés es que como no trajimos copias suficientes hagamos llegar a través de nuestra embajadora, allí está nuestra embajador Gladys Gutiérrez, la saludamos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a mandar una caja grande, miles de copias, un CD, para distribuirlos, sobre ese documental donde se explica muy bien cómo fue el golpe y la revolución que barrió el golpe en menos de 48 horas. Bueno miren, óiganme, como se trata de que haya que ir pensando y haciendo ¿verdad? Nosotros alimentamos el pensamiento revolucionario en América Latina y en el Caribe, sobre todo con el pensamiento originario de Simón Bolívar, gran revolucionario, antiimperialista; y ustedes aquí igual, las distintas corrientes revolucionarias válidas son, es libre el pensamiento, diverso, múltiple; las más distintas corrientes bienvenidas sean, bienvenidas sean para alimentar esta fuerza moral que se levanta, para estructurarla mucho mejor, para darle solidez en cada región, el pensamiento revolucionario tendrá sus variantes. Uno de los errores, en mi criterio, que se cometió en aquella época de los movimientos revolucionarios en armas por América Latina, es que se trató de importar, la cartilla marxista-leninista tal cual, y para entonces nuestros pueblos, bueno con todo mi respeto lo digo, aquí está otro líder de aquella guerrilla el doctor Guillermo García Ponce, líder guerrillero. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y periodista, hoy editor del diario “Vea”. No soy yo el más indicado aquí para hacer esta crítica, perdónenme, pero sí creo que con el mejor esfuerzo la teoría no llegó a la raíz popular pues, llegó cómo no a los estudiantes, a las capas medias, pero por distintas circunstancias. Por eso es que nosotros, respetando todas esas corrientes. ¡Ah! Bolívar. Bolívar, apenas fue pulsado el bolivarianismo, yo recuerdo el 4 de febrero de 1992, en Venezuela casi nadie hablaba de Bolívar, se hablaba de Bolívar en los discursos oficiales de la oligarquía, el Bolívar transformado en burgués, el Bolívar falsificado y en algunos círculos de historiadores. Pero hablar de Bolívar, no, el 17 de diciembre, honores a Bolívar en el Panteón y como dice Alí Primera, el gran cantor revolucionario nuestro en sus canciones, Alí Primera dice en una canción: “Bueno, el 17 de diciembre la burguesía va al Panteón Nacional, Libertador, un niño le habla a Bolívar a ponerte flores para asegurarse que estés bien muerto Libertador” No se hablaba nada de Bolívar, el 4 de febrero la rebelión militar bolivariana, tan pronto el país recibió el mensaje: ¡Ah! Que es un movimiento bolivariano. Aquello fue como pulsar una tecla en el alma nacional y así como dijo Neruda, de haber visto a Bolívar en Madrid una mañana larga en la boca del quinto regimiento, yo creo que el pueblo venezolano sintió a Bolívar después de aquel día, y  Bolívar se hizo carne, músculo y espíritu y podemos decir que hoy Bolívar es quien comanda la revolución bolivariana en Venezuela, como símbolo, como estandarte, como guía. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, al mismo tiempo de la ideología, de la cual pudiéramos hablar aquí bueno horas y horas, pero no voy a abusar del tiempo de ustedes y de quienes me están esperando para otra reunión, se trata de ir haciendo, ya lo he dicho, bueno vamos a hacer pues, qué estamos esperando nosotros para organizar y darle forma a una Confederación de Trabajadores y Trabajadoras Españoles y Venezolanos, Europeos y Latinoamericanos, una fuerza mundial. Yo incluso me atrevo, compañeros, camaradas, estaba pensándolo esta madrugada, leyendo, leyendo y leyendo, buscando inspiraciones para estas palabras de hoy, buscando por dónde perfilar mis palabras en la Complutense, leyendo y pensando un poco, estaba pensando algo, proponer. ¡Ah! Me inspiré en esta idea cuando estaba leyendo una entrevista que le hace Sergio Marra, un periodista chileno, en un libro que recomiendo para entender mejor a América Latina se llama: América Latina marca registrada y hace una serie de entrevistas: a Ernesto Sábato, a Augusto Roabastos, a Carlos Fuentes, a Arturo Uslar Pietri, ese libro salió por allá por los años 91, 92 estábamos en prisión. Incluso allí, Samuel, hace una referencia Sergio Marra al 4 de febrero de 1992, como una cosa rara que pasó. Fíjate, una cosa rara que pasó en América Latina dentro de esas cosas mágicas del realismo maravilloso de América Latina, él dice ahí sólo una pequeña referencia en una página por allá: “Qué cosa tan rara en América Latina, vino “el bobo feroz”; yo, yo era el “bobo feroz”. Se acuerdan, ese fue el título que me pusieron aquí en un periódico: “El bobo feroz”. Bueno aquí está el “bobo feroz”, cálenselo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El “bobo feroz”, dice este hombre. El “bobo feroz” resulta que da un golpe en Venezuela, 4 de febrero de 1992, el libro salió pocos meses después y cosa tan extraña, hacen encuestas en las calles de Caracas y de Venezuela, y 80% apoyó al “Hugo feroz”. ¿Qué cosa es esta, qué cosa tan rara? Es decir el 80% en Venezuela son bobos feroces. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un poco para entender los fenómenos de América Latina y las corrientes y los cambios ¿no? Ahora entonces estaba leyendo una entrevista en ese libro, esta madrugada, que le hacen a este intelectual cubano, Roberto Fernández Retamar y a Roberto Fernández Retamar le hace ese periodista una serie de preguntas, y cae en el tema por supuesto, intelectual al fin, de la teoría revolucionaria, y habla Fernández Retamar en esa entrevista del proyecto bolivariano que quedó inconcluso, que fue pospuesto y que de que ya vendría una nueva oleada de ese proyecto bolivariano que luego José Martí supo recoger y escribir una nueva página en el largo camino del proyecto bolivariano. Ahora le preguntan a este hombre que cómo él llamaría, el habla de la nueva etapa del pensamiento de este proyecto bolivariano y él dice, a mí se me ocurre llamarlo “el pensamiento demócrata revolucionario”, yo subrayé la expresión “demócrata revolucionario”. Y qué tal, se me ocurre, y estoy pensando en voz alta, así como existe la Internacional Socialista, así como existe la Internacional Demócrata Cristiana, etc. ¿Por qué nosotros no vamos organizando una poderosísima Internacional Demócrata Revolucionaria? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Internacional Demócrata Revolucionaria, y estoy tomando prestada la expresión de Roberto Fernández Retamar. Y además una Internacional que no sea sólo de partidos. Como son casi todas las internacionales; no, no, una Internacional donde para arrancar seamos no menos de 40 millones de seres humanos, para arrancar nada más. Millones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren en América Latina, más allá de lo visible, el imperio norteamericano debe saberlo, se lo hemos dicho, que si se le ocurre, si por casualidad se le ocurriera una agresión armada imperialista contra Venezuela, también pudiéramos, yo no puedo hablar por los cubanos, pero estoy seguro que también sería el caso cubano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que ni se les ocurra. Porque en primer lugar en Venezuela estamos dispuestos a morir batallando por nuestra Patria hasta el fin. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros no vamos a permitir, nuestro pueblo no va a permitir que le roben una vez más su esperanza concreta que ha renacido a tanto costo después de 200 años. Pero no sólo eso, una agresión militar imperialista contra Venezuela hoy levantaría millones en América Latina. Levantaría millones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esta fuerza va a continuar creciendo, ahora en Suramérica estamos planteando la idea, ya estamos trabajándola, de una Confederación de Trabajadores Sudamericanos, Latinoamericanos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos planteando una Confederación Indígena Latinoamericana, los indígenas de Bolivia con Evo Morales al frente; los indígenas del Perú, que son millones; los indígenas del Ecuador, la Conaie; los indígenas de Argentina, de Chile, de Venezuela, de Centroamérica, Guatemala, El Salvador, Nicaragua, somos millones de indios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero reivindicar aquí la más profunda raíz aborigen indígena latinoamericana y caribeña, esta raíz que llevamos aquí por dentro vibrando en el alma, Tekun Human, de Guaicaipuro, de Túpac Amaru, de Atahualpa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Se está cumpliendo la profecía de Atahualpa, lo estaban liquidando, lo picaron en pedazos a Atahualpa, y cuando él sintió que moría ya, lo brazos se le salían, lo picaban en pedazos, lanzó una profecía dijo: “Muero hoy, pero algún día volveré hecho millones”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A vuelto Atahualpa, a vuelto Túpac Amaru, ha vuelto la serpiente emplumada, a vuelto Guaicaipuro, Paramaconi, Terepaima, gritando ¡Ana karina rote aunu con y toto paparoto mantoro! Los indios de la más profunda raíz latinoamericana hoy se levantan, y habrá que contar con ese poderoso actor socio-político-histórico en el tablero del nuevo siglo latinoamericano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La unidad indígena, la unidad de los trabajadores. La clase obrera tiene que tomar la vanguardia en los procesos de cambio, en los procesos transformadores en todos nuestros países. Una clase obrera que reivindique las más profundas tradiciones de lucha y de liberación, no sólo por sus propios intereses. Yo siempre le digo a los trabajadores venezolanos: No se unan sólo para luchar por el salario, o las reivindicaciones, por las prestaciones; que eso es necesario, pero no es suficiente. Los trabajadores deben mirar más allá de sus propias reivindicaciones y tomar las banderas de la transformación nacional integral. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Convertirse en un actor político de primera línea. Los trabajadores no pueden ser manipulados por partido político alguno, es una de las cosas que yo les digo a los dirigentes de los partidos políticos que apoyan el proceso bolivariano: La clase obrera no puede ser secuestrada por el partidismo, los partidos políticos deben apoyar e impulsar las luchas de los trabajadores, pero los trabajadores deben tener autonomía en sus propias luchas, en sus propia identidad, en su propia batalla. Eso es muy importante. La unidad de los estudiantes, los estudiantes universitarios, los estudiantes de la secundaria, así como dijo Carlos Marx: “Trabajadores del mundo uníos, estudiantes del mundo uníos, indios del mundo uníos, mujeres del mundo uníos”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todos unidos lo lograremos. Un abrazo bolivariano revolucionario. Los quiero mucho. Y les dejo el canto de Nicolás Guillen, le canto a España, la de García Lorca; le canto a España, la del pueblo heroico; le canto a España, la de Cervantes. Un abrazo a los trabajadores de España y cuenten con el amor de Venezuela, del pueblo venezolano y de los trabajadores venezolanos. Gracias compañeros, gracias camaradas ¡Marchemos compañeros! Asistentes: Aplausos.