  [Interpretación musical del grupo musical Petra de Pancea] Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentador Himno de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por la trovadora venezolana Solimar Cadenas, bajo los acordes del grupo musical Petra de Pancea y todos los presentes. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [algarabía y aplausos] ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! Presentador Saludos a la juventud revolucionaria, por parte de la ajedrecista Sarahí Sánchez. Ajedrecista Sarahí Sánchez Buenas tardes. Como venezolana, como deportista y sobre todo como revolucionaria, me llena de orgullo ver que toda la juventud venezolana está aquí apoyando el proceso, y sobre todo a nuestro Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Hace diez años comenzamos la batalla, el 23 de noviembre logramos una victoria contundente, ahora —como diría en el ajedrez— en el 2009 vamos a darle un jaque mate a la oposición, aprobando la enmienda constitucional, para que le demos continuidad a la Revolución. Muchísimas gracias. Feliz navidad. Asistentes [aplausos]. Presentador Fuerte el aplauso, que se escuche, el apoyo de nuestra campeona ajedrecista Sarahí Sánchez. Asistentes [aplausos]. Presentador Saludos a la juventud revolucionaria por parte del campeón de esgrima Silvio Fernández, acompañado de la esgrimista Alejandra Benítez. Asistentes [aplausos]. Presentador Para todos los que están aquí es importante, para presentar a Silvio; Silvio es esgrimista, atleta olímpico número uno en el ranking mundial. Asistentes [aplausos]. Esgrimista Silvio Fernández ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Esgrimista Silvio Fernández ¡No se va, no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va! ¡El Comandante no se va! Asistentes ¡No se va, no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va! ¡El Comandante no se va! Esgrimista Silvio Fernández Bueno, primero que nada quiero saludar al señor Presidente, Comandante Hugo Chávez, a todo su tren ministerial que nos acompaña esta tarde en este gran acto de apoyo a la enmienda constitucional, y sobre todo saludarlos a ustedes, jóvenes socialistas, hombres y mujeres, que con todo su empeño, con toda su fuerza están aquí respaldando esta propuesta de enmienda que tenemos que llegar y concretar cuando llegue el momento de hacerlo. Para mí es una gran responsabilidad también representar al Frente Unido Nacional de Deportistas Socialistas, y en nombre de ellos les doy un gran saludo y un gran abrazo revolucionario. Asistentes [aplausos]. Esgrimista Silvio Fernández Porque estamos trabajando en una sola causa, y es por esta Revolución que tanto nos ha dado en tan poco tiempo, siempre lo repito, pero me parece que es justo hacerlo. Yo quiero recordar, en este hermoso escenario, que este año se cumplieron diez años de Revolución bonita, diez de proceso revolucionario, que nos ha dado muchas cosas, que ya nos ha dado un legado que no podemos taparlo, no podemos tapar el sol con un dedo, nos ha dado educación, nos ha dado vivienda, nos ha dado transporte, nos ha dado muchas cosas tangibles; pero también nos ha dado muchas cosas intangibles y que se reflejan en la transformación social que ha vivido el pueblo venezolano y que sigue viviendo, y que estoy seguro que se seguirá transformando, no sólo hasta el siglo este XXI, hasta el 2021, sino hasta más allá, y espero que así sea por la eternidad. Asistentes [aplausos]. Esgrimista Silvio Fernández Y en nombre de esos diez años yo creo que nuestra responsabilidad, de nosotros los jóvenes revolucionarios socialistas, hoy es mayor, porque no podemos renunciar al éxito, estamos condenados al éxito, nosotros los jóvenes socialistas, ustedes los jóvenes socialistas, están condenados al éxito, como todos los venezolanos que vivimos en este país. Asistentes [algarabía y aplausos]. Esgrimista Silvio Fernández Y es por eso que pondremos toda nuestra fuerza, que pondremos toda nuestra alma para concretar la enmienda constitucional, para garantizar el proceso revolucionario y para garantizar al frente de él a nuestro máximo líder, el Presidente Comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [ovación]. Esgrimista Silvio Fernández ¡No se va, no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va! ¡El Comandante no se va! Asistentes ¡No se va, no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va! ¡El Comandante no se va! ¡Y no se va, y no se va! ¡El Comandante no se va! [grito de consignas]. Esgrimista Silvio Fernández Y es por eso que tenemos, en pro de ese compromiso, y bajo el mandato de nuestro máximo líder, organizarnos, llegar hasta los últimos rincones de la sociedad venezolana, y explicarles que no podemos renunciar a este proceso. No podemos renunciar a la bendición que nos ha dado el Señor de llevarnos a la presidencia a este señor, con esta fuerza; a este gran Presidente, que es joven todavía, como nosotros, el Presidente Hugo Chávez. Asistentes [ovación]. Esgrimista Silvio Fernández Para terminar voy a recordar las palabras del Che Guevara: “Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción”. ¡Viva el Comandante Chávez! Asistentes ¡Viva! Esgrimista Silvio Fernández ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Viva! Esgrimista Silvio Fernández ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Esgrimista Silvio Fernández ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Presentador Fuerte el aplauso, para apoyar a nuestro campeón número uno del ranking mundial de esgrima, Silvio Fernández. Asistentes [aplausos]. Esgrimista Alejandra Benítez Invitamos este domingo a todos los jóvenes venezolanos al gran evento “Pedaleando por la enmienda”, los esperamos este domingo a las 9:00 de la mañana en el parque Los Caobos, vamos todos duro en pro de la enmienda constitucional, vamos por la reelección de nuestro Comandante en jefe, el Presidente Hugo Chávez Frías. Adelante, vamos. Asistentes [aplausos]. Presentador Fuerte el aplauso para Alejandra Benítez, atleta y campeona del mundo juvenil en esgrima. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación palabras de María Rosa Jiménez, presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, por la juventud de los sectores sociales. Asistentes ¡Chávez, amigo, la juventud está contigo! ¡Chávez, amigo, la juventud está contigo! ¡Chávez, amigo, la juventud está contigo! Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez ¡Chávez, amigo, la juventud está contigo! ¡Chávez, amigo, la juventud está contigo! ¡Chávez, amigo, la juventud está contigo! ¡Que viva nuestro Comandante Chávez! Asistentes ¡Que viva! Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez ¡Que viva la juventud revolucionaria y socialista! Asistentes ¡Que viva! Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Una revolución tangible e intangible, lo dijeron nuestros deportistas; una Revolución que se materializa en el deporte, en la cultura, en la salud, pero también una Revolución que se materializa en la espiritualidad y en los principios de los venezolanos. ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Queremos saludar, Comandante, hoy es un día histórico, y queremos sellarlo nosotros, los jóvenes revolucionarios, así; un día histórico para la Revolución, un día histórico para la Patria, un día histórico para la juventud vanguardia, que asume y que ha venido asumiendo durante diez años la construcción y la materialización de la Revolución Bolivariana. Hoy, con mucha gallardía, con mucho entusiasmo, con mucha alegría, con mucha espiritualidad, con mucha convicción de nuestro proceso revolucionario, del liderazgo de nuestro Comandante Chávez, de la necesidad de la Revolución Bolivariana, jóvenes de diferentes organizaciones, jóvenes de diferentes movimientos, equipos de trabajo, estamos aquí en el Poliedro para apoyar y para defender la continuidad de la Revolución Bolivariana y la continuidad del socialismo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Es así que damos un saludo especial a todas las organizaciones, a todos los compañeros que reconocemos la necesidad, la unidad, y que reconocemos el llamado del Partido Socialista Unido de Venezuela, y el llamado de nuestro Comandante Chávez, como máximo líder de este instrumento de la Revolución, para constituirnos en un frente juvenil y estudiantil que lucha por la enmienda constitucional. Saludamos a la juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez A la juventud del Partido Comunista de Venezuela. Asistentes [algarabía]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez A los estudiantes de las universidades Unefa. Asistentes [algarabía]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez UBV, la UCV, los estudiantes de la UDO, de la Simón Rodríguez, de la universidad LUZ, de la UCLA, de la ULA. Asistentes [algarabía]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan! Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Los estudiantes de educación secundaria, la OBE. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez También queremos saludar a los compañeros del Instituto Nacional de la Juventud. Asistentes [algarabía]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Saludar al Instituto Municipal de la Juventud de Caracas y a todo su voluntariado. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Queremos también saludar al Frente Francisco de Miranda. Asistentes [ovación]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Saludar también... Queremos saludar también al Frente Unido Nacional de Deportistas y Socialistas. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez A los jóvenes de la Misión Sucre y la Misión Ribas, logros de nuestra Revolución Bolivariana. Asistentes [ovación]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez A los jóvenes indígenas. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Y a todas las organizaciones juveniles que hoy reconocemos y le decimos al enemigo, porque sabemos que en este momento histórico, y como dice el Comandante Fidel Castro, cuando define lo que es una revolución. Y yo quiero, en mis palabras, poder dejar esos elementos en la conciencia y en el espíritu que nos moviliza. Fidel, dando un concepto de lo que es revolución, decía, que es cambiar todo lo que debe ser cambiado; decía también que es emanciparnos por nosotros mismos y con nuestros propios esfuerzos; y decía Fidel, que revolución es unidad, es independencia, que revolución es luchar por nuestros sueños de justicia para Venezuela y para el mundo entero. Y el imperialismo norteamericano, que ha tratado durante diez años de batalla, que llevamos nosotros, ha tratado por diferentes medios destruir el proceso revolucionario, y reconoce en el Comandante Chávez el liderazgo y la garantía de la continuidad de la Revolución Bolivariana. Eso lo sabe el imperialismo norteamericano. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Pero no ha podido, compañeros y compañeras, no ha podido el imperialismo norteamericano, en catorce batallas electorales, quitarnos la Revolución Bolivariana ni al Comandante Chávez... Asistentes [algarabía]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Y el pueblo venezolano lo sigue ratificando, el pueblo venezolano lo sigue reconociendo como nuestro máximo líder, como el líder del amor, como el líder de la lealtad, como el líder de la fidelidad, y como el líder de los hechos concretos y de la justicia social. Ese es nuestro Comandante Chávez, el gigante de América Latina, y el gigante del pueblo venezolano, que lleva la bandera de la esperanza y de la solidaridad por todo el mundo. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Ahora, el imperialismo sabe, y en la Cuarta República qué hacía el imperialismo, cambiaba de presidente; qué hacía el imperialismo, no tenía proyectos para los pueblos, y reconoce que aquí un proyecto, y es el Proyecto Nacional Simón Bolívar, y ése es el proyecto. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Compañeros y compañeras, ese es el proyecto que nos va a llamar a lo que nos convocaba el Comandante Chávez en muchas oportunidades: alcanzar la Misión Cristo, pobreza cero y la justicia, y la construcción del socialismo bolivariano. Entonces, el imperialismo reconociendo que para concretar un proyecto hace falta un líder, hoy, cuando la Revolución Bolivariana, cuando el Partido Socialista Unido de Venezuela, convoca con todas las fuerzas y con todo el apoyo del pueblo venezolano, a la enmienda constitucional; el imperialismo empieza a decir mentiras y empieza a confundir a nuestro pueblo. Pero la juventud del frente unido del Partido Socialista Unido de Venezuela no lo va a permitir. Para concretar nuestros sueños se necesita a Chávez, a la Revolución y al Proyecto Nacional Simón Bolívar. Y para ir terminando, reconociendo estas ideas, y reconociendo el esfuerzo de cada uno de ustedes, quería referirme a reconocer la importancia que tiene esta batalla para nosotros, para toda la sociedad estamos seguros, pero fundamentalmente para nosotros los jóvenes, que nacimos con la Revolución Bolivariana, para nosotros los jóvenes, que cuando la Revolución y nuestro Comandante asumió el poder teníamos apenas 7 años, 8 años, 9 años o 10 años; y hoy vamos a defender esta Revolución cueste lo que nos cueste, y vamos a dar una contundente victoria... Asistentes [aplausos] Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Aquí está una juventud Comandante, nacida en la Revolución Bolivariana, que ha construido la Revolución Bolivariana, y este frente juvenil, compañeros, para que pueda concretar ese llamado que nos ha hecho nuestro partido y que nos ha hecho el máximo líder de la Revolución Bolivariana, tenemos que concretarlo con organización, tenemos que desmontar la estrategia mediática del imperialismo norteamericano, tenemos que asumir la batalla mediática porque ése es un escenario de lucha también, pero no sólo en los medios, en las calles, en las comunidades, moviendo la idea revolucionaria, tenemos que dar una batalla por la memoria histórica, no puede ser que nuestro pueblo esté confundido, y estamos seguros que no lo está, tenemos que quitarle el bombardeo mediático. Nuestro pueblo tiene que saber que Ledezma no representa al pueblo venezolano, que es un fascista que mató a estudiantes de educación secundaria. Tiene que saber nuestro pueblo también, y nosotros nos tenemos que encargar de explicarle que Radonski que está diciendo que los cubanos no hacen falta en Venezuela, no reconoce la solidaridad, no reconoce la integración de los pueblos, y es un instrumento del imperialismo norteamericano, y la juventud venezolana sí reconoce la solidaridad que hemos construido con la Revolución Bolivariana, tenemos que ir a las calles también a decirle a nuestro pueblo la importancia de la Revolución Bolivariana y de nuestros logros, pero sólo compañeros, sólo bajo la unidad, sólo bajo la concreción de ese principio en el trabajo día a día, es que lo podemos alcanzar, con la enmienda constitucional le damos continuidad a un proyecto que es un proceso que no se concreta en un año, en dos, en tres, en cuatro sino que necesitamos toda la vida, la de nosotros, la de nuestros hijos y de todas las generaciones para garantizar un mundo mejor, y ésa es la batalla que nosotros tenemos que dar... Asistentes [aplausos] Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Por eso los invitamos con alegría, con entusiasmo, con entrega, con mucha fe en la Revolución Bolivariana, con mucha fe en nuestro Comandante Chávez a dar la batalla contra el imperialismo norteamericano, y a darle una victoria más a la Revolución Bolivariana y al Continente Latinoamericano. ¡Que viva la juventud venezolana! Asistentes ¡Vivaaa! Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez Que viva nuestro Comandante Chávez. Asistentes ¡Vivaaa! Presidenta del Instituto Nacional de la Juventud, María Rosa Jiménez ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presentador A continuación palabras de Héctor Rodríguez, líder de la juventud y los estudiantes. Dirigente del Frente de Jóvenes y Estudiantes por la Enmienda Constitucional, Héctor Rodríguez Buenas noches, feliz Navidad a todos los jóvenes y las jóvenes, a todos los estudiantes, a todas las estudiantes, al pueblo de Venezuela, al Presidente y comandante de la juventud venezolana, Hugo Chávez Frías, al igual que con Martin Luther King tenía un sueño, la juventud venezolana hoy también tiene un sueño, su sueño es la construcción de una sociedad de iguales, la construcción de una sociedad que ponga al hombre y a la mujer por encima del dinero, la construcción de una sociedad que ponga lo colectivo por encima de lo individual, la construcción de una sociedad donde la sonrisa, la esperanza, la poesía, el canto, los sueños broten por todas las barriadas, por todos los campos, por todas las calles, por todas las universidades de Venezuela; ese sueño que tiene esta juventud venezolana tiene un líder, ese líder es Hugo Rafael Chávez Frías... Asistentes [aplausos] Dirigente del Frente de Jóvenes y Estudiantes por la Enmienda Constitucional, Héctor Rodríguez Los jóvenes que hoy tienen 14, 15, 16, 17, 18 y 19 años exigen el derecho y la oportunidad para las próximas elecciones presidenciales votar por ese líder que es Hugo Chávez Frías... Asistentes [aplausos] Dirigente del Frente de Jóvenes y Estudiantes por la Enmienda Constitucional, Héctor Rodríguez No puede ser que en función de un mal entendido concepto de la alternabilidad, estudiado y analizado en función de los intereses de unas minorías, esos jóvenes no tengan mañana la oportunidad de decidir ellos junto al resto del pueblo venezolano quien lidera el proceso que lleva Venezuela; no puede ser que la Ley se imponga por encima de la voluntad popular, las leyes tienen que estar en función de la voluntad del pueblo, tienen que estar en función de la voluntad colectiva, y es por eso que hoy los jóvenes de Venezuela venimos acá a este espacio los que cupimos, porque el resto está por los canales de televisión viendo este acto para juramentarnos como el Frente de Estudiantes y Jóvenes por la Enmienda Constitucional, que le dé la posibilidad al pueblo venezolano de decidir su futuro, de decidir su destino, de profundizar la Revolución, y de hacer realidad ese sueño, esa esperanza, esa sonrisa que brota en toda la juventud venezolana. La enmienda constitucional es un derecho que tenemos los venezolanos. La enmienda constitucional es dar verdaderamente la alternativa al pueblo venezolano de elegir en las próximas elecciones presidenciales entre el Comandante Hugo Chávez Frías y el candidato que quiera sacar la derecha venezolana, nosotros ya tenemos candidato, se llama Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos] Dirigente del Frente de Jóvenes y Estudiantes por la Enmienda Constitucional, Héctor Rodríguez En las próximas horas convocaremos la primera reunión de emergencia de este gran Frente Nacional de Estudiantes y Jóvenes que deberá constituirse en todos los estados de Venezuela, que deberá constituirse en todas las universidades, en todos los espacios educativos, en los liceos, en los centros de trabajo, en los campos, en las comunidades indígenas, en los espacios deportivos, en los espacios culturales, en cada uno de los espacios donde la juventud haga vida, ahí tendremos que constituir el Frente de Jóvenes y Estudiantes para dar esta batalla, una batalla que vamos a dar con creatividad, con alegría, con rebeldía, con organización, una batalla donde verán a la juventud venezolana en todas las calles, en todos los barrios, en casa por casa, dando el debate, dando la discusión, dando la defensa de una razón, de una esperanza, de una lucha que estamos seguros que vamos a ganar. Igual que como el Mariscal Sucre le dijo a sus soldados, hoy también lo decimos: “Jóvenes, de nosotros depende, de lo que hagamos hoy depende la suerte de América Latina y el mundo, salgamos a la calle a dar la lucha, a dar la batalla y a triunfar por la construcción de una sociedad de iguales...” Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos] Dirigente del Frente de Jóvenes y Estudiantes por la Enmienda Constitucional, Héctor Rodríguez Ahora quiero darle la palabra al candidato de la juventud venezolana, el Comandante Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [ovación] ¡Cadena, cadena, cadena! ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Juventud! ¡Viva la juventud! ¡Vivan los estudiantes! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Que viva la Patria joven. Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Por ahí están los jóvenes, la juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela, jóvenes socialistas a la carga, la juventud Comunista de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La juventud toma las cárceles, movimiento de jóvenes, están ayudando a nuestros compatriotas privados de libertad, estudiantes de la Universidad Central de Venezuela... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Universidad Bolivariana de Venezuela, la Universidad Simón Rodríguez, la Universidad Rómulo Gallegos, la Universidad de Oriente, la Universidad del Zulia, la UCLA, la Unefa, la Universidad de los Andes, mil veces juventud, los jóvenes indígenas, los jóvenes trabajadores, los jóvenes deportistas... Asistentes [ovación] Presidente Chávez La juventud, la juventud, la juventud. ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Bueno, vamos a hablar un rato esta noche, son las 8 casi de la noche ya, muchachada de la Patria, hoy es viernes ¿no? Hoy es viernes 12 de diciembre, no tenemos prevista cadena hoy, 12 de diciembre es hoy. Miren, mucho más importante que cadena es lo que está pasando aquí, el nacimiento del Frente de la Juventud y los Estudiantes para la Enmienda Constitucional, la juventud y los estudiantes con el futuro, con el sí para la enmienda a la Patria, al futuro. Quiero saludarlos a todos, a todos los jóvenes, desde aquí a toda la juventud venezolana dondequiera que esté a esta hora, la juventud que boncha, hoy es viernes, alguna gente “boncha” ¿no es? ¿Esa palabra existe todavía? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿Sí? La juventud que “boncha”, la juventud que canta. Bueno, toda la juventud “boncha” porque la juventud es un “bonche” bonito, la juventud que sueña, la juventud que batalla, la juventud que estudia, la juventud que trabaja, la juventud que construye la Patria nueva. Muchachos este siglo es de ustedes, no se dejen robar el futuro, ustedes son el futuro, y el futuro es bonito, el futuro es grande, ustedes son el futuro... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo no sé por qué será, cada vez que yo me reúno con la juventud. Bueno, aquí estamos algunos compañeros, yo, que somos de esa tercera juventud, porque algunos hablan de la tercera edad, uno tuvo una primera juventud. ¡Ahhh, la primera juventud! Tú tenías 15 años yo no había cumplido aún los 16/ desde entonces hoy te vi tal y como lo soñé. Nunca olvidaré en mi vida, la ilusión primera del invierno aquel/ la emoción que yo sentí al acariciar tu piel/ Tú tenías 15 años yo no había cumplido aún los 16/ nunca olvidaré mi vida la primera vez que te besé/ larara rara rara lara, rara... Esa es la primera juventud, la primera juventud es ésa, pudiera ser la más bonita ¿verdad? [risa] Yo canto muy mal muchachos, yo canto muy feo, lo que pasa es que canto desde el alma. Luego viene una segunda juventud, esa juventud ya, oye será cuando uno es profesional, cuando uno tiene ya las primeras responsabilidades serias, más serias pues, no es que la juventud primera sea irresponsable, no, no, es libre, es el viento, es el sueño, es la llamarada más hermosa, yo nunca olvidaré los días más intensos de mi primera juventud. La segunda juventud, la tercera, bueno, yo estoy como por la cuarta ya, aquí estamos un grupo, vamos a darle un aplauso a la cuarta juventud que está aquí, Aristóbulo, Jorge Rodríguez, Diosdado, el Comando Simón Bolívar por la enmienda, por el SÍ, por el SÍ, de Simón Bolívar... Asistentes [aplausos] Asistente ¡Viva Chávez! Presidente Chávez El SÍ de Simón Bolívar el sí es el de la Patria, lo demás es la negación de la Patria. El sí, muchachos es la puerta al futuro, el no es la negación del futuro, es la negación de la Patria. Bueno, saludo a todos los integrantes del Comando Nacional Simón Bolívar por la enmienda, por el sí, por la batalla perfecta, no olvidemos, Jorge Rodríguez, el jefe del Comando Nacional de Campaña Simón Bolívar, vamos a darles un aplauso, vamos a apoyarlo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ustedes saben cuál es el comando pues, por aquí tengo la estructura del comando, una secretaría técnica permanente, 24 horas al día tiene que estar trabajando esa secretaría, hay una comisión estratégica que dirige el general Alberto Müller Rojas, el primer vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, él está como en la octava juventud, décima por ahí ¿no? La décima juventud. La Comisión de Propaganda, es importante que ustedes sepan esto, cómo está conformado el comando de este gran movimiento que está comenzando ya a conformarse rumbo al referéndum por el sí. La Comisión de Propagandas, Comunicación y Vocería la dirige Jesse Chacón Escamillo, ahí está Jesse; la Comisión Jurídica y Política la dirige Cilia Flores, muy importante, cada comisión está ya activada. Recuerden que el próximo 18 de diciembre, la próxima semana, hoy es 12 ¿no? Se va a dar la primera discusión en la Asamblea Nacional, pero la discusión está abierta en la calle, porque como yo lo dije ayer, ayer fue que estuvimos en la Plaza Bolívar, cuando comenzó la jornada de recolección de firmas. Mire, por aquí yo venía por Coche ahorita, nos metimos por unas calles para desviarnos un poco del tráfico pesado de hoy viernes, y había un punto rojo aquí, y creo que había una gente firmando, nos pusieron la diana. Oye, por cierto que cuando salgan de aquí les pido algo, miren la luna llena, la luna llena, está la luna llena y está en su punto más cercano a la Tierra, y eso ocurre cada cierto tiempo, así que se ve gigantesca la luna llena, luna para la juventud, luna para el SÍ la luna. Luna mi luja gitana/ mi lunita caraqueña/ luna si ves a mi amada dile que muero por ella/ lararara... Esa era la juventud, esa era la segunda juventud, cuando uno ya pulía la hebilla. ¿Ustedes usan esa frase todavía, pulir la hebilla? Más o menos. Entonces Comisión de Coordinación con el Gobierno, el vicepresidente Ramón Carrizalez. Comisión de Seguridad, Tarek El Aissami, ministro joven, ministro de la juventud, es ministro joven de seguridad, y está haciendo un gran trabajo. Mire, Tarek El Aissami es un ejemplo así como Héctor Rodríguez, el ministro del Despacho de la Secretaría, un ejemplo de jóvenes eficientes entregados al trabajo. Ahora Héctor yo le he pedido que se vaya a la calle, lo libero del trabajo burocrático que quita mucho tiempo, porque necesitamos que este Frente de la Juventud sea el frente de las vanguardias en la batalla por el sí, la vanguardia, el combustible de toda revolución ¿cuál es? Cual es sino la juventud, el combustible de toda revolución, ustedes tienen que saberlo muchachos, tienen que asumirlo así cada día más, el papel de ustedes, de la juventud y los estudiantes, organizados, unidos, impulsando, sembrando, como dice Alí Primera tocando puertas: Iremos tocando puertas hasta llegar/ iremos juntando soles hasta llegar/ iremos juntando lunas hasta llegar. A ustedes les toca juntar el sol, abrir las puertas de la historia, del futuro y construirlo porque es de ustedes, como dijo el Che, ese eterno joven de la higuera, de la Sierra Maestra y del mundo, el presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes muchachos, digo yo hoy... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y cada vez que yo me reúno en estos círculos de jóvenes de la primera juventud, ustedes están en la primera ¿verdad? Algunos pasando a la segunda cuando más, algunos pasando a la segunda, digamos que están en la primera pues. Entonces como dijo algún poeta, ya no recuerdo quién, la juventud contagia, es como el fuego, contagia, y nosotros los que estamos ya en esa cuarta o quinta nos contagiamos de pasión de la llama del fuego eterno, porque no hay esencia para la eterna juventud, sencillamente la juventud es eterna, la juventud verdadera es eterna, es la llama eterna, el fuego sagrado, y cada vez que yo me reúno pues recuerdo aquella mi juventud primera, y de allí me vengo como en un tropel de recuerdos hasta el día de hoy, para decirles muchachos, desde lo más profundo de mi corazón y de mi amor, no se dejen robar el futuro, a mi generación le robaron el futuro, nosotros soñábamos con el 2000, y llegamos al 2000 en el centro de una crisis espantosa, una generación, la nuestra que se fue a las montañas, que nos fuimos a rebelión, muchos cayeron, murieron, o fueron a la cárcel, fueron perseguidos, a muchos se les apagó la esperanza, se quedaron en el camino. Ahora el futuro de ustedes está aquí presente ahora, el futuro de ustedes ya comenzó, es el siglo XXI, no se lo dejen robar, de mi parte les juro muchachos que son como mis hijos, los hijos de mi vida, que haré todo lo posible para que a ustedes no les roben el futuro... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Todo lo que pueda, todo lo que podamos... Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Fíjense una cosa, ustedes saben, Jorge Rodríguez que es poeta y cantor, me recordaba la canción aquella de Violeta Parra, ¿cómo es que dice? Gracias a la vida. Gracias a la vida que me ha dado tanto/ me ha dado la risa y me ha dado el llanto... Yo ¿por qué recordé esa canción? Porque yo traje aquí unos papeles para compartirlos con ustedes, pero yo no sé si me hagan llorar, no sé, trataré de que no sea así. Lo que sí les digo es que esta madrugada... porque estos papeles llegaron a mis manos después de mucho tiempo, después de mucho tiempo han llegado a mis manos, van llegando papeles, documentos, fotos viejas. Agradezco muchísimo desde lo más profundo de mi corazón, a las personas que me hacen llegar papeles, que se fueron quedando regados por ahí por los caminos, ayer me llegó esto, antier, y leyendo esta mañana yo no pude aguantar unas lágrimas, así lo confieso, por eso canto con Violeta Parra, gracias a la vida que me ha dado tanto, me ha dado la risa y me ha dado el llanto. Pero fíjense, yo estaba en la primera juventud cuando escribí esto, yo tenía algún recuerdo remoto de cosas que uno hizo, escribía, a mí siempre me gustó escribir, cargaba siempre una maquinita de escribir, no había, yo no soy de la generación de las computadoras ni las, ¿cómo se llama? Las laptos y todo esto, no, es una maquinita de escribir chiquitica, mire, taqui, taqui, papel carbón, y ahora leyendo esto me viene un huracán, me recuerdo, pero muy, muy grande, muy grande que me hizo llorar, yo le escribí a mis padres desde Cumaná, ustedes saben que yo quiero mucho a Cumaná... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Viva Cumaná! ¡Viva Sucre! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Qué gran batalla y qué gran victoria la que dio el pueblo del estado Sucre el 23 de noviembre, y en todo el país, pero la victoria en Sucre fue memorable, gigantesca, grandiosa. Fíjense, yo le escribí a mis padres desde Cumaná, y desde entonces yo esta carta no la había vuelto a ver, no la había vuelto a leer, Cumaná quieren, me permiten compartir con ustedes algunas ideas de las que aquel joven de 22 años, 23 años, iba a cumplir 23, estaba 4 días antes de cumplir 23 años, 22 años, y casi 23, esa es la primera juventud ¿verdad? ¿Quiénes tienen aquí 22? ¡Aaa, 21, 23! Es la primera, la primera transitando a la segunda pues. Cumaná, 24 de julio de 1977, allá estaba yo en un batallón de cazadores, un batallón anti guerrillero, eran días muy difíciles para mí porque ya había prendido aquí la llama revolucionaria, y yo estaba en un batallón contra insurgente, imagínate cómo vivía, qué contradicciones yo sentía allí, e incluso por estos días había comenzado yo a tener contacto en Cumaná con alguna gente que tenía contacto a su vez con algún frente guerrillero que quedaba activo en el oriente del país, y yo estaba acariciando la loca idea, no quiero llamarla loca, yo estaba acariciando la idea de irme a la guerrilla con un grupo de soldados de ese batallón, y ya tenía un grupo de soldados muy en mi mano, muy míos, campesinos todos, algunos analfabetas, en ese tiempo la mayor parte de las tropas si acaso tenían cuarto grado, muchachos de 18, de 20 años, casi como yo, entonces le escribo a mis padres y les digo: “queridos padres, he sentido una gran necesidad de escribirles, especialmente para decirles que me alegraron inmensamente sus cartas, las que leí detenidamente, con la avidez de quien desea devorar letras, noticias y consejos de los seres que más ama. Me hicieron bastante bien, pues supe que estaban en buen estado de salud, además de que hicieron meditar a mi espíritu algo descarrilado y atribulado en estos últimos días, ahora estoy dedicado a la lectura y a la meditación como una forma de pasar mis ratos libres, de salud me encuentro bien, sólo que aquí no he podido continuar practicando beisbol, y ustedes saben más que nadie cómo me gusta hacerlo. Desgraciadamente, parece ser que mi deporte favorito por el cual me he desvelado tanto está destinado a quedar en los recuerdos.” Y sigo más adelante: “hoy es 24 de Julio, 194 años hacen que nació Simón Bolívar, al pensar que aquel hombre a mi edad ya había comenzado la lucha por hacer realidad la Revolución, me siento algo así como si fuese un incapaz, sin embargo me sirven estas fechas patrias para retomar impulso y no desmayar en mi empeño de hacer de mi vida lo que quiero y estoy seguro voy a hacer. El pasado viernes 22 fui un hombre muy feliz, son los detalles que me hacen pensar que ustedes pueden tener razón cuando me dicen que la felicidad llega cuando uno menos la espera, por la mañana fui a dictar una conferencia acerca de la vida de Bolívar, en la Escuela Normal de Cumaná..” Yo no sé a quién se le ocurrió mandarme a mí a dictar una conferencia de Bolívar, bueno, sin duda fue al comandante del batallón, pero yo me la pasaba hablando de Bolívar en el patio, en todas partes, con los soldados, y me dijo, anda a dar una conferencia, creo que llegó una invitación, que mandaran a un oficial a dar una charla, y el comandante me dijo, Chávez vaya usted y déle una conferencia el viernes 22. Sigo leyendo: “Habían...” Aquí cometí un error ortográfico horrible, habían, ustedes saben que ese verbo no se conjuga así, es había, lo digo para que nadie lo vaya a cometer, he visto en televisión hasta a doctores, y en distintas partes, hasta en cumbres de presidentes he oído errores como éste. “Habían 100 personas...” No, horrible, eso es horrible, había 100 personas, hay gente que dice hubieron, no hubo, ojo. Aprovecho mi error para hacerlo público y de esa manera con la autocrítica de este joven de la cuarta edad a los jóvenes de la primera edad para que no cometan esos errores. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez “Había (aquí dice habían) como 500 alumnos llenando un salón múltiple, el pasillo del piso superior estaba también lleno, en verdad había mucha gente ahí, los estudiantes de esa escuela en Cumaná, en forma de u, antes de comenzar la charla los muchachos del orfeón de la escuela entonaron el Himno Nacional, entonces queridos viejos sentí una emoción inmensa, sentí la sangre hervir en mis venas, y mi espíritu se encendió de tal manera que dicté una de las mejores conferencias (qué inmodesto ¿no?) de las tantas que he dado desde aquellos días que papá Hugo me escribía las palabras y yo las leía en la Plaza Bolívar de Sabaneta, les hablé a los muchachos de Bolívar, les hablé del Che Guevara, les hablé de nuestro pueblo, al final los muchachos no querían dejar de aplaudir y entonces me pareció que estaba en otra parte, me pareció transportarme a otros tiempos futuros al ver aquella muchachada, falta de orientación futuro de la Patria, me pareció en esos momentos que yo alcance lo que deseo y llegue a ser feliz...” Aquí están los tiempos futuros, aquí está esta muchachada... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ustedes son esa muchachada futura que yo me imaginaba por allá por 1977. Por eso yo le doy gracias a la vida que me ha dado tanto. ¿Cuántos años hace de esto? 40 años. No, perdón, 30, 31 años, al ver aquella muchachada, muchachada. Bueno, luego me voy despidiendo y mandándoles saludo a medio mundo, a mis hermanos, a mis vecinos. Pero luego hay otra carta que tampoco había visto yo más nunca hasta esta mañana, dirigida a mi madre, tres años después, ya no estaba en un batallón antiguerrillero, ya no estaba dudando si irme a la guerrilla o irme de baja del ejército, o qué hacer de mi vida que comenzaba, no, ya habían pasado 3 años muy constructivos, ya yo estaba en Maracay, en el Batallón Blindado Bravos de Apure, y ya habíamos creado las primeras células del movimiento bolivariano ahí en Maracay, por eso yo quiero tanto esas ciudades ¿saben? Cumaná, Maracay, yo quiero mucho, mucho esas ciudades, mucho. Asistentes [ovación] Presidente Chávez Y entonces estábamos, recuerdo que fue diciembre, esta carta la escribí en el Pao, ahí en el estado Cojedes, en el Pao hay un campo de entrenamiento militar, ahí en los Caribes, en la y, uno cruza hacia el sur y va hacia El Baúl, o hacia los Dos Caminos, y hacia allá, hacia el este va hacia el Pao, está la presa ahí, el embalse, ahí están los caribes, yo me conozco eso como la palma de la mano, todo ese terreno que está ahí, ese territorio, ahí estábamos con unos tanques en adiestramiento, porque recuerdo que en ese mes de noviembre de 1980, ya estamos aquí en el 80, casi hubo una guerra de Venezuela con Colombia por el Golfo, y a nosotros nos enviaron de Maracay a la frontera, octubre, noviembre, hasta finales de noviembre estuvimos en la frontera con nuestros tanques casi que hubo una guerra. No hubo guerra, gracias a Dios, pero regresamos a entrenamiento y nos fuimos directo de las fronteras en Paraguaipoa, allá en la Guajira, nos fuimos, Paraguaipoa, Paraguachón, todos esos arenales pues también los recorríamos nosotros. Entonces nos fuimos directo, nos mandaron a adiestramiento en diciembre en el Pao, y entonces le escribo a mi madre: “El Pao, primero de diciembre de 1980. Querida madre, últimamente he estado pensando mucho en ustedes y en mis ratos libres me gusta sentarme a meditar solitario, y he sentido una necesidad profunda de comunicarme contigo y decirte algunas cosas, motivado posiblemente a que me doy cuenta que los años van pasando y la vida se va realizando con una velocidad sorprendente, luego hago algunas consideraciones cuando me detengo a pensar, apartado totalmente de la constante agitación de este camino que un día escogí para transitar mi vida, la tranquilidad del espíritu me permite aceptar la verdad en muchas cosas que normalmente se me pasan por alto.” Y más adelante digo: “He dado mucho, mi juventud, todo mi empeño lo he puesto para llegar a donde he llegado...” Bueno, era teniente ya, era teniente, pero en verdad la vida militar es por naturaleza dura, pero además ya yo andaba creando un movimiento revolucionario dentro del ejército, luego al final le digo a mi madre, a Elena: “Ahora bien, no sé por qué, pero quiero decirte ahora que debes estar completamente segura de mi gran amor por ti y por todos ustedes, por ustedes y para ustedes lucho, y cuando por alguna circunstancia paso por momento de flaqueza en esas oportunidades en que me dan ganas de bajar la guardia y dejar la lucha, el recuerdo de ti de mi padre, mi abuela y mis hermanos me reanima y entonces vuelvo al camino, hablando en lenguaje cristiano. Más adelante digo esta frase y termino, porque quería compartir con ustedes esto que me llegó hace unas horas apenas y es o son letras, son pensamientos y sentimientos de aquel joven que fui al igual que ustedes comenzando un camino, que mejor –pensé así- que mejor oportunidad que la instalación del frente de la juventud y los estudiantes para compartir con esa muchachada estos sentimientos, no consigo con quién más compartirlos pues. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y además aquí hay algunas reflexiones que pudieran... a mi me son útiles porque me reafirman un camino y pudieran ser útiles en este momento que estamos viviendo y sobre todo ustedes juventud hermosa, juventud luchadora, juventud constructora y dueña del futuro. Hace pocos días me dijiste por teléfono que estabas arrepentida de esta carrera que escogí, que tú no eras feliz porque sabes que yo tampoco lo soy estando aquí, quiero decirte acerca de eso que no creo llegar a ser más feliz en otra profesión. Mi espíritu ya es militar y siento que por mis venas corre sangre castrense, pensarás que no soy tan libre como mis hermanos que estoy atado a una serie de obligaciones que me atormentan, no mamá, no me atormentan ya son parte de mi vida, necesito estar aquí. Alguien dijo en una oportunidad que la libertad es un estado de conciencia, yo siento esa libertad pues tengo una profunda convicción de que es necesario seguir por este camino para lograr mis objetivos los cuales ya tengo trazados, por eso mamá yo quiero que te sientas tranquila, mi vida está encaminada hacia una meta y el camino que llevo creo que es el más apropiado, cuando llegue a esa meta entonces seré feliz y mi felicidad será tuya y de ustedes. Esa será la felicidad de la Patria. Te quiero mucho, Hugo Rafael. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno sólo un joven pueden pensar estas cosas, sólo la juventud primera y verdaderamente joven puede plantearse caminos de utopía, los caminos de la utopía. Muchachos ustedes están aquí no permitan que nadie, nadie, ni nada vaya amellar la fuerza, la llama, no importan los obstáculos, no importan los problemas, no importan las decepciones, el fuego de la juventud debe tener tal intensidad y tal combustible para pasar por encima de mil obstáculos y para derrotar trincheras y montañas y abrir el sendero hacia el futuro que les pertenece a ustedes. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y precisamente miren estamos en esta nueva coyuntura, por decirlo así, y que bueno que ustedes rápidamente hace apenas dos días me dijo Héctor Rodríguez, Jorge Rodríguez el jefe del comando me dijeron: mire, Aristóbulo que está por aquí también y que es el miembro del comando de campaña y de la comisión de movilización, Diosdado, pues me dijeron: mire que están llamando a los jóvenes del todo el país, porque fue aquel día que yo anuncié la creación del comando y de los frentes de los movimientos sociales y es importante que tengamos todos claro la estructura del comando. El comando tiene a demás de todas las comisiones que ya he mencionado una gran comisión de movilización social, el jefe de esa comisión de movilización social, es una gran comisión, es Diosdado Cabello pido para él todo el apoyo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Porque si haber vamos todo lo demás, todas las demás comisiones deben ser tributarias a la movilización social, todos esfuerzos de la campaña que ya ha arrancado, todos los esfuerzos de la batalla de las ideas, todos los esfuerzos de la movilización, todos los esfuerzos logísticos, todos los esfuerzos políticos, mediáticos, deben converger allí, una gran movilización que comenzó ya, que debe ir in crescendo con el paréntesis de la navidad y el año nuevo, pero que no es para nosotros paréntesis sino que es momento para recargar baterías, para sumar fuerzas espirituales, para sumar fuerzas sociales y para entrar al año 2009 al galope, creciendo por todas partes, una gran avalancha nacional, movimientos y movimientos, una organización diversa. Que bueno que veo aquí múltiples colores, rojo, naranja, beige, verde, blanco, así es la juventud, amarillo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La juventud es diversa, hermosa, creadora y creativa, así que todos los esfuerzos deben converger en la gran movilización social y sobre todo ahora en la recolección de firmas, el pueblo tomó la vanguardia y así tiene que ser y eso es un muy buen signo del proceso que estamos viviendo, la iniciativa jurídica ciertamente la tomó la Asamblea Nacional que es una de las vías para lanzar esa iniciativa de enmienda, pero antes de que en la Asamblea incluso comenzara la discusión y la presentación de la propuesta ya el pueblo estaba en las calles y el pueblo tiene que mantenerse en las calles recogiendo firmas, movilizándose con alegría, con música, con debate, con talleres, con discusión, con impulso moral y dentro de ese pueblo la juventud y los estudiantes como el gran combustible de la Revolución. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ¡La juventud y los estudiantes! vamos a regar por todas partes, así les propongo, este canto ¡Uh ah feliz navidad! Porque está llegando la navidad ¡Uh ah feliz navidad! Pero en la batalla creativa, hermosa, en familia, la gran familia de la juventud, casa por casa, calle por calle, pesebre por pesebre, aguinaldo por aguinaldo, 24, 25 en familia espiritualmente fortalecidos muchachos. Esa comisión de movilización social que dirige Diosdado Cabello tiene 4 subcomisiones, oigan bien les ruego, una es las subcomisión de logística la dirige Darío Vivas, ahí está ese incansable camarada Darío Vivas, incansable en verdad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Lo acompaña Pedro Morejón, comisión de logística para la comisión de movilización social. Luego tenemos la subcomisión de maquinaria electoral y partidos políticos, maquinaria electoral de PSUV, del partido Comunista, le damos la bienvenida a los camaradas del partido comunista de Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Y hacemos un llamado a los partidos que se sientan de verdad comprometidos con el pueblo y la Revolución a que se vengan con nosotros UPV, el partido UPV, todos esos movimientos y partidos, bueno, ahí hay una subcomisión para la maquinaria electoral y los partidos políticos que dirige el compatriota Francisco Ameliach que está por aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ayudarlo todos, vamos ayudarlo, vamos apoyarlo, él convocará a las reuniones, conformará la comisión en toda la extensión necesaria donde tendrán por supuesto representación, todos los partidos que se sumen ¿no? A la gran organización, a la gran organización, al movimiento de movimientos que estamos articulando. Luego está la subcomisión de frentes, aquí hay algo bien importante de diferenciar, una subcomisión de frentes de misiones sociales, ésta la dirige Rafael Ramírez, el ministro Ramírez que a su vez es presidente de la comisión de la misión Ribas, ayer hicimos un acto y él arrancó ya el frente José Félix Ribas, que es la misión Ribas pero debe arrancar también el frente Antonio José de Sucre, la misión Sucre, el frente Che Guevara, la misión Che Guevara, el frente Madres del Barrio, la misión Madres del Barrio, el frente Barrio Adentro, cada misión debe dar nacimiento a un frente. Por eso decidimos frente de misiones sociales dirigido por Rafael Ramírez, Pedro Morejón y la cuarta subcomisión de esa gran comisión que dirige Diosdado es la subcomisión de frentes de movimientos sociales, ahí está ustedes, el frente de la juventud y los estudiantes y esta subcomisión la dirige Aristóbulo Istúriz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con Ericka Farías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que yo les pido máxima coordinación, así como hay tanta diversidad y mientras más diversidad haya más coordinación se requiere ¡mucha unidad! Que no haya ningún signo de anarquía ¡no! Ni de descoordinación, ni de sectarismo, ni nada de eso ¡unidos en nuestra diversidad! El frente de la juventud y los estudiantes, por ejemplo, me dijo, me informaba Héctor Rodríguez que tienen reunión el domingo en la tarde con los representantes de las distintas corrientes de la juventud y los estudiantes. Bueno, vamos todas las universidades, los centros de estudiantes, los precursores de los liceos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un movimiento que tiene un gran potencial, los jóvenes trabajadores, los jóvenes indígenas, los cantores ¡todos! Las corrientes, los jóvenes campesinos, los jóvenes deportistas como ya hemos dicho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mucha diversidad, mucha diversidad y mucha madurez, mucha madurez política, mucha conciencia del momento que estamos viviendo. El momento que estamos viviendo es uno de los más definitorios de los últimos años, así lo considero, aún cuando soy yo el que está en el centro del tablero y por tanto, estoy siendo atacado y por supuesto que no sólo es que sabía que iba a desatarse de nuevo el ataque aquí y de distintas partes del mundo, el tirano, el que tiene un plan para perpetuarse en el poder, la ambición lo ciega, el que... autoritario ¡bueno! ¡qué me importa a mí en verdad! Oligarcas de Venezuela, oligarcas del mundo, burguesía mundial: Díganme ustedes como les de la gana a mí no me importa ¡nada! Sólo me importa el futuro de la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De nuestra Patria, lo demás me tiene sin cuidado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Digan de mí lo que quieran, no me importa. Entonces es un momento muy importante que requiere desatar todo el potencial que tenemos, todo el potencial que tenemos, quiero recordarles algo muchachos ustedes que son estudiantes ¿cómo es que dice Alí Primera? [canta] caramba está mal la cosa, viva la literatura... ¡viva la matemática digo yo también! La matemática es filosofía pura ¿eh? Entonces fíjense ustedes, recuerden, recordemos lo siguiente: Hace dos años yo fui reelecto para este nuevo período presidencial y por este soldado votaron siete millones 300 mil venezolanos y venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siete millones 300 mil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero recordemos que apenas un año después, es decir, hace un año en ocasión de la propuesta de reforma constitucional sólo fueron a votar por la propuesta de Chávez, cuatro millones y medio aproximadamente. Es decir, casi tres millones que un año atrás habían votado por Chávez no fueron a votar por la reforma, la oposición en cambio se mueve toda, la fuerza de la oposición hace dos años sacaron, Jorge recuérdame la cifra, cuatro millones 200 mil votos, hace dos años. El año pasado sacaron cuatro 300, casi lo mismo, y ahora mismo en las elecciones regionales sacaron cuatro millones. Ellos están ahí, cuatro millones, cuatro millones 100, cuatro millones 200, ahora ellos se mueven todos y ahora en la enmienda se van a mover todos y con más razón, con mucha más razón porque a ellos les enferma la idea de que este soldado pueda seguir gobernando a Venezuela no sólo más allá del 2012 ¡no! Ellos andan amargados porque mientras yo esté en Miraflores andan amargados. Ahora la sola idea de que este soldado pueda seguir gobernando más allá del 2012 los vuelve ¡casi locos! Y entonces van a ser todo lo posible pero además, además ustedes saben que detrás ellos está ¿no? La mano del imperio norteamericano, los laboratorios de guerra política y guerra psicológica del imperio norteamericano, los medios de comunicación que manejan los burgueses venezolanos, radio, prensa, televisión ¡todos los días! En una campaña de miedo tratando de despertar los miedos porque todo el mundo tiene sus miedos por dentro, pues ellos trabajan el miedo de cada individuo, de cada familia y lo saben trabajar por eso es que una parte muy importante de esta batalla es la batalla de ideas, la batalla ideológica, la batalla incluso mental, la campaña nuestra tiene que ser de ideas, de alegría, de amor, de despejar temores, de abrirle el camino a la gente. Ellos ya empezaron su campaña de miedo, su campaña de terror, su campaña de odio. Ahora ellos van a moverse, tengan la seguridad, tienen todo el dinero que quieran y ellos van a buscar romper ese techo de cuatro millones 200 que han obtenido, cuatro millones 300, nosotros tenemos un gran reto. Hace dos años sacamos siete millones 300, hace un año sacamos cuatro millones, hace un mes o menos de un mes sacamos cinco millones, cinco millones 300 en las elecciones regionales. Ahora nosotros tenemos que buscar con toda la creatividad, con todas las fuerzas morales, políticas, movilizadoras, tenemos que buscar ese techo de hace dos años de siete millones 300 mil votos, hay que buscar el techo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Para garantizarnos una gran victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero una gran victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí me pasan una nota antes que se me olvide voy a informarles, es cierto, anoche se me olvidó ¿eh? Bueno, todos quienes apoyan y todas quienes apoyan la enmienda, apoyan el SÍ, les pedimos que empiecen a mandar mensajes de texto al número 489, está abierto ya, al terminar el acto ¿verdad? Ajá ¿ah? Sí, ya está abierto el número 489 ¿no? Ese es por telefonito ¿no? Por el telefonito ¿ah? Un mensaje, un mensaje cualquiera de apoyo, esos mensajes serán publicados, serán publicados, un mensaje para nosotros, un mensaje para mí como ustedes lo quieran. Es una idea del comando y me han pedido que lo haga público, bueno, lo hago público, he cumplido anoche me regañaron porque se me olvidó. Ahora fíjense muchachos, fíjense muchachas, fíjense nosotros necesitamos, lo voy a repetir, la campaña perfecta. Nuestros adversarios ya comenzaron y van a hacer todo lo posible por... o impedir el referéndum o ganarnos el referéndum y yo quiero que ustedes sepan, que ustedes más bien recuerden que hace un año nos ganaron un referéndum y que ahora nosotros vamos por la revancha y ahora nosotros les vamos a propinar un verdadero nocaut en el referéndum de febrero por el SÍ. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El SÍ viene por la revancha. Ahora bien hay una serie de ideas que están por aquí escritas, una serie de ideas fíjense hablándole a la juventud para que ustedes tengan conciencia de la fuerza que tiene este frente de la juventud y los estudiantes, de la fuerza que tiene la juventud organizada, la juventud conciente. Si aquel muchacho yo... miren yo no tengo nada que no tengan ustedes, yo no tuve como joven nada que no tengan ustedes. No, yo era Tribilín, el pelotero Tribilín y luego el teniente Tribilín ¡ah! pero se me metió una llama por aquí: La conciencia, la conciencia y la conciencia genera la voluntad y ese camino que se hizo largo ya no fue fácil pero luego yo fui consiguiendo otro joven y otro y otro y otro y otro y otros y otras y bueno ocurrió lo que ocurrió y ha ocurrido lo que ha ocurrido, fíjense ustedes otro documento este sí lo recordaba, claro, porque es más reciente es de 1991, diciembre del 91 pocos días antes de la insurgencia militar del 4 de febrero y este documento ¿por qué insurgimos? Era una explicación que dábamos a todos, al país, a nuestros viejos, a nuestros hijos, mujeres, a nuestros compañeros de armas ¿por qué? íbamos a hacer lo que luego hicimos, la rebelión militar y fíjense cómo comienza esta frase, esto es documento hecho no por mí por un comando, el comando militar bolivariano. Dice así: Determinar y esto viene muy, muy a la ocasión de hoy, de lo que está ocurriendo en Venezuela hoy. Determinar quién ejerce el poder y cómo lo ejerce es el principal problema político en toda sociedad, repito, determinar quién ejerce el poder, a mí se me acusa de que estoy acumulando poder, que tengo un plan para eternizarme en el poder ¡ah! Es un tema para discutirlo ¿eh? Tema para discutirlo. Yo estaba oyendo a Jesse hoy que estaba dando unas declaraciones en la plaza Sucre creo que era por allá en Petare donde fue a firmar y me puse a verlo y a oírlo y Jesse recordó cuando él era teniente de la Casa Militar de un presidente que se llamó Jaime Lusinchi y Jesse contó cómo todos los viernes a esta hora ¡uh! No, ya a esta hora estaba dando vueltas sobre su propio eje... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Era un borracho, era un alcohólico, no sé si se habrá curado ¡ojalá! Pero era un alcohólico y tenía un círculo de poder en su entorno ¡terrible! De negocios, Jesse contó que se iban a Las Mercedes a un restaurant y lo cerraban y ahí como decimos nosotros en criollo se entraban a palos ¿esa frase se usa todavía? Asistentes Sí. Presidente Chávez Entrarse a palos ¡bueno! En otros países es grosería, yo por allá dije en un... ¡epa! Muchacho qué dices... aquí no, aquí sabemos lo que significa. Se entraban a palos y Jesse contó como él una noche tuvo que cargar a un presidente orinado pa’ llevarlo a un carro, pa’ meterlo en un carro. Yo lo vi, no en Las Mercedes pero yo sí lo vi, no sé si estaba orinado porque yo lo vi de lejito, no me tocó levantarlo. Yo era mayor, ahí en Miraflores en el patio, fiesta, eso era casi todos los fines de semana, fiesta ¡whisky! Y yo vi a Lusinchi borracho, se lo llevaron porque ustedes saben que el borracho no se quiere ir. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El borracho, borracho se niega ¡no, qué me voy a estar yendo yo...! [risas]. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Y entonces aquel hombre pobrecito a mí me daba pena ajena porque yo estaba por allá ¡no! Yo también me tomaba un traguito por supuesto por allá, pero bueno yo era mayor ahí y estaba infiltrado además en Miraflores porque yo era jefe del movimiento bolivariano, estoy hablando ya del año 1988, ya teníamos el movimiento bolivariano extendido porque casi todo el ejército, la juventud militar pues y yo vi una noche cómo se llevaron a Lusinchi pataleando en el aire, el propio borrachito pues, pataleando, peleando con los que se lo llevaban ¡ah! Y los grandes negociados, millones que corrían en negocios, viajes, riqueza ¿eh? ¡ah! Eso es lo que quieren hacer de nuevo los que de cualquier manera pretenden sacarme de Miraflores, eso mismo es lo que quieren hacer negocios, riquezas, es la burguesía, quieren reinstalar el Estado burgués y como me lo decía hace poco Jorge Rodríguez que es poeta, él fue el que me recordó una frase de aquel gran poeta salvadoreño, Roque Dalton, ellos decía Roque Dalton, dice Roque Dalton, ellos, la burguesía, el Estado burgués sólo vieron y ven al pueblo como un puñado de espaldas que corren hacia allá sobre las cuales descargar ¡con furia! Su odio. Eso es el pueblo para ellos, eso fue nuestro pueblo para ellos. Nosotros lo vimos con estos ojos. Hoy, en esta Revolución, lo digo yo ahora, el pueblo venezolano ya no es un bojote de espaldas que corren hacia allá, somos millones de pechos que corremos hacia el frente, que corremos hacia el futuro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese futuro que son ustedes muchachos, y no vamos a permitir que ustedes les roben el futuro, no lo vamos a permitir, no podemos permitirlo; y eso es lo que está en juego ahora mismo, eso es lo que esta en juego ahora mismo, ahora mismo. Miren, mucha gente puede preguntarse y uno no tiene porque rehuir el debate ¿no? Allá ellos que no quieren debatir nada, lo de ellos es fuera Chávez. Mira pero vamos a debatir, fuera Chávez; ¿qué opinas tú de tal? Fuera Chávez. Es un odio, es una especie de enfermedad. Nosotros no, nosotros tenemos que debatir y fundamentarnos en la razón, el fundamento. Entonces, una cosa son o una cosa es la gestión de un gobierno, lo que llaman la administración de un gobierno de cuatro años, de cinco años, de seis años. Una cosa son esas, vamos a llamarlo, esos, lo llaman períodos constitucionales, bueno llamémoslo así, una cosa es un período constitucional, una cosa es un período de gestión administrativa de un gobierno de cuatro años, cinco, o seis y otra cosa son los períodos históricos, son cosas muy distintas. Nosotros estamos aquí en la plena efervescencia de períodos históricos, uno y otro. Y ahora mismo estamos en la transición de un período histórico al otro período histórico. Lo he venido reflexionando, desde mi punto de vista esta Revolución comenzó el 27 de febrero de 1989. Ustedes no habían nacido ¿verdad? Estaban naciendo, estaban naciendo, 1989, hace 20 años pues. Vamos a conmemorar 20 años del “Caracazo”, pero el “Caracazo” fue mucho más que el “Caracazo”. Alguien, en alguna parte leí no sé dónde ni cuándo, hace años una verdad; yo aprendí a entender esa verdad. Las revoluciones no se planifican, ellas brotan como los volcanes, sólo luego vienen las corrientes de la historia y como decía otro gran filósofo, debemos tratar de cabalgar la ola de los acontecimientos desatados. Aquí se desató la Revolución de independencia, nadie la planificó, ¡ah! Un grupo de actores estaban pensando en ella, hubo movimientos, Gual y España, José Leonardo Chirinos, Andresote; pero eran movimientos locales, con algún grado de planificación menuda, pero la gran Revolución, ella se desata cuando las condiciones son suficientes, adecuadas; las condiciones objetivas y las condiciones subjetivas. Eso no es planificable. Cuando un grupo de campesinos franceses le cortaban la cabeza al Rey de Francia, ellos ninguno de ellos estaba planificando una Revolución, y se desató la Revolución francesa. Cuando Vicente Salías tomó por el brazo a Vicente Emparan en la iglesia mayor de Caracas, en la Catedral de Caracas aquel jueves santo y le dijo a cabildo y vino un capitán a poner preso, querían poner preso ahí mismo a Vicente Salías. El Capitán general dijo: No, vamos a cabildo. Fue el 19 de abril de 1810. Vicente Salías no había planificado ninguna Revolución, pero con la mano de Vicente Salías y haberse atrevido a ponerle, a agarrarle el brazo al capitán general, bueno con esa acción se desató un proceso que terminó luego el 5 de julio con la declaración de independencia y la primera constitución y comenzó la guerra de independencia. Así son las revoluciones. Los grupos populares que en Guarenas, los grupos populares que en Petare, los grupos populares que en 23 de Enero, en Catia salieron a protestar contra las políticas de shock de Carlos Andrés Pérez, contra el incremento del agua, de las tarifas de transporte, de la electricidad, de los alimentos y todo aquello que configuraba el consenso de Washington y la imposición del imperio sobre este pueblo explotado ya, durante tanto tiempo, ninguno de esos compatriotas que salieron a protestar estaba planificando o había planificado una revolución, pero salió la Revolución, se asomó, la vimos cuando nació el “Caracazo”; 20 años. Pasaron 10 años, fueron 10 años muchachos, ustedes eran niños. ¿Quiénes nacieron aquí en el 89, en el 90, en el 87, 85, 86, 87? Sí, ustedes son los hijos de la tormenta pues. Ustedes son los hijos de una tormenta de amor, ustedes son hijos de una Revolución muchachos. Ahora conviértanse en padres de esa Revolución, padres y madres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Háganlo, estudien mucho, no se contaminen, no se contaminen con las malas mañas del pasado, no permitan que sus espacios se contaminen de corrupción, de antivalores, no. Miren, en 1960, siempre hago esta cita, Jean Paul Sartre escribió, un buen trabajo después de haber visitado la Cuba revolucionaria. Mañana por cierto llega el camarada presidente Raúl Castro, vamos a darle un aplauso de bienvenida desde ahora a Raúl, Fidel, Cuba Venezuela te da la bienvenida a la Cuba de Fidel, a la Cuba de Raúl, a la Cuba de la juventud eterna, revolucionaria, de los barbudos, de la Sierra Maestra, del Granma, de estos 40 años de Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 50 años, medio siglo cumple la Revolución Cubana el 1° de enero del 2009. Ahora, Jean Paul Sartre visitó Cuba y escribió Huracán sobre el Azúcar. Oigan ustedes esta frase que quiero compartirla con ustedes porque es para ustedes, es para todos nosotros pero sobre todo para ustedes, 1960, yo tenía 6 años de edad, estaba entrando a primer grado. Huracán sobre el Azúcar, él caracterizó ahí la Revolución Cubana de muchas maneras, porque la conoció, la vivió, la vio; comenzaba esa gran Revolución, y él escribió lo siguiente, leo: “Puesto que era necesaria una revolución, las circunstancias designaron a la juventud para hacerla, sólo la juventud experimentaba suficiente cólera y angustia para emprenderla y tenía suficiente pureza para llevarla a cabo”. Hoy les digo yo a ustedes, parafraseando a Sartre ustedes lo tienen, ustedes tienen la suficiente pasión, ustedes tienen el suficiente amor, ustedes tienen lo suficientes sueños, ustedes tienen la suficiente pureza para hacer realidad esta gran Revolución Bolivariana, háganlo, asuman y sigan asumiendo su papel en la batalla muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Háganlo como lo están haciendo y por eso yo, los felicito. Ya a mi madre, yo le diría hoy que ya yo he logrado un estado de felicidad suficiente, me basta, y esa felicidad es la felicidad que ha comenzado a nacer, es la felicidad colectiva. Como lo diría Bolívar, lo diría Bolívar: El sistema de gobierno más perfecto, es aquél que le proporciona la mayor suma de felicidad a su pueblo. Eso le basta a un Revolucionario, lo demás no importa. La vida personal no importa, lo que importa es el colectivo, la felicidad colectiva, la felicidad de un pueblo, la felicidad de una Patria; le diría yo hoy a mi madre, varios años después. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, el tema del poder muchachos, decíamos en este documento del año 1991, cuando la Revolución comenzaba, 89, “Caracazo”, 90, 91, 92 la Revolución recibió otro gran impulso y de dónde vino, de la juventud militar, de la juventud militar, de la juventud en distintas universidades como la universidad de Carabobo, que se unió a la rebelión del 4 de febrero y muchos otros jóvenes que se unieron en distintas partes con la juventud militar el 27 de febrero, perdón el 27 de noviembre, otra rebelión y ahí en el núcleo de esa rebelión la juventud y su carga utópica, su carga quijotesca buscando camino, buscando desesperadamente en la oscuridad dónde, dónde había una luz o dónde se podría prender una luz para comenzar a abrir un camino, no había salida, no se veía salida. El 4 de febrero, eso fue un movimiento hacia la oscuridad más profunda, hacia todas las incertidumbres que uno pueda imaginar, garantía de victoria ¿dónde?, ¿probabilidad de victoria?, ¿cuál? Ahora, era parte de un proceso que comenzaba, esa primera década pues del 89 hasta hace 10 años, cuando después de intensa jornada, después de un despertar popular, de un movimiento popular, este soldado llegó a la Presidencia de la República, ahí terminó un período y comenzaba otro hace 10 años y ese período segundo está concluyendo ahora mismo y comienza un tercer período que yo me imagino, cualquiera puede imaginarse que si el primero fue de 10 años, sin que haya sido planificado exactamente para eso, el segundo ha sido de 10 años también, sin que haya sido planificado exactamente para eso, pues es muy probable, así lo creo, que ahora con la situación que tenemos, la situación que vivimos, el tercer período perfectamente podemos pensarlo, prefigurarlo, planificarlo y conducirlo para los próximos 10 años. Es decir, el tercer período revolucionario empieza ahora mismo, 2009 y debe concluir en el 2019, la tercera década de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tenemos la particularidad de que este período presidencial, le quedan cuatro años. De forma tal que a mi me tocaría irme en el año 2013. Asistentes No. Presidente Chávez El año 2013, significaría, significaría que apenas estaríamos en el primer tercio, cuatro, ni siquiera llegando a la mitad, estaríamos a menos de la mitad de este tercer período revolucionario y verdaderamente así lo creemos nosotros, así lo creemos nosotros y yo me he convencido de ello, sería altamente riesgoso que cuando apenas estemos llegando casi a la mitad de este tercer período en el medio de una batalla que va a seguir siendo dura en todos los terrenos, en el político, en el social, el económico, el ideológico, el psicológico, el militar, el nacional, el internacional; sería altamente riesgoso cambiar de piloto cuando no estamos ni a la mitad del camino. Por eso yo me pongo a la orden, y ustedes decidirán, ustedes, el pueblo lo decidirá. Yo no tengo para mi ningún proyecto personal, mi vida ya entera —así lo creo— me he convencido de ello también le pertenece al colectivo nacional, le pertenece al pueblo venezolano. Yo no tengo para mi ningún proyecto personal de vida a estas alturas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de ahí surge, de allí surge la necesidad de aprobar la enmienda constitucional que ya ha sido, o que ya comenzó a ser tiroteada pues por todos los flancos, internamente y externamente. Lo sabíamos, pero a mi me lo dice el corazón, tengo una corazonada, me lo dice el clima, me lo dice el olfato político, que uno ha venido desarrollando en estos años, me lo dice la Plaza Bolívar ayer, me lo dicen ustedes, me lo dice la calle. Yo creo y tengo mucha fe en que nosotros vamos a aprobar la enmienda constitucional en el referéndum de febrero y lo vamos a hacer con una aplastante mayoría por el sí. Asistentes [aplausos]. ¡Uh! ¡ah! Chávez no se va, ¡uh! ¡ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Ahora, aquí hay jóvenes del Frente Unido Nacional de Deportistas Socialistas, vamos a darles un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bueno ya hemos oído las palabras de Silvio y esa fuerza de esa juventud deportista, socialista, vamos a llamar a todos los deportistas, todos desde los deportistas olímpicos, hasta los deportistas de los liceos, de las universidades, de los barrios, los deportistas y las deportistas. Jóvenes empresarios indígenas y afrodescendientes, los saludo. Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Instituto Nacional de la Juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Misión Ribas, Misión Sucre, Jóvenes por la Cultura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comando Nacional de Promotores Estudiantiles de Educación Secundaria, ¿dónde están los precursores? El rugido Aristóbulo, el rugido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Instituto Politécnico Universitarios y Tecnológicos, Instituto Municipal de la Juventud de Caracas, el Frente Mariscal Sucre, el Movimiento Estudiantil Revolucionario Unefista, de la Unefa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Organización Bolivariana Estudiantil (OBE), educación media. Asistentes [aplausos]. [Consignas]. Presidente Chávez Bueno muchachos, hoy es 12 de diciembre, es urgente que el frente se despliegue en batalla. El pueblo ha tomado la vanguardia, como tenía que ser, la recolección de firmas, la movilización popular, la movilización nacional. Ahora tenemos ya un plan de trabajo y algunos ritmos y algunos plazos establecidos. Ahora mismo hay que movilizarse por todas partes, recolectar todas las firmas posibles, millones de firmas, porque el próximo 18 hay una marcha rumbo a la Asamblea Nacional, para entregar las primeras firmas, el primer lote de firmas. Va a haber varias oleadas ¿no? De recolección de firmas. Dos oleadas. Esta primera que comenzó ayer hasta el 18. El 18 ¿por qué? Porque ese día la Asamblea Nacional va a dar la primera discusión, son dos discusiones de la propuesta de enmienda y desde la mañana comenzará la movilización popular hacia la Asamblea para apoyar a los diputados, para apoyar el debate y para sumarse al debate. El pueblo no sólo recoge firmas, cada firma es un debate, cada firma es una voluntad, cada firma es un compromiso revolucionario, un compromiso de Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En cada centro de recolección de firmas tiene que haber debates, sobre el momento histórico que estamos viviendo. Luego viene la navidad, luego viene la Navidad, un merecido descanso no para nosotros. Yo no tengo planes de descanso, todo lo contrario, aprovecho estos días para revisar planes, pedir informes del año que termina y los planes de gobierno del próximo, además hacer ajustes en el plan de campaña Simón Bolívar. Por ejemplo fíjense, hoy estaba revisando el informe sobre la cosecha, esto es muy importante, ustedes saben que uno de los grandes desafíos que tenemos nosotros es transformar el modelo económico. Nosotros, a nosotros nos impusieron el modelo monoproductor petrolero en el siglo XX, nos convirtieron en una colonia petrolera. Es muy importante el tema agrícola, yo le doy primerísima importancia en los planes del gobierno y seguiré dándoselos, y ustedes los estudiantes tienen que asignarle importancia a estos temas, estudiarlos, impulsarlos desde las universidades, convertir las universidades en centros de debate, de estudio y también por qué no en la creación de empresas productivas dirigidas por los jóvenes campesinos, los jóvenes trabajadores, los jóvenes estudiantes. Fíjense ustedes, por ejemplo, este año estamos batiendo récord, hemos sobrepasado los 20 millones de toneladas de la producción vegetal, 20.174.000 toneladas de alimentos producidos en Venezuela... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El incremento es notable. En arroz el incremento es impresionante, pasamos 1.300.000 toneladas de arroz este año 2008, un incremento del 72% cuando la comparamos con 1998 cuando comenzaba el gobierno revolucionario, 1999, la producción de arroz. En relación el año anterior la producción de arroz creció 29%. El maíz hace 10 años se producía en Venezuela apenas 1 millón de toneladas de maíz, pongan cuidado porque estos son resultados que están medidos allí, 1 millón de toneladas de maíz. Bueno, yo recuerdo que en 1999 tuvimos que importar maíz, recuerdo clarito que fue de República Dominicana, en aviones tuvimos que traer maíz, y de otras partes del mundo, pero recuerdo, porque yo mismo tuve que hablar con el presidente dominicano de entonces para que apuraran los trámites porque se acabó el maíz aquí. Ahora, nosotros en apenas 10 años ya estamos llegando a 3 millones de toneladas de maíz, el crecimiento es de 150%... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya vamos a estar en condiciones incluso de exportar maíz. Ahora ¿eso ocurrió por arte de magia? No, eso es parte de un proceso, de una política, de unas políticas, de un impulso, de una voluntad política, tecnología, organización de los productores, rescate de tierras, producción de abono, maquinarias, créditos, intereses bajos, Ciencia y Tecnología, etc., la producción de maíz. La producción de leche la hemos incrementado en 33% en estos 10 años, el año que termina se incrementó en 11%, hemos llegado a 1.970.000 litros de leche, cuando la producción era por allá por el año 98, de poco más de 1 millón, ya estamos llegando a 2 millones de litros de leche, y vamos a seguir incrementando la producción de leche, la producción de sorgo, la producción de soya, la producción de caraota, de verduras, de hortalizas, de pollo, de carne vacuna, de huevo. Mira, la producción de huevo para el consumo humano se incrementó este año que termina en 44%. En fin, la agricultura, la producción de alimentos decía Clever Ramírez, hay que producir alimentos, ciencia y dignidad, y decía el Che, hay que producir alimentos y hay que producir el hombre nuevo, la mujer nueva, ustedes son el hombre nuevo, ustedes son la mujer nueva, no le fallen a la historia muchachos, no le fallen a la historia, no pueden fallarle a la historia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren, y una vez que aprobemos la enmienda yo quiero, y así se los pido, que las organizaciones estudiantiles, la juventud organizada asuma y vaya asumiendo cada día más tareas propias de gobierno, las tareas propias de la Revolución, en lo económico, en lo científico, tecnológico, en lo deportivo, lo cultural, la lucha contra la corrupción, la lucha contra la inseguridad ciudadana, la lucha por la defensa nacional, la juventud tiene que incorporarse con mayor fuerza, los movimientos de estudiantes y de la juventud, la juventud en las fábricas, en los campos son ustedes, ya lo dije, el combustible más hermoso de esta Revolución, son ustedes los dueños del futuro, háganlo desde ahora... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bien. Son las 9 y media no quiero abusar del tiempo de ustedes muchachos, mañana llega temprano Raúl Castro, tengo que prepararme para recibirlo mañana, y tenemos todo el día de trabajo. Hoy se instaló la Comisión Mixta Cuba-Venezuela, estamos revisando un conjunto de proyectos que ustedes conocen y deben conocer cada día más. Anoche estaba viendo por cierto un programa, el dossier en vivo desde allí desde la estación terrena del control del Satélite Simón Bolívar, desde El Sombrero allá en el estado Guárico, eso era impensable aquí, y allá está nuestro Satélite Simón Bolívar para los próximos 20 años, para el tercer período y el cuarto de la Revolución Bolivariana, eso era impensable aquí, era impensable, sólo se puede lograr hechos como éste a través de una revolución, y sobre todo a través de una Revolución Socialista. Fíjense lo que escribíamos nosotros poco antes de la insurrección del 4 de febrero, diciembre 1991: “Determinar quién ejercer el poder y cómo lo ejerce, es el principal problema político en toda sociedad.” En Venezuela desde hace 30 y tantos años se nos asegura que el poder lo ejerce el pueblo dentro de un régimen de libertades y derechos. La experiencia dice contrariando esa afirmación, que el poder ha sido, sigue siendo y no dejará de ser el instrumento de pequeñas camarillas políticas, y de privilegiados grupos económicos. Así comenzamos nosotros la caracterización del momento en el que vamos a insurgir por las armas. “Esa situación, sigo leyendo, que viene repitiéndose y no dejará de repetirse porque los sistemas políticos se perpetúan a través de su reproducción, sólo sería vencida, sólo sería rota con una insurgencia de pueblo que en la culminación de una intensa crisis nacional tome el poder desde el barrio hasta la Nación e instaure órganos que rindan cuenta directa a la masa. La relación entre la masa y los órganos del poder constituye la clave para la instauración y conservación sin degeneraciones y engaños de un régimen donde el pueblo en todo momento sea la fuerza dirigente.” Esto era en diciembre de 1991, la insurgencia ocurrió, la ruptura histórica, como decía Douglas Bravo, Douglas hablaba de la ruptura creadora. La ruptura creadora ocurrió y aquí estamos nosotros dándole vida a un nuevo sistema político, a un nuevo sistema económico, social, a una nueva Constitución donde cada día y ahí está la razón fundamental de esta batalla, la burguesía venezolana quiere retomar el poder para ellos, para volver a regodearse como aquí decimos en el 91, para que esas camarillas políticas se instalen en el poder político, y le entreguen el poder económico a la burguesía y sus privilegios, al imperio y su dominación, eso no va a ocurrir porque aquí está en marcha una verdadera Revolución Popular, una verdadera Revolución Social... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y de eso se trata pues muchachos, esta nueva batalla para que los he convocado, para la que los he convocado ahora en diciembre con toda nuestra fuerza, fortalezcamos el espíritu en la reflexión de diciembre, en el recogimiento entre los amigos y la familia, y arranquemos al galope el año 2009 para que en enero demos un ejemplo de cómo se batalla, de cómo batalla el pueblo, de cómo la juventud batalla con amor, con alegría, con precisión estratégica, con eficacia táctica, vamos a dar la batalla perfecta y en febrero celebraremos los 20 años del inicio de esta Revolución, conmemoraremos los 20 años de “El Caracazo”, conmemoraremos los 16 años del 4 de febrero, y conmemoraremos los 10 años del inicio del segundo período de la Revolución y daremos inicio al tercer período 2009-2019 con el triunfo del SÍ de manera aplastante en el referéndum nacional, por la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, para esa batalla vamos a jurar, juremos pues, voy a tomarles el juramento para que se constituyan en el Frente Nacional de la Juventud y los Estudiantes, con un comando nacional, comandos en cada estado, en cada región, llamemos a todos los jóvenes a dar esta gran batalla sin sectarismo, a los jóvenes de los partidos socialistas, comunistas, a los jóvenes estudiantes de los liceos, de las universidades, a los jóvenes deportistas, a los jóvenes soñadores, a los creadores, a los cantores, a los folkloristas, a los naturistas, a los ecologistas, a todos, trabajadores, jóvenes y estudiantes. Repitan conmigo muchachos, muchachas, muchachada de la Patria: Juro por el Dios de mis padres. Asistentes Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez ...juro por mi honor Asistentes ...juro por mi honor, Presidente Chávez ...y juro por mi Patria Asistentes ...y juro por mi Patria, Presidente Chávez ...que no daré descanso a mi brazo Asistentes ...que no daré descanso a mi brazo, Presidente Chávez ...que no daré reposo a mi alma Asistentes ...que no daré reposo a mi alma. Presidente Chávez ...como militante activo. Asistentes ...como militante activo Presidente Chávez ...del Frente Nacional. Asistentes ...del Frente Nacional Presidente Chávez ...de la juventud y los estudiantes Asistentes ...de la juventud y los estudiantes, Presidente Chávez ...por la enmienda constitucional Asistentes ...por la enmienda constitucional. Presidente Chávez ...por el SI, Asistentes ...por el SÍ. Presidente Chávez ...por Bolívar. Asistentes ...por Bolívar. Presidente Chávez ...por el socialismo. Asistentes ...por el socialismo, Presidente Chávez ...por la Patria Asistentes ...por la Patria Presidente Chávez ...por el futuro Asistentes ...por el futuro Presidente Chávez ...por la vida Asistentes ...por la vida Presidente Chávez ...lo juro Asistentes ...lo juro Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos muchachos! ¡Venceremos muchachas! Que Dios los bendiga. ¡Que viva la juventud, que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan!