Presentador del lanzamiento Cincuenta segundos para iniciar el despegue del VRSS-1 Miranda. Cuarenta segundos. Treinta segundos. Veinte segundos. Diez, nueve, ocho, siete, seis, cinco, cuatro, tres, dos, uno. ¡Ignición! [Despegue del VRSS-1 Miranda] Presentador del lanzamiento Venezuela, se ha lanzado el satélite Miranda. Nuestro país continúa desplegando su soberanía e independencia en materia tecnológica. Una mirada soberana sobre nuestro territorio velará por nuestro crecimiento como nación libre. Los primeros informes del vuelo son recibidos en el centro de control maestro. Telemetría reporta normalidad en el curso. Radares normales. Óptica y visibilidad normal. Vuelo exitoso, radares normales. Vemos la emoción de las autoridades, todavía podemos apreciar el vehículo lanzador, o cohete, surcando el suelo chino. Continuamos apreciando la alegría, los representantes diplomáticos de otros países también comparten el sentimiento del centro de control maestro. Mucha atención, ya que desde este instante comienza un proceso muy delicado de seguimiento y rastreo del vehículo lanzador. Aún el Miranda se encuentra acoplado al cohete y en breve comenzará la segunda parte del proceso. Varias estaciones terrenas le hacen seguimiento al vehículo lanzador o cohete, mientras que paralelamente otra base terrena le hace seguimiento al satélite Miranda, una vez que él se desacople y adquiera su carácter de autonomía. Escuchemos la comandante. Indica rastreo normal, indica posicionamiento de vuelo normal, radares, envían parámetros excelentes, corrientes de viento sin ningún tipo de novedad. Hasta este instante el cohete surca su trayectoria sin ningún tipo de problema. Se separa la primera parte del cohete. Es pertinente recordar en este momento que toda la operación depende frágilmente de lo que va a ocurrir a continuación. El proceso de separación del vehículo lanzador y el desacople posterior del VRSS-1. La secuencia es la siguiente, se apaga el motor principal de la primera parte o etapa del cohete, se desprende la cápsula protectora que cubre al Miranda, es lo que está sucediendo en este instante. Se descubre el Miranda. Ya se puede dar por ocurrida la separación del primer tramo. Reportes, anuncia completa normalidad en trayectoria y vuelo. Todavía tenemos visual del cohete, en lo alto del cielo chino. Reportes normales, telemetría normal, corriente de viento normal continúa su normalidad, la óptica y visibilidad también en parámetros requeridos. Vuelo normal. Posteriormente se apagará el motor principal de la segunda parte del vehículo lanzador, o segunda parte del cohete, para este entonces el satélite aún se va a encontrar acoplado a la segunda mitad. Luego se apaga el motor principal de esta parte del cuerpo del cohete y queda solamente con el motor secundario, que sirve para estabilización. En tan sólo minutos se… Jefa de Asuntos Internacionales de la ABAE, Romina Acevedo …Catorce órbitas en un día. De esas 14 órbitas, él pasa entre dos a cuatro veces por Venezuela, de esas entre dos a cuatro veces, una es efectiva para la toma de imágenes, que es a las diez y media de la mañana. Entonces todos los días a las diez y media de la mañana el satélite estaría pasando por una zona distinta del territorio, cubriendo y tomando imágenes. De manera que nosotros, por ejemplo, con la cámara pancromática… Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez El satélite es —vamos a decirlo así—autónomo en su órbita. Nosotros no tenemos control sobre la órbita. Jefa de Asuntos Internacionales de la ABAE, Romina Acevedo No, sí Presidente, hay que efectuar, y de hecho hay un grupo de nuestros profesionales que se capacitaron en China, dentro del grupo de segmento de control satelital, Terepaima, el ingeniero Terepaima Tavárez es uno de ellos, estos compañeros se encargan del envío de telecomandos… Presidente Chávez La pregunta mía es muy precisa, muy precisa. Me explico de nuevo, aquí va el satélite, es decir una órbita, 14 veces la vuelta, ¿podemos moverlo de…? No, él va siempre… Jefa de Asuntos Internacionales de la ABAE, Romina Acevedo No, él tiene que estar trabajando, Presidente, a los 639,5 kilómetros, para los cuales fue diseñado, siempre tenemos que mantenerlo en esa altura, alturas menores a esa, pues… Presidente Chávez No me refiero a la altura, no. No me refiero a la altura. La dirección que lleva. Él está como… Vamos a explicarlo de esta manera, a lo sabanetense, el satélite está amarrado, ¿está amarrado a una sola órbita o el satélite se puede mover? Si por ejemplo nosotros… Es una sola órbita. Como la luna, pues. ¡Aja! Esa era mi pregunta, que a veces, perdónenme, que no me explico bien. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Presidente, lo que pasa es que el satélite se encuentra sincronizado con la hora local de Venezuela. Presidente Chávez ¡Ajá! Correcto. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado En ese sentido hay que mantener la sincronía que tiene esta órbita, pasando a las diez y media de la mañana todos los días por una zona de distinta longitud en Venezuela. En ese sentido la órbita permanece fija, pero el satélite tiene la capacidad de moverse… Presidente Chávez Claro, las cámaras las puede… el ángulo de las cámaras… Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado …Hacer maniobras, el satélite puede girar en lo que… Presidente Chávez ¿Cuál es el radio de acción de alcance de las cámaras del satélite? Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Tenemos una cobertura global con nuestro satélite, el ancho de la imagen —de mayor ancho— es 369 kilómetros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Seiscientos… Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Tres, seis, nueve. Presidente Chávez trescientos sesenta y nueve kilómetros. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Esa es de la cámara que tiene la resolución de 16 metros. Presidente Chávez Trescientos sesenta y nueve kilómetros, tomando como eje central la órbita del satélite. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Exactamente. Presidente Chávez Sería la mitad, ¿50 por ciento, hacia el este y 50 por ciento hacia el oeste? Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Exactamente, Presidente. Presidente Chávez Serían como 150, 180 kilómetros, más o menos. A ambos lados. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Exactamente. Con esa imagen tenemos una recurrencia, una revisita del satélite de 12 días. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Cada doce días pasa por el mismo sitio. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Por el mismo punto, exactamente. Presidente Chávez Cada doce días pasa por el mismo punto. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Esa cámara en específico, pero tenemos otra cámara, que tiene un ancho de barrido menor, de 57 kilómetros, y esa nos da 57 días de revisita en el mismo sitio. Que tiene una mayor resolución espacial de 2,5 metros, que sería la mejor resolución que tendría nuestro satélite. Presidente Chávez Claro, Venezuela tiene de longitud, el territorio, unos 3 mil kilómetros, ¿cómo hacemos para tomar imágenes de un extremo al otro extremo? Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado De un extremo, Presidente, tendríamos que esperar, lo mínimo que podríamos esperar, haciendo maniobras con nuestro satélite, serían cuatro días, tenemos un período de revisita con nuestro satélite de cuatro días. Presidente Chávez No, no, esa no es la pregunta mía, no es la pregunta mía. Aquí estoy viendo la geometría. Si tú me dices que la cámara del satélite puede abarcar, así he entendido, 369 kilómetros ¿verdad? de cobertura longitudinal, ¿no? Entonces, pregunto, si el mapa de Venezuela, el territorio tiene cerca de 3 mil kilómetros largo, ¿verdad?, entonces si es una sola órbita cómo vamos a cubrir desde Guayana por ejemplo hasta La Guajira. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Son doce días, Presidente. Presidente Chávez ¿Eh? Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Doce días tarda el satélite en cubrir todo el territorio nacional con esas cámaras. Presidente Chávez Entonces el satélite no va por la misma órbita siempre. Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Sí va, Presidente [risa]. Presidente Chávez ¿Sí va por la misma órbita? Jefe del Proyecto Satélite Miranda, Juan José Machado Por la misma órbita. Presidente Chávez Bueno, sí me han dicho que la cámara se inclina a 369 kilómetros. Ministro del Poder Popular para el Ambiente, Alejandro Hitcher Con la cámara a tiro son 369. Presidente Chávez ¡Ajá! Ministro del Poder Popular para el Ambiente, Alejandro Hitcher Entonces tengo que multiplicar 12 veces por 369, le da 3 mil y tantos kilómetros. Presidente Chávez Bueno, lo que me falta a mí es estudiar, ponerme a estudiar. Pero yo como soy tan curioso y me encanta la ciencia, la tecnología ¿no?, y estamos muy felices… ¿Estamos saliendo al aire, verdad? Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez Sí, ahora sí. ¡Ajá! Correcto. ¿Y vamos a interactuar aquí con quién, con China? Ni hao, ni hao. Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Hay que esperar que esperar que se declare exitoso el lanzamiento. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y Walter Martínez no estaba ahí en el estudio? Vamos, pues, a interactuar con Walter. Walter, aquí estoy haciendo preguntas a los muchachos, a los doctores en satélites [risa], curioso; aquí estamos con el embajador de China en Venezuela, el compañero Zhao Rongxian, vamos a darle un aplauso pues a Zhao Rongxian. Asistentes [aplausos]. Embajador de la República Popular China en Venezuela, Zhao Rongxian Gracias, Presidente. Presidente Chávez Y le doy la palabra al embajador, para que nos haga un comentario. Estamos muy felices. Embajador. Embajador de la República Popular China en Venezuela, Zhao Rongxian Sí, realmente muy contento hoy aquí, junto con el presidente de Venezuela, el gran amigo Chávez y de los ministros, observando el lanzamiento del satélite. Es una cooperación de China y Venezuela, y a través de los esfuerzos de tanto tiempo, varios meses, y hemos logrado en la hora de hoy para lanzar este satélite. Todavía durante el proceso del lanzamiento. Y creo que estamos convencidos. Y queremos dar mejores para que saliera con todo éxito. Presidente Chávez Gracias, embajador, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias. Y quiero agradecer al presidente Hu Jintao y a todo el equipo chino, ¿ah? Y desde aquí saludarlos, agradecerles, y felicitar a todo nuestro equipo; esa juventud que ves, aquí hay tres, tú... Embajador de China en Venezuela, Zhao Rongxian También. Presidente Chávez También pero no tan joven ¿no? Vicepresidente de la República, Elías Jaua Él es el jefe del proyecto. Presidente Chávez Pero no tan joven ¿no?, joven pero estos son los más jóvenes pues, esa juventud nueva, esa juventud de oro que ha venido estudiando, capacitándose. Quiero felicitarlos a todos, los que han hecho posible, los técnicos, los constructores, los científicos, todos, todos, de verdad una felicitación desde el corazón venezolano. Arreaza, ¿qué nos dice el ministro Arreaza? Un aplauso para Jorge Arreaza y nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, Jorge. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular de Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Bueno comandante, aquí estamos en estos momentos, esperando que desde China se nos informe el éxito completo del lanzamiento, cuando se desprenda del cohete lanzador el satélite y se ubique en su órbita, se, los paneles solares se desplieguen y ya, bueno ya estaremos en contacto con nuestro satélite. Lo importante comandante, es que esto no es la compra de un satélite, como no fue tampoco el Simón Bolívar, esto es cooperación con transferencia de conocimientos, con transferencia de tecnología; no en balde la República Popular China, ha emprendido con nosotros la construcción de un centro de diseño, ensamblaje e integración; las potencialidades de estos jóvenes que están aquí, más los que están en la plaza de Los Museos celebrando, más los que están en Bamari, más los que están Borburata, más los que están en China por supuesto, emprendiendo todo el trabajo; saben las potencialidades que hemos tenido y estaremos en disposición comandante, de hacer el próximo satélite de observación de la tierra, aquí en nuestro país, diseñarlo, ensamblarlo, integrarlo aquí en Venezuela, siempre con asesoría por supuesto, de los equipos chinos, pero ya estos jóvenes, incluso están formando personal en Bolivia, han formado más de 2 mil venezolanos en el ámbito satelital y eso es lo inmenso, esto es lo bonito, es la construcción como usted lo dijo Comandante, hace unos días; esto es una fábrica de patria. Estos jóvenes, son patria ellos son el futuro y tendremos bajo nosotros y con nosotros el control de procesos científicos, que jamás en la neocolonia que existió en este país, hasta 1999, las generaciones de entonces pensaron que seríamos capaces de tener apenas 14 años después. Presidente Chávez Muchas gracias Jorge, muchas gracias Jorge, gracias Jorge de todo tu esfuerzo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En verdad, transferencia tecnológica, desarrollo científico, desarrollo tecnológico, en función de nuestras necesidades. China, lo sigo diciendo, está demostrando que no hace falta ser un imperio para ser grande ¿verdad? Grande, grande China, por cooperar además con los pueblos del tercer mundo, con nosotros; ¿ah? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Está Walter Martínez. Presidente Chávez Walter Martínez, ¡hola Walter!, ¿qué tal?, ¿cómo te sientes por allá?, ¿tú estabas dónde, estás en la luna o estás aquí en la tierra? Conductor del programa Dossier, Walter Martínez ...lógica Presidente y siguiendo con mucha atención lo que estaban explicando allí los científicos, tenemos aquí a Richi Morales, también de la ABAE, porque estábamos preparados para cualquier eventualidad. Y en este sentido, realmente estábamos recordando con el equipo, la época en que en la Cuarta República, cuando empezamos las primeras, primerísimas transmisión de satélite de noticias, soñábamos con el Simón Bolívar I, y nunca lo hicieron realidad y hasta perdimos las órbitas por no usarlas ¿no? y ahora vamos por el Miranda; tremendo paso exponencial. Hoy, nos sentimos profundamente orgullosos aquí en el estudio, y queríamos transmitirle a ustedes la sensación que tenemos al ser testigos de la historia en este lanzamiento que promete ser perfecto, porque ahora la inserción en órbita parece cuestión de minutos. Presidente Chávez Sí Walter, ahí es cuestión de minutos. Mira, ahí está la imagen como se ve, desplegando los paneles solares y hay mucha alegría en China y aquí también mira, debe ser un éxito por los rostros y la efusividad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá está nuestra Embajadora y nuestro viceministro... Ministro del Poder Popular de Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Manuel Fernández. Presidente Chávez Manuel Fernández, Walter. Bueno en verdad como tú decías Walter, estamos observando la historia, el renacer de la historia pudiéramos decirlo. Tú sabes que Francis Fukuyama hace pocos años se le ocurrió “decretar” la muerte de la historia, el fin de la historia cuando cae la Unión Soviética. Lo que no se imaginaban los neoliberales es que la historia estaba era —¿cómo dicen?— de parranda, estaba un poco descuidada más bien, pero es el retorno de la historia, es la nueva historia. Y Venezuela se ha puesto junto con China y muchos otros países, en la vanguardia de esta nueva historia. Es una gran responsabilidad la que tenemos al frente, sobre todo ustedes muchachos, jóvenes venezolanos. ¿Qué hay por allá?, ¿qué imagen tenemos? Walter adelante. Conductor del programa Dossier, Walter Martínez Bueno, estamos compartiendo con ustedes lo que nos está llegando directamente desde el complejo espacial de China, y ciertamente esto fue un procedimiento complicadísimo como es lo habitual, el protocolo es realmente impresionante y estábamos recordando con los compañeros que cuando estuvimos en China en el año 85, estaban pensando en el larga marcha II, que era un sueño lejano pero posible; y ahora resulta que estamos en el larga marcha II, de y es el que coloca nuestro segundo satélite, nada menos que el Miranda, que es un ejercicio de soberanía y de tecnología de punta que realmente; si usted me permite un testimonio, en la Cuarta República sabíamos que necesitábamos esto, pero de alguna manera no hubo voluntad política y perdimos las órbitas por no usarlas. De manera que ahora, estamos recuperando terreno a marcha forzada y esto nos trae los recuerdos de cuando comenzamos a transmitir con información satelital, allá en el cerro Marín, entre La Charneca y Terrazas de las Acacias, y aquello era la impresión más impactante de recibir noticias en el único satélite de uso civil que llegaba a Venezuela y era el desafío de adivinar, traducir y transmitir; y eso fue de tal impacto que le ganábamos a todo lo más moderno que era la radiofoto en ese momento ¿no? Allá donde se inició la Televisora Nacional, donde la dejó en su época el general Marcos Pérez Jiménez y era el canal 5, fue impacto tal que recibieron en ese momento el Premio Nacional de Periodismo, la institución. Y ahora nos encontramos, con que no sólo hemos recuperado el Simón Bolívar que se había perdido, sino que tenemos el Miranda en órbita. Eso es impresionante señor Presidente. Presidente Chávez Comunicar bueno en lenguaje muy sencillo a nuestro pueblo, ¿de qué se trata? Ve, yo tengo aquí por ejemplo un guachito, las imágenes del satélite, podrán emplearse en: Monitoreo de cosechas, vean ustedes lo importante, el salto tecnológico; es el futuro. Nosotros estamos entrando en el futuro, en la nueva historia. Monitoreo de cosechas y estimación de productividad de los cultivos. Tú que eres doctorísima en satélite, ¿cómo es que te llamas tú? Ministro del Poder Popular de Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Romina. Presidente Chávez Romina Acevedo, coordinadora de la oficina de Asuntos Internacionales de la Agencia Bolivariana para Actividades Espaciales. Romina, tú nos puedes explicar cómo es que a través de esas imágenes que vamos a obtener, a comenzar a obtener ya en pocos días, verdad, en una primera fase de prueba; podemos estimar la productividad de los cultivos, de la cosecha de maíz por ejemplo, de arroz, o etc. Jefa de Asuntos Internacionales de la ABAE, Romina Acevedo Sí Presidente, porque los sensores, los sensores que tiene a bordo el satélite Miranda, nuestras cámaras, ellos captan la diferencia de la energía emitida por los cuerpos en la superficie terrestre. Entonces las plantas en sus distintos niveles de crecimiento, ellas tienen un nivel distinto de energía emitida que es captada por el satélite. De esa manera nosotros podemos hacer una estimación de la cosecha y de la productividad, lo cual redunda pues de vital importancia en materia de soberanía alimentaria. Presidente Chávez Para la planificación... Jefa de Asuntos Internacionales de la ABAE, Romina Acevedo Para la planificación agrícola. Presidente Chávez Para la planificación, para los correctivos Elías. ¿Qué nos dice el vicepresidente Elías? Ministro de Agricultura por ejemplo. Vicepresidente de la República, Elías Jaua Presidente, ya esto lo hemos venido trabajando con el equipo, aprovechando que el censo también agrícola del año 2007, se hizo con GPS, se marcaron bueno la totalidad de los predios agrícolas, nos va a permitir como indicaba la doctora y usted mismo, en primer lugar verificar que el financiamiento que damos se utilice, eso es un tema importante ¿no? Presidente Chávez Por ejemplo, que si Hugo Chávez pidió un crédito en el fundo Los Rastrojos de 100 hectáreas para sembrar, bueno 100 hectáreas pues de maíz, y entonces no sea que yo utilice ese dinero en otra cosa y entonces no haya nada, sino puro monte ¿verdad? Ajá, ajá ve. Vicepresidente de la República, Elías Jaua Eso es correcto. Presidente Chávez Ajá, ajá ve, tecnología. Vicepresidente de la República, Elías Jaua Entonces podemos verificar que el financiamiento se corresponde con las hectáreas sembradas y como ellos indicaban bueno, mucho más allá tener previsto los rendimientos, ¿qué nos va a permitir eso? Bueno saber nuestra disponibilidad alimentaria durante el año, el año posterior a la cosecha, y planificar bueno si hay que importar, no importar, si estamos abastecidos. Ajá, y ¿qué nos dice Juan José Machado? Jefe del Proyecto Satélite Miranda, aquí está Machado, sobre este punto. Aquí dice, que otros de los usos del satélite sería la estimación de productividad marina, cómo a través de esas imágenes podemos hacer estas estimaciones de productividad marina. Jefe del Proyecto satélite Miranda, Juan José Machado Presidente, con el satélite Miranda nosotros vamos a poder tener un seguimiento continuo de nuestras zonas costeras, que son bastante amplias, esto apoyado con información recopilada en tierra, va a poder permitir por ejemplo, hacer análisis de lo que es las condiciones ambientales que se dan en los espacios costeros. Y nuestro satélite va a tener información que se va a generar en datos del espectro visible y también datos en el espectro del infrarrojo cercano. Una de las ventajas que tiene el disponer de un satélite como el Miranda, es que usted puede hacer combinaciones en equipos de computación y comenzar a integrar distintas capas de información geográfica, para llegar a hacer estimaciones de la fase de planificación pesquera y el rendimiento que se puede obtener con este tipo de satélites. Presidente Chávez Recuerdo una experiencia que viví al respecto con unos pescadores hace varios años, y con un infocentro que instalamos, de os primeros infocentros que instalábamos por aquí en el estado Vargas, un pueblo de pescadores, cómo se llama, hacia la montaña... Vicepresidente de la República, Elías Jaua ¿Chichiriviche de la Costa? Presidente Chávez No. Vicepresidente de la República, Elías Jaua ¿Puerto Cruz? Presidente Chávez No, hacia acá más bien, hacia el este. Ministro del Poder Popular de Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza ¿La Sabana? Presidente Chávez Chuspa por ahí, por ahí, uno de los primeros infocentros y entonces me decía un pescador, que ahora ellos sabían hacia dónde se movían las... ¿cómo se llama? Ministro del Poder Popular para el Ambiente, Alejandro Hitcher Los cardúmenes. Presidente Chávez Los cardúmenes, porque estaban en el Infocentro, conectados con alguna imagen de satélite, sin tener nosotros el satélite propio, ahora vamos a poder hacer eso en mayor dimensión y a lo largo de todas nuestras costas. Pero yo quisiera liberar, porque creo que en China, todavía tenemos, estamos esperando noticias de China ¿no? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Estamos esperando que ellos se conecten. Presidente Chávez Por qué no oímos a ver qué están transmitiendo, qué están diciendo desde China. Walter a ver, adelante China, ¡ni hao! Presentador del lanzamiento Se saludan con el director ejecutivo de la Agencia Bolivariana para actividades espaciales, continúan ingresando, continúan ingresando. Se rompe un poco el protocolo acá, se rompe un poco el protocolo, nosotros seguimos apreciando en pantalla la imagen del Miranda, ahora sí, ahora sí la tenemos, Francisco Varela gerente técnico, líder del grupo, comparte alegría con los consejeros de la embajada venezolana, apreciando también en pantalla, veíamos a Tomás Alarcón, coordinador de los muchachos. Okey, se escuchan los aplausos una vez más, celebrando. Mientras, nosotros tenemos en pantalla el monitor gigante. Ahora sí, vamos a retomar un poco el protocolo del cual hablábamos hace unos segundos, la emoción se apoderó del interior, del centro de comando maestro. En este instante sí se dispone, lo que parece la firma del acta, del éxito de la operación. Decíamos que es un documento en el cual se oficializa, que esta operación fue un total éxito y debe estar firmado por la parte China y la parte venezolana. El viceministro Manuel Fernández, es el encargado de la firma del documento, están posicionándose los líderes de las distintas empresas y consorcios que están vinculados al tema de... el comandante está hablando en este instante. Acaba de anunciar oficialmente, que comienza la ceremonia de firma en efecto, como lo estábamos comentando. Escuchemos la traducción oficial. Vemos a las partes aceptando el documento, revisando. Ahí veíamos de nuevo a Francisco Varela, gerente técnico, a los representantes de las empresas que conforman todo el sistema satelital chino, conformado por la empresa Great Wall o Gran Muralla, el centro de rastreo y lanzamiento de China, CRTC sus siglas en inglés, también representantes del centro de construcción de vehículos de lanzamiento de Shangai; distintas autoridades también en la parte posterior. Vemos también autoridades y personalidades de la ciudad espacial Jiuquan, siendo parte simbólica de lo que es esta firma, lo que ocurrirá después serán unos breves discursos que ofrecerán ambas partes. El primero en hablar, la autoridad del centro de control maestro, luego la parte venezolana, encargada del viceministro Manuel Fernández, posteriormente, dos representantes de las empresas uno de Great Wall y el otro del CRTC, por sus siglas en inglés, Gran Muralla y China, centro de lanzamiento y rastreo. Se acaba de firmar el acta de aceptación, aplausos, celebración oficialmente, el lanzamiento y la operación han sido un total éxito. Venezuela continúa avanzando en la consecución de su soberanía tecnológica que garantizará nuestra libertad como nación. Copia simbólica de lo que fue el acta entregada a cada uno de los firmantes en pantalla, personal también continúa allí de la Agencia Bolivariana para Actividades Espaciales. Viene el anuncio de la autoridad del centro de lanzamiento, en cualquier instante debería estar apareciendo en el monitor gigante, el mensaje de felicitación. Vamos aguardar unos segundos, para que inicie el breve discurso la autoridad del Centro de Lanzamiento, declarará oficialmente el éxito de toda la operación. Escuchemos. Todo el proceso iniciaría hace poco más de una hora, en donde revisamos varios aspectos de lo que es el centro de lanzamiento de satélites de Jiuquan; el traslado al sitio de lanzamiento, el trabajo de los profesionales venezolanos, China, conocimos el vehículo lanzador del Miranda y finalmente, logramos ser testigos de la puesta en órbita del satélite. Autoridad del Centro de Lanzamiento [vía traductor] Nuestro lanzamiento ha sido exitoso. Ahora formalmente anuncio que el lanzamiento ha sido totalmente exitoso. Asistentes [aplausos]. Presentador del lanzamiento Éxito oficial ha anunciado. La alegría del Centro de Comando Maestro, los muchachos. Autoridad del Centro de Lanzamiento [vía traductor] Ahora invito al representante de Venezuela, a Manuel Fernández, a tomar la palabra. Presentador del lanzamiento Decíamos que mucha alegría en instante acaban de anunciar oficialmente el éxito del lanzamiento, el mensaje de felicitación aparece en el monitor, como lo mencionáramos hace unos segundos. Y en instante el viceministro para la Ciencia, Tecnología e Innovación ofrecerá el discurso por la parte venezolana. Vamos a escuchar. Viceministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Manuel Fernández Buena tarde. Pueblo de Venezuela, he venido aquí para atestiguar y ser portavoz del anuncio de que el lanzamiento de tu satélite Miranda ha sido un éxito. Por eso estar hoy aquí es una demostración más de la etapa histórica que vive nuestro país, gracias al indiscutible liderazgo de nuestro presidente Hugo Chávez. Él se ha comprometido y ha impulsado decididamente el trabajo científico y tecnológico. Por ese compromiso y esa determinación nuestra nación sigue avanzando indetenible hacia su independencia definitiva. Para la cual es indispensable el desarrollo y la soberanía científica y tecnológica que estamos construyendo. Pensada y hecha por y para nuestro pueblo. Hace cuatro años vimos con emoción patria levantarse y abrirse al cielo al satélite Simón Bolívar, hoy, con idéntico sentimiento vimos el vuelo del Miranda, pero intensificado el orgullo por el esfuerzo y el avance que contiene este segundo hito en nuestro desarrollo tecnoespacial. Recorremos cada vez con paso más propio y firme un camino de infinitas posibilidades, con nuestro programa de uso pacífico de la ciencia y la tecnología espacial. Para que hoy y en el futuro las huellas de nuestros satélites sigan llegando a nuestro pueblo, para que la tecnología y con ella el conocimiento siga siendo un servicio para nuestra gente. Emocionados y orgullosos con este nuevo logro de nuestro Gobierno Bolivariano, también nos sentimos inmensamente agradecidos por el acompañamiento comprometido y generoso de ustedes, de un gigante palpitante como China, al transferirnos su tecnología y conocimiento. Ahí están los rostros entusiastas y agradecidos de nuestros muchachos y nuestras muchachas, que han convivido con ustedes en estos recientes años. Ellos son la prueba más fiel y señal promisoria de cómo nuestras naciones han cooperado y se han unido indisolublemente para un futuro mejor. Este nuevo proyecto satelital es de gran complejidad y especialización. Hoy celebramos tener a China como aliada a nuestro desarrollo. El satélite Miranda nos permitirá planificar nuestro territorio, cuidar mejor nuestro ambiente, nuestras fronteras, nuestros recursos naturales, y a nuestro pueblo. Lograremos vernos mejor y de esa forma conocernos más como país, tendremos mayor capacidad de respuesta ante las adversidades, un territorio más ordenado y con mayor calidad de vida. Ayer lanzamos un satélite de comunicaciones, hoy uno de observación. Y mañana estaremos diseñando y ensamblando pequeños satélites en nuestro país, todo esto de la mano de la visión geopolítica del Gobierno Bolivariano, en la que son prioridades las relaciones fraternas de cooperación, complementación y beneficio mutuo, como las que tenemos entre China y Venezuela. Acá en China no sólo nos proveen de tecnología, aquí aprendemos de tecnología, aquí logramos conocimientos que nos hacen cada día más independientes, y nos ponen más cerca de consolidar el sueño de Bolívar. Jóvenes, aquí y allá en la casa, niños y niñas, hombres y mujeres de la Patria, estamos en el camino correcto, construyendo el país potencia en el que estamos empeñados. Festejemos el vuelo tricolor de nuestro nuevo satélite Miranda, una mirada soberana. ¡Viva la Patria! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentador del lanzamiento Tras el emotivo discurso del representante venezolano estará haciendo uso de la palabra Yu Ton Yie, vicepresidente del Centro de Lanzamiento y Control de China, quien también ofrecerá sus impresiones, tras la exitosa operación. En este instante el traductor oficial del sitio está ofreciendo la traducción de lo que hace instantes emitiera el viceministro para la Ciencia, Tecnología e Innovación, Manuel Fernández, está comunicándoselo a la parte china. Ahí apreciamos en pantalla a los muchachos alegres, con el pabellón nacional en la mano; parte del palco de invitados especiales también, ya un poco más tranquilos, y más tranquilo el ambiente dentro de este sitio. Una vez más el mensaje de felicitaciones. Dice, felicitaciones por el lanzamiento exitoso del VRSS-1 Miranda. Y ambas banderas, la china y la venezolana en pantalla. Decíamos que restan dos autoridades por ofrecer sus discursos y posteriormente la Autoridad del Centro de Lanzamiento, que fue el que primero hizo uso de la palabra, cerrará todo el acto. Ahí de nuevo en pantalla los ingenieros físicos, que desde febrero tocaron suelo chino para trabajar en este programa, hoy ven materializado todo su esfuerzo, todo su empeño, en el momento en que el Miranda cobró su autonomía. Continuamos escuchando al intérprete oficial que está entregando la traducción del discurso de la parte venezolana a las autoridades chinas. Esto forma parte del protocolo usual, tras los lanzamientos exitosos. Por el tema idiomático un tiempo importante es requerido para esto, mantienen en una panorámica del interior del Centro de Comando Maestro. Hacia la entrada de este sitio están los muchachos venezolanos atentos de lo que está diciendo el intérprete, muchos de ellos ya manejan el idioma, han aprendido a convivir con las costumbres de esta nación, están celebrando entre ellos mismos. ¡Ajá! Termina el intérprete, aplausos, agradecimientos… Presidente Chávez Jóvenes, compañeros y compañeras que están allá en la Plaza de Los Museos. ¿Nos están oyendo? [risa]. ¡Ajá! Les voy a pasar otra vez por allá, ¿oyeron?, de aquí un ratico. ¡Ajá! ¿Quién nos oye allá en la Plaza de Los Museos? Les damos el pase. Adelante. Asistentes [algarabía]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Melean Herrera Presidente, ¿cómo está? Los escuchamos desde aquí desde China. Presidente Chávez Buenas noches, buenas noches, Melean. Un saludo a ti y a todos ustedes allá en China, en el Centro de Lanzamiento de Satélite de Jiuquan. Embajador de la República Popular China en Venezuela, Zhao Rongxian Sìchuān. Presidente Chávez ¿Cómo se pronuncia? Embajador de la República Popular China en Venezuela, Zhao Rongxian Sìchuān. Presidente Chávez Sìchuān.. Bueno [risa], provincia de Gansú, ¿verdad? Embajador de la República Popular China en Venezuela, Zhao Rongxian Sí. Presidente Chávez Bueno, saludos. Estamos muy felices aquí del éxito total, Melean, del lanzamiento del satélite. Queremos saludar desde aquí a todos los trabajadores, científicos de China y de Venezuela, a nuestros estudiantes que están allá de satélite, el doctorado en Satélites; la embajadora Rocío Maneiro, me dicen que está el embajador cubano en china presente ahí, y el embajador de Chile. Les queremos saludar también. A nuestro viceministro Manuel Fernández, y a todos y a todas allá. A ver si le damos la palabra a alguno de ellos. Estará por ahí la embajadora Maneiro. Adelante. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Melean Herrera Sí, efectivamente se encuentra la embajadora Rocío Maneiro, quien está también como parte de la delegación venezolana que está haciendo acto de presencia. Vamos a acercarnos hacia ella para compartir con ella. En estos momentos se encuentra muy cerca del viceministro Manuel Fernández. Tenemos en línea al Presidente de la República para dar las principales impresiones al respecto. Embajadora de Venezuela en China, Roció Maneiro Señor Presidente… Presidente, ahora como que sí lo oigo. ¡Aló, Presidente! ¡Aló! Presidente Chávez ¡Ah! Rocío. Te estamos oyendo, Rocío, felicitaciones. Embajadora de Venezuela en China, Roció Maneiro ¡Sí señor!, sí lo estoy oyendo. Presidente Chávez A ti y a todos allá en China. Adelante. Embajadora de Venezuela en China, Roció Maneiro Felices, Presidente, con el orgullo que deben sentir ahorita todos los venezolanos y las venezolanas, porque Venezuela está avanzando, Presidente; que Venezuela puede emprender proyectos como estos y puede llevarlos a feliz término, con todo éxito, Presidente. Esa es la Venezuela Bolivariana. Presidente Chávez Gracias, embajadora, gracias embajadora. Me dicen que está por ahí también el embajador de Cuba allá en Pekín, si está cerca me gustaría saludarlo. Adelante. Embajadora de Venezuela en China, Roció Maneiro Ustedes tiene aquí la troika, Presidente, la troika de la Celac, le pasó al embajador de Cuba, Alberto Blanco, y le paso al embajador de Chile, Luis Smith. Embajador de Chile en China, Luis Smith Presidente, usted habla con el embajador chileno, Luis Smith. Quisiera otorgarle mis mayores felicitaciones por este éxito del lanzamiento de su satélite, mucho éxito y ¡viva Venezuela! Presidente Chávez ¡Que viva Chile!, ¡que viva la Celac!, ¡que viva Chile!, gracias Embajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias por su palabras querido embajador, embajador de Chile en China, es la Celac, la troika de la Celac, gracias embajador; muchas gracias querido amigo. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Melean Herrera También tenemos por aquí Presidente, como parte de esta representación de la troika de la Celac, nos acompaña también el embajador de Cuba en China, también presenciando este importante acto histórico, este salto adelante que ha dado Venezuela en materia tecnológica. Tenemos al embajador de Cuba, también para que comparta con usted, adelante. Embajador de Cuba en China, Alberto Blanco Presidente mi nombre es Alberto Blanco, embajador de Cuba en china, nos sentimos en verdad muy orgullosos con el lanzamiento exitoso del satélite Miranda. Presidente Chávez Alberto embajador, gracias a ti y salúdame al pueblo cubano. ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Fidel!, ¡viva Raúl! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y tú sabes que ese satélite, es bueno decirlo, el satélite Miranda está a la orden de los pueblos de América Latina y del Caribe, para estos mismos usos, porque nosotros podemos también tomar imágenes ahora de qué, de las aguas cubanas, de la agricultura cubana, de Brasil, de Chile, de Uruguay, del Amazonas, de Mercosur, de la Celac, y ahora me estaba explicando también el embajador y el ministro Arreaza, que, tenemos un convenio con China, que ahora nos permitirá utilizar también imágenes de dos satélites que tiene China, de observación terrestre, que es equivalente a tener ahora 3 satélites ¿no? Bueno un saludo embajador y gracias por acompañarnos. ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Embajador de Cuba en China, Alberto Blanco Un saludo y un abrazo Presidente. Es un éxito de Venezuela y de toda América Latina y el Caribe, un abrazo fuerte. Querido hermano embajador. Alguno de los jóvenes estudiantes allá, venezolanos que los veo con su camisa tricolor, y su bandera, nuestra bandera, a algunos de los jóvenes estudiantes venezolanos, adelante. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Melean Herrera Presidente están todos los estudiantes, los 12 profesionales venezolanos que desde hace más de siete meses están aquí in situ haciendo las pruebas y siendo parte de este logro que estamos observando todo el pueblo venezolano el día de hoy. Aquí tenemos a Tomás Alarcón, quien es uno de los principales estudiantes, parte de este equipo. Bueno, tus primeras palabras para el pueblo venezolano, para tu familia, para el Presidente de la República, que tenemos en este momento este contacto. Estudiante del satélite Miranda, Tomás Alarcón Bueno, arriba Venezuela, arriba el satélite Miranda, estamos por segunda vez en el espacio. Venezuela ha dado un paso gigantesco en lo que al área especial se refiere. Hoy tenemos un satélite de observación, que nos va a permitir saber cómo se conforma nuestra nación y cómo se sigue desarrollando. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Melean Herrera El significado para ti, de estar prácticamente diciendo hoy, misión cumplida ante esta responsabilidad dada por el jefe de Estado. Estudiante del satélite Miranda, Tomás Alarcón Bueno, ha sido más que un honor, ha sido un trabajo grandioso, hemos tenido muchísimos meses trabajando por este logro, por este objetivo. Hemos estado día y noche, empeñados en que esto se diera por toda Venezuela, por todos nuestros connacionales que están allá seguramente celebrando con la misma emoción de nosotros acá y bueno, tenemos todos, una emoción contenida aquí, todos los muchachos estamos al máximo con este logro. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Melean Herrera Presidente, no se si tiene alguna pregunta para el compañero Tomás, como parte de esta delegación de jóvenes, en representación de nuestro país, y colocando este segundo satélite en el espacio. Presidente Chávez No en verdad pregunta no, sólo un abrazo bien fuerte y la manifestación de nuestro más grande orgullo por ustedes, la generación de oro, la generación del futuro, la juventud venezolana. Un abrazo muchachos, muchas gracias, muchas gracias. Bueno, gracias a Melean Herrera, gracias a todos los que han intervenido en este pase con China, no sé si algún, algunos de los compañeros chinos que están allá, pudiéramos también pedirle, por ejemplo tengo una lista aquí, el señor Yin Li Ming, presidente de la china Great Wall, es la empresa que ha trabajado con nosotros, estuvo aquí con nosotros. A ver, si no está por ahí cerca, alguno de los funcionarios chinos que están allí, el vicecomandante del proyecto tripulado de China, Niu Hong Guan, a ver, algunos de ellos, por favor adelante. Estudiante del satélite Miranda, Tomás Alarcón La siguiente parte, lo que viene, es las pruebas en órbita del satélite, que se comienzan inmediatamente y bueno, vamos todos los venezolanos que estamos aquí, a participar de esa actividad, junto con nuestros compañeros, vamos a participar completamente de todas las pruebas en órbita del satélite, de la plataforma, a verificar su funcionamiento y su correcto funcionamiento en los próximos días. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Melean Herrera ¿Qué misión tienen ustedes? Una vez que culmine, ya observamos nuestro satélite en el espacio, con el despliegue de los paneles solares. ¿Qué paso viene ahora? Una vez que se traslade... Estudiante del satélite Miranda, Tomás Alarcón Bueno los pasos que vienen es el monitoreo, el satélite, verificar la telemetría, verificar la salud de satélite, acompañar con todas las pruebas que se hacen de los equipos que conforman el satélite; estar día y noche revisando todas las actividades. Vamos a estar comunicándonos constantemente con Venezuela, verificando los equipos y verificando toda la plataforma, para después comenzar con la calibración de las cámaras del satélite. De manera que todas las imágenes que tome el satélite en un futuro, sean perfectas. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Melean Herrera Okey, ahora de inmediato Presidente, vamos a establecer también contacto con el viceministro Manuel Fernández, quien es también uno de los principales representantes de nuestro país, aquí en el centro de lanzamiento. Viceministro, para que interactúe también con el presidente Chávez. Viceministro para las Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Servicios Postales, Manuel Fernández Meléndez Saludos Presidente, aquí verdaderamente llenos de emoción, de alegría, se transmite, se siente aquí. Están todos los muchachos y las muchachas, se les ve en los ojos, se les ve en sus palabras todo lo que ha sido este tiempo de trabajo. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, evidentemente, no oyeron allá el pedimento que yo hice. Bueno, saludos a Fernández, a todos los muchachos. Damos por terminado el pase con China, con un aplauso, ¡éxito total! El lanzamiento del satélite Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ya son las 12:30 de la madrugada, está amaneciendo el día sábado ¿no?, ¿ah Rosita?, ¿tienes sueño? Hija del presidente Chávez, Rosa Sábado 29. Presidente Chávez Dale chocolate a Rosa, por ahí debe de haber chocolate; 12:30 amaneciendo del día sábado 29 de septiembre. Bueno, felicitaciones de verdad. Y esto es un gran salto adelante. Hay que recordar que sólo, sólo en Revolución es posible esto para nosotros, como sólo en Revolución fue posible para China. China hace 60 años, que era un país muy atrasado, hasta que llegó la Revolución china y el gran impulso revolucionario y ahora el gran avance científico, tecnológico de China. Y bueno, y ahora nos hemos conseguido la Revolución china, el socialismo que se construye en China, con particularidades chinas y el socialismo que estamos construyendo en Venezuela, con particularidades venezolanas. Y ahí está, el satélite es producto bueno de ese hermanamiento chino-venezolano y luego un largo proceso de acercamiento político, acercamiento bueno luego tecnológico, económico. Hay que recordar que toda esta inversión que ha hecho posible el satélite Simón Bolívar y ahora el Miranda, bueno viene sobre todo del convenio de cooperación chino-venezolano, del fondo, del fondo de financiamiento chino-venezolano, ve. Hay algunos venezolanos que siguen señalando, buenos obstinados en desconocer la realidad. Hace poco, yo veía a uno, que siempre salen mostrando gráficos y números y cifras ¿no?; bueno pareciera que están como por allá en otro mundo, mienten y mienten descaradamente, pero nuestro pueblo bueno ha venido madurando y sabe reconocer donde está la verdad, donde esta la mentira. Siguen diciendo algunos, que nosotros estamos regalándole el petróleo a medio mundo, que estamos regalando el petróleo a China, eh, y algunos hablan del imperio chino, eh, y del imperio cubano también; imagínate tú. Bueno, en algunos casos es ignorancia, ¿no? en otros casos es mala intención, y bueno toda una estrategia para tratar de confundir. El financiamiento del satélite vino por vía del fondo ¿verdad?; del Fondo Pesado, que producto del petróleo o de una parte del petróleo que nosotros enviamos a China, que ya estamos por más de medio millón de barriles diarios, y vamos rumbo a un millón de barriles diarios para China. Y luego, cuando... Izarra cuándo inauguramos la fábrica de pequeños satélites, Izarra no perdón, Arreaza. Ministro del Poder Popular de Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Bueno Comandante, ese proyecto está en plena construcción en este momento, y nosotros estimamos que para el primer semestre del año 2013, ya tendremos el centro de diseño y estaremos ya avanzando en el año 2013, con seguridad tendremos toda la fábrica, que no es una fábrica jefe solamente, es una escuela, es un centro de investigación, es un centro de diseño donde se desatan otros procesos científicos vinculados con todas las áreas del desarrollo satelital, las ingenierías aplicadas, las ciencias básicas. Y bueno, el año que viene, estaremos ya Comandante, generando los primeros diseños para nuestros propios satélites. Presidente Chávez Bueno muy bien, pronto estaremos mostrándole al país, el impacto del satélite Miranda. Miranda está allá a 600 y tantos 39 kilómetros en órbita, ya con sus brazos ¿cómo se llama? Ministro del Poder Popular de Ciencia, Tecnología e Innovación, Jorge Arreaza Desplegados. Presidente Chávez Desplegados, capturando la energía solar para tomar vida propia. Ha tomado vida propia Miranda, y luego sus cámaras, ¿no? ya desplegadas, monitoreando, afinándose ¿no? digo yo, le pongo tú sabes la... y el satélite Miranda, dentro de pocos días comenzará a enviar, o comenzaremos a recibir las primeras imágenes, yo quiero verlas, queremos verlas y mostrárselas al país; porque el uso es extraordinario, así como el satélite Simón Bolívar que nos ha permitido bueno, todo esto de la comunicación. Tú estabas en China cuando lanzamos el Simón Bolívar, Navarro, ¿verdad? Porque tú eras ministro de Ciencia y Tecnología en ese entonces. Vamos a pedirte una opinión, además tú eres científico, matemático, estudioso de toda esta ciencia, el doctor Navarro, por favor Héctor. Ministro del Poder Popular para Energía Eléctrica, Héctor Navarro Sí Presidente, pero yo quisiera mencionar primero que, en la Cuarta República, el proyecto, el proyecto se llamaba Proyecto Cóndor y fue la incapacidad y la falta de voluntad política, porque sí había gente, había ingenieros que estuvieron trabajando largos años, casi una década, en ese Proyecto Cóndor, que era un proyecto de varios países donde estaba la órbita, como decía Walter Martínez, la órbita de Venezuela que se perdió, por falta de voluntad política y por la indolencia de los gobiernos de la Cuarta República. Fue este gobierno, su gobierno, el que rescató la posibilidad de que tuviéramos un satélite como el satélite Simón Bolívar. Esto es importante rescatarlo para la historia, porque ahora dicen que para qué queremos un satélite, o para qué queremos ahora un nuevo satélite. Bueno es que, fue porque ellos sí lo querían pero no fueron capaces de desarrollarlo, no había voluntad política, no había dedicación, no había constancia, como decía El Libertador. Esto es un reto, el poder nosotros desarrollar nuestro satélite, tener esa escuela, ese espacio para la investigación, abre una serie de posibilidades que o están limitadas sólo al satélite. Por ejemplo, ya aquí en el Instituto de Ingeniería, se desarrolló una cámara, una cámara que puede ser utilizada de diseño venezolano, que puede y será utilizada en los próximos satélites de Venezuela, lo cual significa que estamos incursionando también en la óptica, en la micromecánica, en la industria espacial. Esto abre una serie de posibilidades, en un campo muy promisorio, en un campo del futuro, que es el campo de la electrónica, es el campo de la informática, es el desarrollo del software aplicado a sistemas de control, a sistemas automáticos, etc. Esto abre, esto es una puerta al futuro de Venezuela en materia de investigación científica y tecnológica Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias Héctor, compañero. Uno pudiera decir, creo que lo dije: Hemos entrado muchachos, al futuro y el futuro es de ustedes, les pertenece, luchen por él, defendamos el futuro, defendamos el futuro y vayamos construyéndolo día a día. Esta medianoche venezolana, mediodía en China, seguimos escribiendo la historia. Miranda está allá arriba, Miranda mirando junto a Bolívar, los ojos de Venezuela. Pues bien, vamos a despedir esta transmisión, ya va a ser casi la una de la mañana, no sé si Walter estará allá todavía. Así que le damos el pase, allá en el estudio a Walter Martínez, y nos despedimos. ¡Éxito total! ¡Viva Miranda! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva China!, ¡viva Venezuela! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Gracias Embajador, gracias muchachos, gracias muchachas.