Presentadora A continuación firma de acuerdos. Acuerdo de donación entre la República Bolivariana de Venezuela y la República del Ecuador para la prestación de ayudas técnicas, enseres y otros equipos para personas con discapacidad. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Moros, ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores. Por la República del Ecuador, Lautaro Pozo, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio e Integración. Esta donación entre ambos países tiene como objeto contribuir a mejorar la calidad de vida y garantizar la inclusión social de las personas con discapacidad que se benefician de la Misión Solidaria Manuela Espejo, de la República del Ecuador, a fin de contribuir y promover su buen vivir sobre la base de los principios de igualdad, respeto mutuo de la soberanía y la reciprocidad de ventaja de dos países. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acuerdo para la creación de una empresa grannacional. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Elías Jaua Milano, ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierras. Por la República del Ecuador, Ramón Espinel, ministro de Agricultura, Ganadería, Acuicultura y Pesca. Este acuerdo tiene como objeto garantizar la soberanía agroalimentaria y el desarrollo social e integral de ambos países para construir un modelo alternativo de producción y distribución de la pesca, con productor acuícolas que contribuyan con la seguridad alimentaria de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Convenio de cooperación entre la República del Ecuador y la República Bolivariana de Venezuela en materia de prevención del consumo indebido, la represión del tráfico ilícito de drogas y el desarrollo alternativo preventivo. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Tareck El Aissami, ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia. Y por la República del Ecuador, Miguel Carvajal, ministro coordinador de Seguridad y Externa. Tiene como objetivo fomentar y promover la cooperación en materia de prevención, tratamiento y rehabilitación del consumo indebido de drogas, así como la reinserción social del individuo rehabilitado. La prevención y represión del tráfico ilícito de drogas en el desarrollo alternativo, preventivo y la voluntad integracionista de nuestras naciones para enfrentar el problema mundial de las drogas, mediante la coordinación entre los organismos especializados de los dos países. Asistentes [aplausos]. Presentadora Memorando de Entendimiento entre el Ministerio del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Telecomunicaciones de la República sobre cooperación en el área de telecomunicaciones. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Jesse Chacón, ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias. Y por la República del Ecuador, Jorge Glas, ministro de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información. Tiene como objeto establecer los mecanismos de cooperación y colaboración entre las partes en el área de telecomunicaciones y otras tecnologías de la información y comunicación. Este Memorando de Entendimiento establece una relación mutua, equitativa y solidaria en materia de telecomunicaciones y otras tecnologías de la información y comunicación, que contribuyan al desarrollo social, cultural y económico de las partes. Asistentes [aplausos]. Presentadora Carta de Intención entre la Compañía Anónima Nacional de Teléfonos de Venezuela, Cantv, y Telecomunicaciones Móviles del Ecuador, Telecsa. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Jacqueline Faría, presidenta de Cantv. Por la República del Ecuador, Augusto Espín Tobar, presidente de Telecsa. Esta carta de intención tiene como objeto definir las bases para el establecimiento de una alianza estratégica entre la Compañía Anónima Nacional de Teléfonos de Venezuela, Cantv, y Telecsa, que tendrá por finalidad potenciar a Telecsa y su operación y gestión comercial en Ecuador, para que se consolide como un tercer operador de telecomunicaciones. Refrendan, por la República Bolivariana de Venezuela, Jesse Chacón, ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias. Y por la República del Ecuador, Jorge Glas, ministro de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información. Ambas partes acuerdan que la presente Carta de Intención muestra el interés de concretar la participación de Cantv y Telecsa a través de una alianza estratégica. Asistentes [aplausos]. Presentadora Memorando de Entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República del Ecuador, para la creación del Fondo Ecuador-Venezuela para el Desarrollo, Fevdes. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Alí Rodríguez Araque, ministro del Poder Popular para Economía y Finanzas. Y por la República del Ecuador, Isela Sánchez, sub secretaria general de Finanzas. Este Memorando de Entendimiento tiene como objeto la constitución del Fondo Ecuador-Venezuela para el Desarrollo, Fevdes, entre ambos países. Destinado a la promoción y financiamiento de proyectos de alcance binacional en las áreas de transporte, salud, ambiente, educación, alimentación, agricultura, energía e infraestructura. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acta de Conformidad para la creación de la Empresa Binacional Minera Mariscal Sucre. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Rodolfo Sanz, ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería. Por la República del Ecuador, Germánico Pinto Troya, ministro de Recursos Naturales no Renovables. Esta Carta de Conformidad tiene como objetivo aprobar los términos del contrato de sociedad y estatuto social de la Empresa Binacional Minera Mariscal Sucre, para avanzar hacia el registro legal de la empresa en Quito a la brevedad posible. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acta de Conformidad para la creación de la Empresa Siderúrgica del Pacífico, Siderpacífico Eloy Alfaro. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Rodolfo Sanz, ministro del Poder Popular para Industrias Básicas y Minería. Por la República del Ecuador, Xavier Abad, ministro de Industrias y Competitividad de la República del Ecuador. Esta acta tiene como objeto aprobar los términos del contrato de sociedad y estatuto social de la Empresa Siderúrgica del Pacífico, Siderpacífico Eloy Alfaro, para avanzar hacia el registro legal de la empresa en Quito a la brevedad posible. Asistentes [aplausos]. Presentadora Acuerdo de Cooperación Técnico-Militar entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y la República del Ecuador. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez, ministro del Poder Popular para la Defensa. Por la República del Ecuador, Javier Ponce, ministro de Defensa Nacional. Este acuerdo de Cooperación Técnico-Militar entre ambos países tiene como objetivo establecer la cooperación en el área técnico-militar en los campos de prestación de servicios, transferencia de tecnología, intercambio académico, provisión de repuestos y material para la colaboración en las áreas de modernización. Asistentes [aplausos]. Presentadora Memorando de Entendimiento en materia de información y comunicación entre los dos gobiernos para la comunicación y la información. Firman, por la República Bolivariana de Venezuela, Blanca Eekhout, ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información. Por la República del Ecuador, Enrique Arosenema, presidente de Televisión y Radio de Ecuador. Este Memorando de Entendimiento tiene por objeto establecer mecanismos, vías y acciones legales posibles para el intercambio de programas, informaciones, experiencias, conocimientos, eventos y demás actividades relacionadas con el derecho a la información y expresión de nuestros pueblos. Igualmente se creará el Observatorio Latinoamericano de Medios y se incorporará la República del Ecuador a la Radio del Sur. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del señor Rafael Correa, presidente de la República del Ecuador. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Querida Venezuela, querido presidente Hugo Chávez, presidente de esta República y país hermano; queridos compañeros aquí presentes del equipo ministerial del equipo de Gobierno del presidente Hugo Chávez, del equipo de Gobierno del Ecuador; venezolanas, venezolanos, latinoamericanas y latinoamericanos. Creo que hemos dado hoy día un paso más, importante, como todos los pasos que son en una dirección correcta, para alcanzar esa unión, esa integración entre pueblos hermanos, por ejemplo, Venezuela y Ecuador. Lo dije al inicio de la jornada, tenemos que hacerlo mejor y más rápido que nunca y que nadie, hay demasiados buitres rondando nuestras cabezas, que buscan que fracasen estos proyectos en común, que buscan que fracasen las vías alternativas del socialismo y la justicia, de la equidad, para caer siempre en lo mismo, todo en función del gran capital, todo en función de los mismos de siempre. Por eso no podemos darnos el lujo de fallar, como dijo el presidente Chávez, y no sólo aquello, eso es lo mínimo, tenemos que hacerlo, les insisto, extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido. Hemos revisado los 34 convenios que ya tenemos entre Venezuela y Ecuador. La buena noticia es que comparando con cuando empezamos el Gobierno, que muchos de estos convenios eran para la foto y quedaban archivados en un cajón; ni qué decir antes de nuestro Gobierno, que realmente servían tan sólo para consumir papeles estos convenios, ahora la gran mayoría de convenios marchan en cronograma, y demuestran que la unión hace la fuerza y que en colaboración con países hermanos podemos hacer muchas cosas. Avanzan los estudios para la refinería del Pacífico, su construcción empezará en el 2010, avanzan los programas de intercambio comercial de colaboración y soberanía alimentaria; soberanía energética, soberanía del conocimiento. Quisiéramos ir más rápido, ese es el gran desafío, y quisiéramos ir mejor aún. Particularmente quisiera agradecer uno de los convenios que se han firmado el día de hoy, porque más que convenio la generosidad del presidente Chávez y el pueblo bolivariano ha hecho que le llamemos convenio, pero en realidad es una clara donación de más de 20 millones de dólares en equipos, sillas de ruedas, muletas, etc., para los discapacitados del Ecuador, una donación que hace la República Bolivariana de Venezuela al Ecuador. Le agradecemos muchísimo, señor Presidente, a usted y a todo el pueblo venezolano por su solidaridad y por su generosidad. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Quiero decirles que al igual que la Misión José Gregorio Hernández, en Ecuador estamos realizando la Misión Manuela Espejo, a cargo del señor vicepresidente de la República, ya llevamos censadas cuatro de las 24 provincias, en el ánimo de detectar todas las personas con discapacidades, y se están haciendo los registros de estos discapacitados y tomando las medidas para atenderlos, una vez que acabe el censo a nivel nacional. Pero ya podemos empezar ayudando a determinadas provincias, con la valiosa ayuda que nos ha dado la hermana República de Venezuela. Así que muchísimas gracias nuevamente, señor Presidente. Y seguiremos trabajando. Este es un paso, le insisto, después de tres meses, en el mes de enero nos tendremos que volver a ver en Ecuador para evaluar cómo marchan estos proyectos, siderúrgicos, petroquímicos, de infraestructura, comerciales, académicos, alimenarios, para el bienestar de nuestros pueblos. Muchas gracias nuevamente, presidente Chávez, por la acogida fraterna que siempre nos brinda; muchas gracias a los dos equipos de trabajo, vamos mejorando, pero tenemos que hacerlo mucho mejor todavía, pero hay que reconocer que, viendo dos años y medio atrás, lo que hemos avanzado es muchísimo. Y muchas gracias a ustedes, pueblo de Venezuela, por la hermandad y gentiliza conque siempre nos reciben, y pronto lo esperamos a usted, Presidente, y a su equipo en esa hermana República del Ecuador. Hasta entonces. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del comandante presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Obligado a ser breve, ya van a ser las diez de la noche y el presidente Correa y ustedes tienen que partir; no todos, algunos se quedan trabajando mañana. Estaba conversando con algunos por ahí que mañana van a la planta de cacao Oderí. ¿Cómo se llama la compañera...? Respuesta María Isabel. Presidente Chávez María Isabel. Va con Elías. ¿No, Elías? El ministro Elías. Con el equipo. La planta de cacao Oderí. Bueno, Presidente, compañero, amigo; amigos todos, ministros y demás compañeros ecuatorianos; ministros venezolanos, compañeros venezolanos, compañeras. Hemos cumplido una jornada intensa, como se ha visto, bueno desde la propia llegada del Presidente, hemos estado revisando intensamente el marco político mundial, internacional, luego lo bilateral, cruzando informaciones, pendientes de los acontecimientos de Honduras que hoy siguen marcando la agenda internacional y que forma parte bueno de la ofensiva de la extrema derecho continental, apoyada sin duda por la extrema derecha yanqui que pretende frenar este proceso diverso, democrático, de cambios profundos, revolucionarios que se ha desatado en nuestra América y que tiene en Ecuador y que tiene en Venezuela bueno nido, cuna, manantial, volcán. Luego como dijo el presidente Correa una jornada muy productiva de revisión de lo bilateral, en la medida en que nosotros fortalezcamos esta relación bilateral estaremos asegurando la continuidad de nuestras revoluciones, eso debemos entenderlos todos y todas, ecuatorianos, ecuatorianas, venezolanos, venezolanas, es del más alto interés para cada uno de nuestros países, para cada una de nuestras repúblicas el éxito de estos planes, de estas jornadas, de estas ideas, de estos documentos, de estas intensiones, de estos proyectos, no podemos fallar. Es de mi general Alfaro la frase que tú nos trajiste un día “en la demora está el peligro”, no perdamos un día, no perdamos un minuto en el impulso creador que ya hemos definido y creo que ese es uno de los más grandes avances que tenemos presidente Rafael amigo, compañero, ya tenemos un horizonte claro después de haber venido trillando, abriendo senderos entre la oscuridad muchas veces, sin el azimut claro, sin el rumbo claro, dos procesos los nuestros muy dinámicos, muy cambiantes sometidos a cuántas amenazas, intentos de desestabilización agresiones extranjeras, agresiones internas. Hemos venido como se dice quemando etapas, madurando etapas y ahí tenemos un horizonte claro, revisamos, como dijo el Presidente, todos los proyectos y los convenios que vienen ya funcionando en el área energética, petrolera, gasífera, eso es de lo más importante, en el área alimentaria de los más importante, en el área minera y de industria, en el área científica tecnológica, de telecomunicaciones, en el área social aun cuando todo esto es social, la economía es algo profundamente social y sobre todo para nosotros los socialistas. Financiero, hoy se ha estrenado Nicolás Maduro como maestro de ceremonia además, el canciller Maduro lo ha hecho muy, Nicolás excelente, mira hasta aplausos arrancas del público para el canciller Nicolás. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pues bien hemos constatado el avance, algunos retardos, algunos problemas que hemos evaluado para acelerar y cumplir las metas tal como están establecidas, ahora además bueno hicimos el pase por vía satélite allá a la isla Puná y hemos visto y todos ustedes han visto como ahí va nuestro proyecto avanzando en la perforación y la búsqueda del gas del Ecuador y el petróleo y los trabajadores ecuatorianos, venezolanos unidos en ese esfuerzo. Ahora hemos firmado 10 nuevos convenios cada uno de un gran impacto, una gran importancia el de la Misión Manuel Espejo, desde aquí yo quiero agradecer a Fidel porque la idea fue de Fidel, la revolución cubana comenzó hace ya varios años, todo ese esfuerzo para ir en la búsqueda de las personas con discapacidad en los lugares más remotos y viviendo en las condiciones más increíbles que uno pueda imaginarse y luego nos transfirió Cuba su experiencia, el impulso moral que nos llevó aquí a crear la Misión José Gregorio Hernández, y luego se expandió ahora al Ecuador, y estoy seguro que seguirá expandiéndose, y nació la Misión Manuela Espejo, una obligación para nosotros apoyar ese gran esfuerzo que está haciendo el gobierno del Ecuador, el pueblo del Ecuador, y hoy además hemos conversado hoy del laboratorio genético y la formación de los genetistas, personal especializado, convenio para una empresa grannacional agrícola, ahí están nuestros dos ministros, Ramón y Elías, en sus manos, en las manos de ustedes y en la conciencia de ustedes que es grande, y de sus respectivos equipos, nuestros equipos queda la misión, avanzar, avanzar en distintos frentes, desde la producción primaria, pasando por la industrialización y el comercio, todo lo que llaman la cadena productiva; tenemos ambos países grandes potenciales para ser eso, para ser potencia agrícola, agua, tierra fértil, agricultura tanto animal como vegetal, pesquera, forestal, y además, Presidente, hermano Rafael Correa, esta figura de la empresa grannacional tiene toda una carga estratégica, ante el imperio de las transnacionales, del gran capitalismo nacen en el ALBA la alianza bolivariana, y hay que recordar eso, aquí estamos dos gobiernos, dos países miembros de la Alianza Bolivariana de los Pueblos de nuestra América, y dentro de la Alianza Bolivariana comienzan a nacer, comenzaron a nacer ya hace cerca de dos años las empresas grannacionales, pongamos toda la pasión, y todo el esfuerzo, y obligados estamos como el presidente Correa lo decía desde que llegamos, mira como ha salido en la prensa internacional, Agencia EFE: “Correa aboga por la unión, pero advierte que se debe avanzar bien y rápido...” ¿Ves? Avancemos bien y rápido, el Che Guevara lo decía, la Revolución no puede estar reñida con la eficiencia, una Revolución requiere de muchas cosas, y una de ellas máxima eficiencia. Pues bien, luego las empresas grannacionales para impulsar un proceso de liberación de nuestros trabajadores, de nuestras economías para desarrollar, para impulsar el desarrollo económico, el desarrollo social, y vaya usted a ver la importancia de la alimentación. Luego el convenio contra las drogas, tema de la mayor importancia estratégica, primero por el daño que nos hace este fenómeno de las drogas, del narcotráfico a nuestras juventudes, a nuestro pueblo, a nuestras economías; y segundo, porque somos atacados, somos atacados por el imperio y sus lacayos, los pelucones, y los pitiyanquis, que nosotros apoyamos el terrorismo, apoyamos el narcotráfico, y se pretende convertirnos en estados paria para agredirnos de cualquier manera. Así que es muy importante que nosotros fomentemos, como dice aquí, la cooperación en materia de prevención, tratamiento y rehabilitación en el uso indebido de las drogas, y demos esa batalla, batalla a fondo, nuestra batalla, sin imposiciones de nadie. Luego el tema de la ciencia, la tecnología para el área de las telecomunicaciones, de la mayor importancia para el desarrollo de la sociedad de información, de la comunicación, un acuerdo para crear una empresa que ojalá también adquiera el carácter de grannacional, la categoría grannacional entre la Cantv y Telecomunicaciones Móviles del Ecuador, Telecsa, Jacqueline, ¿cómo es que tú dices? Con todos los hierros. No, vamos con todo, Jacqueline inventó una consigna vamos con todo en el Partido Socialista, eso fue en la campaña ¿no? Vamos con todo. Bueno, vamos con todo, Cantv va con todo junto con Telecsa que seguramente también va con todo. Luego el tema del fondo, Ecuador-Venezuela, Alí que no perdamos un día en la creación de ese fondo, ya los recursos los tenemos. Ahora es de un memorándum de entendimiento ¿eh? ahora hay que elaborar todo, la documentación y abrir la cuenta para de... con un modesto fondo comenzar a financiar los primeros proyectos que ya están en cartera, ya están allí en el mapa de trabajo el del cacao, por ejemplo, es uno, el de una empresa pesquera es otro, el de turismo, la Ruta de los Libertadores que me informaba el ministro Morejón que ha sido muy exitosos, nosotros hace apenas unos días estábamos haciendo la Feria Internacional de Turismo en Caracas y me dice Morejón que vino, vino mucho, muchas empresas turísticas del Ecuador y hay mucho interés en el turismo ecuatoriano-venezolano. Bueno luego la creación de la empresa binacional minera Mariscal Sucre, de eso hablamos bastante en la tarde de hoy, todo el potencial minero, la experiencia minera de Venezuela, el potencial minero del Ecuador. Luego la siderúrgica del Pacífico, Eloy Alfaro, ya Venezuela está enviando hierro al Ecuador ¿no? la... a Palanquilla y pronto enviaremos a... pronto enviaremos la... hojalata ¿no? pero pronto enviaremos las briquetas también para comenzar a desarrollar la empresa siderúrgica en el Pacífico y vean ustedes la importancia, por eso tengo el mapa acá. Es importante, importante que todos veamos, las juventudes, todos, todos, todo, todo el pueblo debe entender la importancia de esta unión Venezuela-Ecuador, el Atlántico, el Pacífico. El presidente Correa incluso nos expuso acá con sus láminas que trajo bien preparadas, la importancia del eje Manta-Manaos, Manaos está por acá, el eje Manta-Manaos, bueno y Manaos-Caracas que ya lo tenemos, está funcionando y por aquí el Amazonas hacia el Atlántico, un proyecto de una gran importancia para toda esta parte del continente suramericano. Bien necesario impulsar esto, por supuesto con la participación de Brasil, creo que ustedes firmaron un convenio con Brasil ¿no? para impulsar el eje Manta-Manaos. Luego el acuerdo de cooperación técnico-militar entre nuestros ministros de defensa, nuestras fuerzas militares, para fortalecer la capacidad interna y externa de defensa de nuestros pueblos, república, revoluciones, comunicación e información, la batalla de las ideas de todos los días, de todos los días. Fíjese lo que dice... por aquí dice un caballero, un caballero allá en Estados Unidos ¿dónde está chico? Por aquí yo te lo mostré, un vocero del Departamento de Estado, aquí está, esto salió esta tarde por la AFP, esto es para reírse en verdad. Dice Phillip Crowly, es vocero del Departamento de Estado, según esta nota de la AFP, a las cinco y 20 de la tarde, fíjense: “Chávez debería viajar menos y ocuparse más de Venezuela...” ¡no! lo dice un gringo [risas] aquí dice: “«El Presidente de Venezuela Hugo Chávez, debería viajar menos y ocuparse más de las necesidades de su país». Afirmó este miércoles un portavoz del Departamento de Estado norteamericano Phillip Crowly”, el mandatario acérrimo crítico de Estados Unidos, dice Phillip dice así “viaja a Teherán, viaja a Moscú, debería quedarse más en casa y construir un gobierno constructivo que se enfoque en su propio pueblo” dijo Crowly en rueda de prensa y terminó diciendo: Obviamente desearíamos ver que el gobierno de Chávez, jugara un papel más constructivo en la región. No lo está haciendo. Que ridiculez ¿ah? Bueno pero así son los yanquis, así son los yanquis ¿no? el gobierno de Obama pues [risas] el gobierno de Obama ¿quién viajará más Obama o Chávez? ¿eh? ¿quién? ¿de quién se requerirá más un gobierno constructivo? ¿del gobierno de Venezuela o del gobierno de Obama? y las bases en Colombia ¿qué son? ¿eso es constructivo? Y toda la agresión contra Venezuela ¿eso es constructivo? ¿y la agresión contra Cuba? Ahora parece que han dicho, han dicho que parece que no van a poder eliminar la cárcel de Guantánamo, lo prometió Obama en su campaña ¡no! ahora parece que hay problemas jurídicos ¿eh? bien, pero es la guerra de las ideas, es la guerra de todos los días. Por eso es tan importante establecer mecanismos eficientes de cooperación en materia de información y de comunicación, esto de radio del Sur, Blanca, no te detengas ¿eh? con todo ¿no es? Vamos con todo a Radio del Sur, Radio del Sur. Bueno vean ustedes la amplitud de los compromisos que estamos asumiendo que es un compromiso ineludible, ineludible. Yo le... estaba recordando ayer, conversando con los ministros y los vicepresidentes, que la primera vez Rafael, que yo fui a Ecuador... el fervor que yo sentí en las calles de Quito, fuimos Fidel y yo a colocarle una corona y a rendir honor al Mariscal Sucre y parecía que yo estuviera en un barrio de Caracas, como aquí tú vienes y hay una emoción en el pueblo, viene el presidente Correa en los jóvenes, en las calles, los estudiantes, lo que pasa es que no tenemos tiempo de caminar Rafael por ahí, por un barrio, no nos dejarían cami... no avanzaríamos 100 metros, no pudiéramos porque este país te ama, este pueblo te ama, este pueblo ama al pueblo del Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora eso lo llevamos en la sangre, eso no llegó como magia ¡no! sólo recordemos de dónde venimos. Aquí tengo una proclama del Mariscal Sucre, dirigida a los quiteños, el 20 de enero de 1822 en plena campaña que llevó a Pichincha, que los llevó a Pichincha. Fíjense ustedes lo que dice el Mariscal Sucre, para que sobre todos los más jóvenes estas nuevas generaciones que se levantan allá y aquí, en esta misma patria que es una sola. Dice Sucre, dijo Sucre, sigue diciendo Sucre “¡Quiteños no es sólo la independencia de vuestra patria el objeto del Ejército Libertador, es ya la conservación de vuestras propiedades, de vuestras vidas, la fe de nuestros padres, el honor de la nación que lo conducen a la victoria. Los sacrílegos y los tiranos expiaran sus crímenes y el humo de nuestra sangre será el sacrificio que os presentemos por vuestra dicha...” Ocho años más tarde caía el Mariscal Sucre en Berruecos, y dicen que cuando al padre Bolívar le dijeron: Mataron a Sucre, Bolívar lanzó una frase: “La bala que mató a Sucre, mató a Colombia y acabó con mi vida...” Han pasado 200 años, sólo que aquí estamos, aquí estamos los hijos de Sucre, los hijos de la Manuela, los hijos de Bolívar, y ahora no podemos fallar, ahora tenemos que hacer la Patria, la verdadera Patria... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No podemos fallar. Ha pasado bastante tiempo, el gran día de nuestra América aún no llega, dijo Bolívar. Bueno, llegó. Presidente gracias a ti por haber aparecido en el camino, gracias. Por haber aparecido en el camino y haber asumido como asumiste, y asumes, y ya sabemos que asumirás con coraje, con valentía, con firmeza la responsabilidad que el pueblo ecuatoriano te ha dado. Gracias Ecuador por haber traído a Rafael, gracias por apoyarlo, porque sólo con Rafael Correa de Presidente y ustedes apoyándolos, es que hemos podido unir de verdad estas revoluciones en una sola, estos pueblos en uno solo, esta Patria en una sola. Que Dios te bendiga Presidente, que Dios bendiga al Ecuador, a Venezuela, y a la unión de nosotros. Muchísimas gracias. Buenas noches. Asistentes [aplausos]