Periodista de VTV, Dahir Ral Luego de mantener una serie de reuniones con los equipos de gobierno de Venezuela y Argelia, el Presidente Hugo Chávez ofreció unas declaraciones a los medios de comunicación. Periodista ...Nuestra cultura, nuestras tradiciones y por ejemplo Ramadán, emitimos este sagrado mes de Ramadán, cómo viven los musulmanes, el sagrado mes de Ramadán. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Sí, ahora yo le estaba, por ejemplo, comentando al presidente Bouteflika que es mi hermano el tema de... él me preguntaba por la música y yo le he explicado lo que es el joropo que es música típica venezolana, con qué instrumentos se toca, cómo se baila ¿eh? Fíjate entonces todas esas cosas, la cultura venezolana, irradiarla en Argelia y viceversa ¿no? porque en el fondo tenemos, tenemos elementos comunes el mundo árabe y el mundo latinoamericano, es muy, muy, muy parecido. Simón Bolívar dijo un día, haciendo un análisis sociológico, histórico, dijo: Nosotros los americanos del Sur somos una nueva civilización, no somos Europa, no somos americanos del norte, somos una mezcla de África con la América India, y agregó: porque hasta la Europa deja de ser europea por su sangre africana. Periodista Hola. Presidente Chávez Hola ¿qué tal? ¿Cómo estás? Mira cómo está la luna. Periodista ¿Cómo estuvo la reunión con el presidente de Argelia? ¿Qué conversaron? Presidente Chávez ¿Qué te puedo decir? Las reuniones con Bouteflika siempre son reuniones especiales, desbordadas de afecto, un afecto muy, muy profundo, muy natural, de gran coincidencia en cuanto a nuestras visiones del mundo. Así que sostuvimos varias, varias conversaciones ¿no? varios círculos, primero aquí mismo donde nos acompañó, allá en el aeropuerto, luego ahora en la cena, después de la cena nos quedamos otro rato conversando, echamos uno que otro chiste, es un hombre con un gran sentido del humor, anécdotas, recuerdos ¿eh? Y entramos en temas, por supuesto, de la relación bilateral, hemos estado conversando con nuestros cancilleres, ministro de energía, de finanzas y elaboramos hoy como un plan de trabajo de corto plazo, de corto plazo cuyo primer paso va a ser la Cumbre en Margarita, luego va haber una reunión en octubre, una reunión extraordinaria de la comisión binacional, comisión mixta de alto nivel porque nos hemos propuesto levantar las relaciones económicas, comerciales, tecnológicas; porque la relación política es inmejorable, porque está, siempre ha estado en el tope, una excepcional relación. Ahora tenemos que llevar eso al ámbito económico, financiero, energético, industrial, comercial. Tenemos dos países con grandes capacidades de complementarse. Así que vamos a hacer un nuevo mapa de trabajo a partir de este mismo mes, septiembre, octubre, noviembre para que a final de año lo revisemos y lo aprobemos los dos presidentes. Periodista ¿Cuáles son los sectores que a usted más le interesan Presidente? Presidente Chávez Nos interesan a ambos países no sólo el sector petrolero, no sólo el sector gasífero, que ya ahí hay un gran interés. Pero hay que ir a otros sectores de la economía, por ejemplo, nosotros, yo hoy le planteaba al presidente la oferta de que Argelia y su empresa petrolera vaya a la Faja Petrolífera del Orinoco, bueno, a producir petróleo junto con la empresa venezolana. El petróleo venezolano es pesado de la Faja del Orinoco, el petróleo argelino es muy liviano, ahí tenemos una gran capacidad o potencial para hacer mezclas ¿eh? Y mejorar nuestro petróleo. El tema del gas, el gas natural licuado y la intervención de Argelia en el proyecto Gran Mariscal de Ayacucho en el Oriente Venezolano, licuar gas para traerlo a Argelia y llevarlo a Europa, hacer esfuerzos conjuntos desde, desde la extracción del gas hasta el desarrollo aguas abajo. Hemos hablado de la petroquímica con un sector que también está en la primera línea de interés para ambos países. Ahora más allá del petróleo y la petroquímica y el gas, está el sector financiero, por ejemplo, la posibilidad de hacer un fondo de inversiones conjuntas para impulsar proyectos mixtos, producción de alimentos, de comercios, construcciones ¡pesca! Navegación, turismo, en fin es un mapa el que estamos... un nuevo mapa el que estamos evaluando. Periodista Presidente, en el marco de ese nuevo mapa está... se encuentra la importancia que tiene la relación Sur-Sur ¿no? y estamos a las puertas de una reunión que se va a efectuar en Caracas donde la Unión Africana y los países que integran la Unasur se van a reunir ¿ustedes trataron este tema? Y quisiera que nos adelantara también la importancia que tiene el fortalecimiento de estas... de estos dos bloques. Presidente Chávez Claro, así como le dedicamos un buen tiempo a la relación bilateral, le dedicamos también un buen tiempo a la Cumbre Suramérica y África allá en Isla Margarita, a finales de este mes ¿no? estuvimos incluso ajustando las agendas porque tenemos primero el compromiso en Nueva York, la asamblea general de Naciones Unidas, luego Bouteflika de allí viaja a Margarita, estábamos cuadrando los días, las horas pero luego entramos en los temas de la Cumbre y estamos de acuerdo ambos, igual Gaddafi esta mañana conversábamos en que esta cumbre no puede ser una cumbre más, no puede ser una cumbre de esas tradicionales, donde llegamos a dar discursos los presidentes y un documento que ya se hizo previamente, se aprueba a veces sin que se discuta y luego no pasó más nada. Luego la cumbre no tuvo ningún impacto sobre la realidad que viven nuestros pueblos, estamos empeñados en que no sea así y así que estuvimos hablando, ustedes saben la experiencia que tiene el presidente Bouteflika ¿eh? Y me estuvo él dando algunas sugerencias, algunas ideas acerca de la metódica de conducción de la reunión que nos corresponde a nosotros. Yo le hice también algunas... les di alguna apreciaciones de cómo estamos pensando llevar adelante la reunión porque somos bastantes presidentes ¿no? 30 al menos o más de 30 jefes de Estado, jefes de Gobierno. En fin una temática bastante ambiciosa ¿cómo aterrizar en un documento de trabajo que nos oriente en lo concreto, que tengamos mapas, una brújula, una acimut y unas metas de corto plazo? ¿eh? Porque sería un plan de trabajo para los próximos dos años ¿eh? Para trabajar duro estos dos años hasta la próxima cumbre que debe ser en África, en algún país de África. Periodista ¿Qué temas abordaran allí, de interés común para los dos continentes? Presidente Chávez Primero ustedes saben que el tema global, general y estratégico debe dar el marco a los temas específicos ¿cuál es ese tema? Bueno, ante la situación mundial, una crisis mundial que se conoce bien, se trata de un proceso de unión, de acercamiento y unión entre la Unión Africana y la Unión Suramericana, ese es el marco central donde deben centrarse la temática. Luego hay temas que ya se están discutiendo como el tema alimentario, nosotros estamos muy interesados en generar mecanismos de producción de alimentos para enfrentar la hambruna ¿eh? Que azota a miles, a cientos de millones de personas, sobre todo en África, también América Latina, el Caribe ¿eh? Alimentación y salud, la producción de alimentos. Ustedes saben que hay enfermedades que llaman “huérfanas” porque las grandes corporaciones que producen medicamentos, pues no les da la ganancia que es el objetivo del capitalismo ¿no? es la maldición del capitalismo. Entonces hay enfermedades como la Malaria, el Mal de Chagas, la tuberculosis, bueno que no se consiguen medicamentos. Así que ese es un objetivo estratégico y urgente: producir medicamentos asequibles para nuestros pueblos ¡alimentos! El tema energético, hay una crisis energética ¿cómo utilizar de una mejor manera los grandes recursos energéticos que tenemos los países de África y los países de América Latina, de América del Sur? Petróleo, gas, capacidad de generación hidroeléctrica, cómo enfrentar ese problema como una sumatoria de factores, de potenciales, el tema financiero, cómo asegurar los recursos financieros sin estar dependiendo del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial, de la generosidad a veces disfrazada de algunos países, de los más poderosos del mundo, cómo generar, cómo sacarles provecho a nuestros recursos para asegurarnos las finanzas y el financiamiento, los recursos -valga la redundancia- necesarias ¿para qué? para garantizar el desarrollo social, el desarrollo económico de nuestros pueblos, he ahí algunos temas de mucha importancia, de mucha importancia como decía Gadaffi esta mañana “¿cómo llenar ese vacío que hay?” si tú miras el mapa y ves la Norteamérica y Canadá, Estados Unidos, Europa, resulta que todo ese... el Atlántico Norte está, bueno, surcado por aviones, por barcos, por rutas aéreas, rutas marítimas, comercios, intenso. Pero si tú ves hacia el Sur el espacio que hay entre América del Sur y el África, el mismo Atlántico, el Atlántico Central y Sur, hay un gran vacío ¿cómo, cómo comenzar a llenar ese vacío a través de qué? de rutas marítimas, de rutas aéreas, de intercambios turísticos, comerciales, etc. Es el gran desafío que tenemos, bueno, para estos próximos años. Periodista Por cierto Presidente, la posición de Venezuela con respecto a la potencial conformación de la OPEP del gas, tanto Argelia como Venezuela son dos países con grandes reservas de gas. Presidente Chávez Ya tú sabes cuál es nuestra posición. No sólo nuestra posición es que ya estamos... estamos insertos en el proyecto de la Organización de Países Productores de Gas, hemos asistido a las cumbres y formamos parte de la organización junto con Rusia, Qatar, Argelia y muchos otros países. Son los... somos los gigantes del gas. Periodista Esta visita y esta cumbre coincide también con un momento bien difícil en América Latina con el golpe de Estado en Honduras, también por las bases militares de Estados Unidos en Colombia ¿cómo podrá verse o estudiarse, analizarse en estos continentes? ¿Qué está pasando? Presidente Chávez ¿Qué te pudiera decir yo sobre eso. Estas agresiones contra nuestros pueblos en Honduras, en Colombia que conforman, sin duda, una nueva... como un nuevo contraataque imperial ¿eh? Aún cuando pretendan disfrazarlo de cualquier manera, ante esa agresión, ante esos movimientos imperiales, movimientos golpistas, fascistas de la extrema derecha que pretende frenar los cambios que en el mundo son, que pretenden frenar los cambios en América Latina, en este caso particular. Bueno, ante esa agresión la respuesta nuestra tiene que ser ésta: Acelerar los procesos de unión como lo estamos haciendo en América Latina, asegurar los procesos de acercamiento e integración entre los grandes bloques geopolíticos del mundo. Nosotros estamos aquí en África trabajando por esa integración ¿eh? Por esa unión entre África, América del Sur, bueno, mañana vamos a estar en el Oriente Medio ¿eh? En Siria, luego en Persia allá en Irán ¿no? ese es otro de las grandes bloques geopolíticos, el Oriente Medio. Luego nos vamos al norte hacia Europa, hacia la Eurosia y hacia la Europa especialmente, Bielorrusia, Rusia, otro de los grandes bloques del mundo junto con el Asia, el Asia... el lejano Oriente, China y todo aquel mundo asiático. Eso es lo que hay que hacer, continuar dándole forma, continuar fortaleciendo el mundo pluripolar que como tú sabes es una línea estratégica de la Revolución Bolivariana desde hace once años que andamos, andamos por estos caminos del mundo pluripolar. Periodista Para aquellos que piensan que es una amenaza porque sus aliados son geopolíticos fuertes Rusia... Presidente Chávez ¡Ah! Aquí la única amenaza que tenemos es la continuación del imperialismo yanqui, esa es la gran amenaza que se cierne sobre el planeta. Nosotros somos una contra amenaza más bien. FIN TRANSMISIÓN 