Asistentes ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Presentadora Señoras y señores, tengan todas y todos muy buenas tardes. Acto de la firma de la convención colectiva petrolera 2009-2011. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por los trabajadores y público asistente. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo]. Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presentadora Palabras de bienvenida, por parte del ciudadano Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y presidente de Petróleos de Venezuela. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Muy buenas tardes, compañeras y compañeros. Vamos a darle un gran aplauso de bienvenida al Comandante Chávez. Asistentes [algarabía y aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bienvenido, bienvenido Comandante Presidente al Salón Simón Bolívar; bienvenida compañera María Cristina, compañero Aristóbulo Istúriz, compañero Wills Rangel, Argenis Olivares y demás miembros del comité ejecutivo de la Futpv. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Unas breves palabras. El pasado 14 de julio, del año 2009, realizamos en Cabimas, en la Costa Oriental del Lago, el primer encuentro de trabajadores socialistas de Petróleos de Venezuela. En ese encuentro, donde estuvieron todas nuestras organizaciones sindicales y del Partido Socialista Unido de Venezuela, discutimos respecto al socialismo, y dijimos que esta convención colectiva que hoy vamos a firmar, estábamos seguros que la íbamos a discutir entre revolucionarios, y así ha sido. Asistentes [algarabía]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Hoy podemos decir que se ha dado una discusión y un proceso político para la firma de esta convención, que tiene elementos importantes de resaltar. El primer elemento que quiero hacer mención es que después de ese encuentro fuimos a un proceso de unificación y unidad de los trabajadores revolucionarios, en el seno de nuestra industria petrolera, en torno a la vanguardia obrera socialista, a la cual saludo. Asistentes [algarabía]. ¡La clase obrera unida, jamás será vencida! ¡La clase obrera unida, jamás será vencida! ¡La clase obrera unida, jamás será vencida! Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Luego de este proceso, de este trascendental para el avance de nuestra Revolución, nuestros trabajadores fueron a un proceso de legitimización y de transparencia en la elección de sus autoridades. Y fue así como por primera vez en la historia sindical venezolana fuimos a un proceso inclusivo y transparente de elección de las distintas opciones a que aspiraban a conducir la Futpv. Ese proceso en el cual contamos con la cooperación de todos los poderes del Estado permitió que los trabajadores superaran y derrotaran las prácticas sindicalistas de la Cuarta República, y a las élites que se habían enquistado en las viejas federaciones. Hoy tenemos una federación unificada. Y tuvimos un extraordinario resultado electoral, donde participaron más del 80 por ciento de los trabajadores afiliados a las organizaciones sindicales en nuestra industria petrolera. Asistentes [algarabía y aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez A partir de allí se inició una discusión del contrato colectivo. Estas discusiones normalmente eran unos procesos de negociaciones traumáticas y de acuerdos entre cúpulas, y nosotros, con nuestros sindicatos de base y nuestras organizaciones obreras en el seno de toda la industria, se dio una discusión rápida en base a elementos fundamentales, que contribuyeran a complementar las justas aspiraciones de nuestros trabajadores en lo salarial, pero que hiciera énfasis en un conjunto de medidas y decisiones que están orientadas a superar el terrible ciclo minero de nuestros obreros. Está orientada a superar las barreras que esclavizan a los trabajadores permanentemente. Y así hicimos énfasis en los temas, más que en los salariales, en los temas vinculados a los beneficios sociales, a la vivienda, a la salud, a la educación de nuestros hijos, a la inclusión. Tomando en cuenta que tenemos más de 15 mil 523 nuevos trabajadores absorbidos por la industria petrolera... Asistentes [ovación]. ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Donde bajo la orientación de nuestro Gobierno Revolucionario del Comandante Chávez, podemos decir que se ha puesto punto final a aquellas terribles políticas de la outsourcing y la tercerización. Hoy tenemos una industria petrolera y una convención colectiva que abarca a 129 mil hombres y mujeres, entre trabajadores activos, trabajadores y jubilados, y trabajadores de las contratistas. Finalmente, lo más importante de lo que hoy estamos firmando acá, y lo más importante del hecho político de esta discusión, es los retos que tenemos hacia delante. La Revolución Bolivariana ha avanzado profundamente en las definiciones político-sociales en torno al socialismo, y ahora se ha planteado las definiciones económicas en torno al socialismo. Y es nuestra tarea fundamental, como un segmento avanzado en nuestra sociedad, en el ámbito productivo y el ámbito laboral, es nuestro reto ahora avanzar en la construcción de las bases y pilares fundamentales del socialismo, de la sociedad de hombres justos y libres que nos hemos planteado para nuestro futuro. No basta entonces solamente haber recuperado el manejo soberano de nuestro recurso petrolero, en lo cual nuestro Gobierno ha sido profundamente exitoso, y nuestros obreros petroleros han sido protagonistas. No basta captar la renta petrolera, que se llevaban las transnacionales, y lograr una distribución revolucionaria en el seno del pueblo. No. Ahora de lo que se trata es de construir las nuevas relaciones de propiedad laboral, de distribución, para lograr hacer hegemónico en nuestra sociedad y en nuestro sistema productivo la propiedad social sobre los medios de producción. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Compañeros trabajadores, compañeros de la nueva Pdvsa, yo quiero que asumamos como un compromiso frente al Comandante Chávez, nuestra voluntad y nuestra decisión a impulsar la construcción del socialismo, tenemos suficientes elementos para hacerlo, estamos en un momento histórico excepcional. Tenemos la conducción del proceso, por el Comandante Chávez, y tenemos importantes sectores de nuestra clase obrera, que han asumido su rol histórico en este momento. Los invito a que profundicemos nuestro accionar en la construcción del socialismo, invito a los trabajadores a que se coloquen a la vanguardia de este proceso de cambio (político, económico, social) con nuestro Presidente al frente. Asistentes [algarabía y aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Cuente, compañero Presidente, con los trabajadores de la industria petrolera; cuente, compañero Presidente, con la nueva Pdvsa para impulsar el socialismo. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presentadora Palabras del trabajador Wills Rangel Linares, presidente de la Federación Unitaria de Trabajadores Petroleros de Venezuela. Asistentes [bulla y aplausos]. Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares ¡La clase obrera unida, jamás será vencida! Camaradas. Buenas noches, señor Presidente, Presidente Chávez; buenas noches, ministra; un saludo ministro Ramírez, un saludo a Argenis Olivares y a todo el tren gerencial de Petróleos de Venezuela; pero muy especialmente a la clase trabajadora reivindicada en esta convención colectiva. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares El ministro-presidente, producto de esta nueva relación, prácticamente fue sumamente claro en todo lo que son nuestros objetivos, producto de que han sido discutidos en unas mesas de trabajo como un solo equipo. Ya nosotros seguimos llamando al grupo gerencial como gerentes, pero para nosotros, en los que creemos en la nueva relación de trabajo, somos los mismos trabajadores, debemos tener los mismos derechos y las mismas condiciones y calidad de vida. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares Yo me voy a referir un poquito a la historia, cómo llegamos al día de hoy a tener a esta federación unitaria de trabajadores petroleros. Porque esto tiene historia. Y voy a referirme a ello cuando por allá en el 2000 empezamos los trabajadores, los dirigentes de Sinutrapetrol a tratar de buscar la unidad, a buscar la unidad de la clase trabajadora. Pero era imposible hacerlo, porque estaba de por medio esa fascista federación que se llamó Fedepetrol y Fetrahidrocarburos, para nosotros fue sumamente difícil llegar a este momento. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares Recuerdo, como protagonista, de llegar acá al doctor Alí Araque, cuando hicimos un acto solemne de trabajadores en la refinería histórica de El Palito, e igualmente estaba llegando Rafael Ramírez, cuando logramos firmar un documento para ir hacia la unidad de la clase trabajadora petrolera. Es así como posteriormente viene el paro petrolero y nos permite, gracias, aunque nos hizo gran daño ese paro, pero se fue de la industria ese poco de lacras que había acá dirigiendo a los trabajadores petroleros, que no representaban a nadie. Asistentes [algarabía]. ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares Es así como posteriormente, producto de las conversaciones, producto de un trabajo tenaz y de un apoyo decidido en la administración del ministro Rivero, conjuntamente con su equipo, como logramos ir a la constitución de la Futpv en el 2007, producto de la unidad de las tres federaciones, y desapareció para siempre Fedepetrol y Fetrahidrocarburos, y hoy tenemos la Federación Unitaria de Trabajadores Petroleros, Gasíferos y Petroquímicos de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares De ahí viene la historia, para poder lograr esto, que en Revolución, solamente en Revolución y en socialismo es posible, la unidad de la clase, la unidad de los iguales. Nosotros posteriormente fuimos al proceso, un proceso de elecciones bien turbulento todavía, porque hubo que posponerlas hasta cuatro veces, producto que todavía allí estaban enquistados personeros que querían hacer trampa, adulterar los listados. Ya tenían las elecciones garantizadas, con gente que no eran trabajadores. Y nosotros dimos la batalla. Y gracias al apoyo del CNE, en su momento, nosotros logramos ir al proceso de una manera automatizada y con el captahuella. Y es así como defenestramos a ese poco de bandidos que todavía pretendían dirigirnos a nosotros los trabajadores, y que la mayoría no trabajan ni siquiera en la industria. Es así como nosotros logramos llegar a este equipo del Comité Ejecutivo, rojo-rojito. Y para lo cual no nos da ningún miramiento lo que dice la oposición. ¡Sí somos rojos-rojitos! ¡Somos chavistas! ¡Somos revolucionarios y socialistas! Asistentes [aplausos]. ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares Tengo que referirme un poco a la importancia de la convención colectiva, que más que la convención colectiva, camaradas, que más que la convención colectiva, lo importante acá es la consolidación de la unidad de la clase trabajadora; para lo que nos viene por delante nosotros tenemos que ir para grandes cosas. Aquí hay una deuda, una deuda con la Revolución, desde la clase trabajadora, para tomar los espacios sindicales que tenemos que tomar dentro del socialismo. Pero el socialismo organizado, la clase trabajadora organizada, debemos recuperar nuestros espacios, porque somos nosotros que tenemos que ayudar a apalancar esta Revolución desde las bases y tomar esos espacios que están por allí, que todavía están en manos de la oligarquía de este país, en manos de los seudodirigentes que no representan a nadie, como son los compañeros, esos que están en la CTV. Esos que están la CTV, que no trabajan en ningún lado, no tienen representatividad legítima ante la clase trabajadora, aún siguen allí enquistados en ese escenario. Yo hoy, este día histórico, invito a la clase trabajadora venezolana a recuperar ese espacio legítimo, que es de nosotros los trabajadores, de los verdaderos trabajadores. Asistentes [algarabía]. Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares Como producto de la unidad este anuncio que voy a hacer acá, camaradas, señor Presidente, hoy es posible solamente porque nosotros recuperamos la unidad de la clase trabajadora y recuperamos los espacios sindicales de los trabajadores. Del patrimonio, óigase bien, que resultó de la unidad de Fedepetrol, Fetrahidrocarburos y Sinutrapetrol, hoy quiero anunciarle al país, al mundo, a los países del ALBA y al señor Presidente, que nosotros en Comité Ejecutivo hemos decidido destinar 5 mil millones, 5 millardos de bolívares, para hacer distribuidos, 2 mil 500 en los compañeros de Haití, que están pasando por una situación difícil. Asistentes [algarabía]. Presidente de la Futpv, Wills Rangel Linares Y 2 mil 500 para la Misión Ribas-Técnica, por que ese va a ser el apalancamiento de nuestra clase trabajadora. Camaradas, eso es sólo posible en Revolución. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Presentadora Firma de la convención colectiva 2009-2011. Firma de la convención colectiva de petróleo. Firman, Wills Rangel Linares, presidente de la Federación Unitaria de Trabajadores Petroleros de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo y presidente de Petróleos de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora Argenis Olivares, secretario general del Sindicato Bolivariano de Trabajadores Petroleros y Petroquímicos de la Costa Oriental del Lago. Asistentes [aplausos]. Presentadora María Cristina Iglesias, ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social. Asistentes [aplausos]. Presentadora Firma de la convención colectiva de gas. Firman, Wills Rangel Linares, presidente de la Federación Unitaria de Trabajadores Petroleros de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora Rafael Ramírez, ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, presidente de Petróleos de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora Argenis Olivares, secretario general del Sindicato Bolivariano de Trabajadores Petroleros y Petroquímicos de la Costa Oriental del Lago. Asistentes [aplausos]. Presentadora Y María Cristina Iglesias, ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Asistentes [ovación]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez  Bueno, buenas tardes. Por favor quiero felicitar, saludar y felicitar a los trabajadores y trabajadoras de Petróleos de Venezuela. Asistentes ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! Presidente Chávez Vamos a convocar cadena nacional ahí pues. [Cadena nacional de radio y televisión] Presidente Chávez Bueno, estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Desde la sede de Pdvsa. ¡Viva Pdvsa! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los trabajadores y trabajadoras de Pdvsa! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez La Federación Unitaria de Trabajadores Petroleros de Venezuela, ¡que viva! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez También está aquí el Sindicato Bolivariano de Trabajadores Petroleros y Petroquímicos de la Costa Oriental del Lago, ¡Sibotippecol! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Nombre pa’ largo compadre: ¡Sibotippecol! La otra es la Fu... ¿Cómo se lee, Rafael? FU-T-PV. Futpv. FU-T-PV. Futpv. Trabajadores petroleros, Futpv. Vamos a saludar al presidente de la Federación Unitaria de Trabajadores Petroleros, Wills Rangel. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Wills Rangel es de Barinas, por cierto. ¿Ah? Asistentes ¡Es zurdo! Presidente Chávez ¿Cómo? Asistentes ¡Es zurdo! Presidente Chávez Es zurdo y es de Barinas. ¡Ajá! Bueno, saludamos también a Argenis Olivares Meléndez, secretario general de Sibotippecol, de la Costa Oriental del Lago. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Argenis. Ese sí es de Cabimas, compadre. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez De la propia Costa Oriental. Nosotros somos... Asistentes ¡Zulia, Zulia, Zulia! ¡Zulia, Zulia, Zulia! Presidente Chávez ¡Que viva el Zulia! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡El Zulia! Nosotros somos de la costa sur del Boconó, del río Boconó, del río Santo Domingo. Aquí están también los trabajadores electos del Comité Ejecutivo de la Federación Unitaria de Trabajadores Petroleros, además de Wills está Argenis Olivares; Jaime López, lo saludamos. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Sandra Nieves! Oye, por fin comenzó a romperse el machismo en Pdvsa. ¡Abajo el machismo! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez ¡Vivan las mujeres petroleras! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Bueno, por lo menos eligieron una mujer, primera vez en la historia. Vean ustedes el machismo. El machismo. La próxima vez debería haber mayoría de mujeres. Presidente Chávez No les gustó mucho, no les gustó mucho. ¿Ves? No aplaudieron, no aplaudieron. ¡Los estoy cazando aquí! Los estoy cazando. Levanten la mano los machistas. ¡Ajá! Levanten la mano los feministas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Más les vale, más les vale. Levanten la mano los revolucionarios y revolucionarias. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Igor Rojas, Heriberto Bello, Eudis Giros. ¡Epa! ¿No hay un pito por ahí? ¿Te acuerdas la cadena aquella del pito? Cuando yo boté a aquellos oligarcas, aquellos ¿cómo fue que tú dijiste? Aquella lacra. Entonces: Igor Rojas, Heriberto Bello, Eudi Girós, Daniel Álvarez. ¿Dónde está Daniel? Frank Sánchez, Raúl Párica, Carlos Lizir, Juan Salazar, Freddy Alvarado, Antonio Morocoima, Luis Díaz, Luis Carvajal. ¿Aristóbulo está en la directiva también? ¿A? [risa] ¿Qué haces tú ahí infiltrado Aristóbulo? Vicepresidente oriental del Partido Socialista Unido de Venezuela, Aristóbulo Istúriz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡María Cristina Iglesia! Esa ministra revolucionaria y además amiga mía, que nadie se meta con ella, María Cristina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En verdad los saludo a todos, esta junta directiva de Petróleos de Venezuela, están los viceministros, aquí está Iván Orellana, está Asdrúbal Chávez, Eulogio del Pino, vicepresidente, trabajadores, trabajadoras de esta sede central de Pdvsa, vamos a saludarnos y gracias por invitarnos a este acto ministro Rafael Ramírez, gerentes, directores, trabajadores, invitados especiales, amigas y amigos. Miren, oigan bien, yo sé que hay mucha euforia aquí y con razón, acaba de firmarse la convención colectiva petrolera... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como dijo el vicepresidente Rafael Ramírez, se firma entre iguales, y yo quiero subrayar eso, recuerden que estamos en transición del capitalismo al socialismo, eso no es cuestión de un día, ni es soplar y hacer botella, el socialismo no se decreta pero hay que parirlo, hay que engendrarlo y parirlo cada día. Entonces tenemos que ir dejando atrás María Cristina aquellos códigos en los cuales el Estado era el patrono, el Estado patrono, y luego los trabajadores subalternos. No, de igual a igual, compañeros de Revolución, gobierno y trabajadores, trabajadores y su gobierno, el gobierno y sus trabajadores. Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Viva el socialismo! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Quiero insistir en eso, en este acto que es tan importante y motivo de orgullo y evidencia de que seguimos caminando por el camino correcto. Es importantísimo los logros que ustedes han acordado en el salario integral, y más allá del salario la vivienda, un plan integral de vivienda, la empresa se compromete a cumplir junto con sus trabajadores. ¿Cuántas viviendas fue que firmaron? 14 mil viviendas en dos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo cual nos va a permitir, estoy seguro Rafael, trabajadores, trabajadoras, María Cristina, y cuente ustedes conmigo para ayudar en esta dirección que voy a indicar. Están alborotados, están alborotados, y dígame tantos zulianos que hay aquí, llaneros y orientales, imagínate tú... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Orientales, llaneros y zulianos, qué combinación explosiva, con razón a los escuálidos les pasó lo que les pasó, imagínate, se metieron con esta liga de llaneros, zulianos y orientales, ellos ni se dieron cuenta, el huracán que los sacó de aquí de Pdvsa, y como ustedes han dicho, no volverán, no volverán. Por cierto hablando de no volverán quiero insistir en algo que hoy estábamos reflexionando en ese acto de hoy, tremendo acto, inauguramos la primera línea del metrocable en San Agustín... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compadre, imagínense lo que significa que ahora cerca de 50 mil personas María Cristina, que viven ahí en San Agustín, ya no van a tener que sufrir con ese calvario todos los días cerro arriba, cerro abajo, las escaleras, las escalinatas, la inseguridad. No, ahora se montan en el aparato este, y en nueve, diez minutos: ¡Ruuu! Parque Central, un paseo pues, y bien barato, lo que vale es un realito, idea y vuelta un realito, 0,50. Esto sólo se logra en Revolución, esto sólo es posible hacerlo en Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Che Guevara lo decía cuando las cosas extraordinarias comienzan a convertirse en cotidianas, es que estamos en una verdadera Revolución. Y yo le decía hoy a los compañeros allá, miren, toda esta estructura, toda esta tecnología que nos permitió invertir allí cerca de 300 millones de dólares en esa primera línea, bueno, por cada bolívar, por cada 100 bolívares que ahí se invirtieron, 80 son procedentes del petróleo, del petróleo venezolano que ustedes en Pdvsa con el apoyo de toda Venezuela explotan, explotamos y utilizamos, y gracias a la recuperación de Pdvsa. Hace siete años por estos días estábamos en plena batalla ¿recuerdan? Asistentes Síii. Presidente Chávez Y los escuálidos, los vende Patria se llevaron una gran sorpresa y una gran lección, y eso es lo que les va a ocurrir cada vez que se metan con nosotros, los vamos a arrollar, los vamos a arrollar. Asistentes [aplausos] ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Ahora fíjense, los escuálidos andan ahorita como locos, andan como locos ¿no? Andan envalentonados, todos los días están diciéndome, pidiéndome que renuncie ahora, que yo debo renunciar, ¿por qué no renuncia? Chávez anda vete ya de una vez, tú no sirves para nada, hay que expropiarle a Miraflores a Chávez, etc. Están locos porque yo renuncie. Ahora, yo vuelvo a repetirle a los dirigentes estos de la oposición venezolana, a los escuálidos pues, a los amargados, yo los reto a que convoquen referéndum revocatorio, dale compadre, dale pues. Asistentes Chávez los tiene locos, Chávez los tiene locos, Chávez los tiene locos. Presidente Chávez Bueno, ustedes saben que nuestra Constitución lo prevé, después que se cumpla la mitad del período se abre la posibilidad de sacar a un mandatario por referéndum. Bueno, ya se cumplió la mitad, el pasado 10 de enero yo cumplí 3 años ya, la mitad, ¿Qué pasó pues? ¿Qué pasó? Dale compadre, vayan a recoger firmas pues, no dicen que ya Chávez se acabó, que el gobierno está en el suelo, que ya a Chávez no lo quiere nadie. Bueno, háganlo. Eso está chico, un ejemplo cualquiera, como alguien que esté gritando te voy a dar jonrón, te voy a dar jonrón, te voy a dar jonrón, y entonces uno tenga al pitcher, bueno, vale pero párate a batea pues. No, no, te voy a dar jonrón... Pero estás ahí en el círculo de bateo y no entra a batear, y el umpire dice play ball. Te voy a dar jonrón... O que alguien te diga te voy a dar nocaut, te voy a dar nocaut, y entonces suene la campana y no salga de la esquina sino que se amarre ahí, ahhh. Lo que están es enculillao... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Enculillao. Los enculillao pues, además de escuálidos son enculillao, tiene culillo. Sí, claro. Asistentes Enculillaos, enculillaos, enculillaos. Presidente Chávez Ellos mismos se descubren, son unos bocones ¿no? Bueno, no, que las encuestas, no sé qué más, y que Chávez se acabó. Bueno, está listo, háganlo pues, sáquenme ya, en dos o tres meses me sacan, estamos en enero, febrero, en abril llamen a Carmona otra vez y lo ponen de presidente. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ahorita ya, por qué van a esperar para el 2012, háganlo de una vez, o es que de verdad están enculillao. Ahora fíjense una cosa trabajadores, trabajadoras de Pdvsa, de todos modos ustedes saben que esta batalla va a seguir siendo dura, hay que decírselo al pueblo todos los días siempre, y hay que razonar porque en estos momentos la derecha continental está en ofensiva, es el juego del imperio. El golpe de Estado en Honduras el 28 de junio pasado marca el inicio de una contraofensiva imperialista, detrás de la cara risueña de Obama y un discurso engañoso, una oferta engañosa de cambio, el imperio viene adelante, va adelante en el contraataque: golpe de Estado en Honduras, a los pocos días las siete puñaladas de las bases militares en Colombia, reactivación de la cuarta flota, reactivación de las bases de Aruba y Curazao. En este momento el imperio está tomando a Haití, sobre los cadáveres y las lágrimas de un pueblo, Estados Unidos está tomando aquel país delante de todo el mundo, descaradamente tiene el control del aeropuerto, comenzaron por el aeropuerto, ya llegaron al Palacio presidencial. Si usted quiere entrar al destruido Palacio presidencial de Haití, ahí están los marines de Estados Unidos, tomaron a Haití descaradamente, sin consultar con Naciones Unidas, ni con nadie, ni con la OEA, no, no, tomaron a Haití aprovechándose de la tragedia de aquel hermano pueblo. Por cierto quiero felicitar (por ese gesto de destinar unos recursos para el pueblo de Haití) a los trabajadores de Pdvsa, que Dios los bendiga por ese gesto, es un gesto socialista, fraterno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo les digo, más allá del imperio yanqui, más allá de todo, la doble cara de mucha gente, porque hay gente, mire, que no siente lo que dicen, aprovechan más bien una tragedia como dice, pa’ coger cámara pues, no todo el mundo pero hay algunos que aprovechan. Nosotros no, nosotros tenemos un compromiso con Haití y tendremos que trabajar muy duro junto a los haitianos, y junto al ALBA, Cuba y otros países del mundo en la reconstrucción de Haití, está destruido 80 por ciento, y esta mañana hubo otro terremoto de más de seis grados api ¿ves? Entonces felicitaciones. Pero el imperio está en el contraataque, tanto por golpes de Estado como por vía de instalación de bases militares, cuarta flota, como por algunos procesos electorales que le han dado el triunfo a la derecha continental en estos últimos meses, como el caso de Panamá y ahora el caso de Chile, empresarios. El presidente electo en Chile, según he leído es el empresario más rico que hay en Chile, y uno de los más ricos de este Continente, ahora es presidente de un país un multimillonario ¿ves? Ahora, además de eso, bueno, contra Venezuela se siguen lanzando planes, amenazas. Fíjense ustedes esto, nada más hay que analizar algunas cosas, por ejemplo esto que estaba yo viendo aquí, esto es de hoy esta información, un resumen, fíjese lo que dice hoy algunos analistas de la oposición, esta de aquí que anda también alebrestada por supuesto ¿no? Vamos a darles otra lección. Por eso yo les digo, si están tan animados, vamos, párense ahí, salgan al ring pues, salgan al ruedo. Aquí dice hoy el gobernador de Carabobo: “Todo lo que el gobierno nacional toca... lo destruye, el país está totalmente a oscuras, no hay agua, no hay agua ni hay luz...” Dice. Luego dice: “Venezuela es un país que merece otro gobierno...” Seguramente el de “Frijolito”, él sueña con “Frijolito”. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Bueno, fíjense lo que dice otros de estos dirigentes de la oposición cipaya, apátrida, enemiga de la Patria, es una quinta columna imperialista que está aquí, como dice Fidel Castro, Chávez tú tienes a Miami allá en Caracas, está dentro de Caracas, está dentro de Venezuela. En el caso cubano no, se fueron y están en Miami, en el caso nuestro están aquí, algunos se fueron, pero aquí hay un grupo de una quinta columna que va a hacer todo lo posible por inventar, siempre van a estar inventando: desestabilizaciones, planes, tratar de utilizar las dificultades de montarse sobre problemas que van surgiendo como el de la energía eléctrica, el agua, y hay que repetírselo al pueblo por todos lados, y los trabajadores tienen que cumplir un papel importante de concientización, porque hay gente que de tanta mentira, oye, termina creyendo los cuentos de los enemigos del pueblo, de sus propios enemigos. La única razón del racionamiento eléctrico es el verano, el fenómeno “El Niño”, no hay otra que nos obligue a tomar previsiones para impedir un colapso eléctrico, en el Guri, y las presas de San Agatón, y otros embalses que están muy bajos, y no está lloviendo, y qué va a estar lloviendo, mire, uno mira ahorita para el cielo y no hay una nube, un duro verano, todo el año pasado fue casi un solo verano, casi no llovió y ahora el verano viene: enero, febrero, marzo, abril, y mayo, parte de mayo, y el año pasado no llovió ni en mayo, ni casi en junio, ni en julio, ojalá que haya un buen invierno este año. Ahora el problema no es sólo nuestro, también de parte del Brasil, el Norte de Brasil, Ecuador, Centroamérica, es el fenómeno “El Niño”, África, son los cambios climáticos. ¡Ahhh! Ellos están tratando: No, Chávez es el responsable de “El Niño”, y de la niña también, y del abuelo, y de la abuela [risa]. Bueno, pero ellos utilizan bien sus armas, disparan contra la mente de muchas personas tratando de confundirla. Ahora fíjate lo que dice aquí uno de ellos hoy: “La actual situación va aparejada también con la quiebra de tres instituciones fundamentales dicen ellos: la Fuerza Armada Nacional, Pdvsa, y el Banco Central de Venezuela...” Asistentes ¡Uuu! ¡Uuuu! Presidente Chávez Claro, son tres instituciones fundamentales ciertamente, la que ellos controlaban a su antojo, perdieron el control, sueñan con volver a tomar las riendas de la Fuerza Armada, sueñan, para utilizarla contra el pueblo, para tumbar al gobierno. Sueñan con volver a tomar las riendas de Pdvsa para robarse los miles de millones de dólares que son del pueblo, no de la burguesía. Sueñan con recuperar las riendas del Banco Central parea manejar la riqueza del país, el Tesoro nacional, las reservas internacionales; para entregarle este país de nuevo al imperio. Tendrían que pasar por los cadáveres de todos nosotros para que eso pudiera ocurrir de nuevo... Asistentes [aplausos] ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Ahora, para que ustedes vean compañeros trabajadores y trabajadoras, compañeros ministros, ministras, vicepresidentes, compañeros del PSUV, compañeros y compañeras, camaradas, pueblo de Venezuela, oigan bien esto, miren esto, mientras aquí en Venezuela por sus periódicos, sus televisoras, sus estaciones de radio, estos apátridas dicen esto, al mismo tiempo que ellos lo están diciendo aquí dentro, que bueno, que la Fuera Armada está quebrada, que Pdvsa está quebrada, que el Banco Central está quebrado, etc. Fíjense qué coincidencia, el mismo día que ellos están diciendo eso aquí sale por aquí, página 6, página 6, informaciones internacionales, esto no es coincidencia lo que voy a plantear, no, es sólo una prueba más de cómo éstos escuálidos de aquí, amargados de aquí no son sino una ficha del imperio yanqui, los mueve el imperio, los mueve la CIA, los maneja incluso en el discurso, a ellos les ordenan, hay que decir esto, ataquen por este lado, no ven que están jugando es el plan imperial, por eso no podemos subestimarlos, porque no son estos cuatro adecos, copeyanos y dirigentes escuálidos. No, es el imperio y tiene mucha fuerza todavía. No estamos enfrentando nosotros a estos amargados de aquí, no, estamos enfrentando al imperio yanqui, el imperio más poderoso que ha existido en toda la historia, y como Simón Bolívar, nuestro Padre lo decía, en 1825 por allá decía: “Cuidado con Estados Unidos porque es una Nación muy grande, muy hostil y capaz de todo...” Bolívar, 1825. Fíjate lo que dice la Agencia Central de Inteligencia en su actualización de The World Factbook, es un libro de datos públicos de la CIA sobre los países del mundo, que salió ayer, afirma sobre Venezuela que Hugo Chávez está socavando la estabilidad regional. Cuando eso lo dice la CIA, eso es una declaración de guerra ese es un lineamiento que lanza la CIA al mundo, colocándolo de nuevo ahí, en la mira como se dice. Bueno, Chávez socava la estabilidad regional, dice aquí, entre comillas, cito: “Hugo Chávez, Presidente desde 1999, trata de aplicar su socialismo del siglo XXI que pretende aliviar los males sociales, mientras que al mismo tiempo atacar la globalización y socavar la estabilidad regional...” Las dos primeras cosas son muy ciertas, no sólo pretende aliviar, está aliviando los grandes males que el capitalismo dejó como una pesada carga sobre el pueblo de Venezuela. Bueno, y al mismo tiempo haciendo modestos esfuerzos de cooperación con otros países, donde Pdvsa está cumpliendo un rol de vanguardia con Petrocaribe, por ejemplo, Petrocaribe, gracias al esfuerzo de Petróleos de Venezuela, millones y millones de seres humanos hoy en el Caribe más pobre, sobre todo el Caribe negro, las Antillas, Centroamérica están recibiendo, pueden tener la energía que necesitan, la mínima para vivir. Además de eso estamos atacando la globalización, claro, claro que la atacamos, tenemos años en eso, el ALCA la enterramos en Mar del Plata y nació la Alianza Bolivariana, ahora ellos agregan que Hugo Chávez socava la estabilidad regional, el dominio, lo que estamos nosotros socavando, eso sí es verdad, es la hegemonía yanqui en América Latina, eso sí es verdad, la hegemonía imperial la estamos socavando y la seguiremos socavando. Ahora dice aquí, fíjate adonde quiero llegar, mira esto que dicen. Los escuálidos dicen aquí hoy que la Fuerza Armada está politizada, dice aquí hoy unos escuálidos aquí, Pdvsa está quebrada, el Banco Central también está quebrado, etc. Y la CIA dice: “Las preocupaciones actuales en Venezuela son: (casi idéntico el discurso, casi idéntico) el debilitamiento de las instituciones democráticas, la polarización política, un ejército politizado, la violencia, el narcotráfico en la frontera con Colombia, la dependencia excesiva de la industria del petróleo, con sus fluctuaciones de precios, etc., etc. El que haga un análisis de los disparos que la CIA lanza por esta página, y lo compara con lo que aquí están diciendo, puede concluir rápida y fácilmente sin mucho esfuerzo lo que yo estoy diciendo, estos dirigentes y partido de oposición están jugándole el juego, esto no es nuevo, pero es para demostrárselo hoy, siguen haciéndole el juego a los intereses del imperio, son una quinta columna pro imperialista, lacaya y apátrida y sinvergüenza, no tienen vergüenza, no tienen ni cabeza propia, ni corazón, ni alma, mucho menos proyecto propio. Por eso digo yo trabajadores y trabajadoras, es tan importante que nosotros sigamos dando esta batalla, que la clase obrera venezolana, y en este caso la clase obrera petrolera siga dando demostraciones en la teoría y en la praxis de la nueva conciencia revolucionaria de la clase obrera venezolana y sea ejemplo de una nueva clase obrera que lucha no sólo por sus intereses sino por los intereses del pueblo de los más necesitados, los intereses de la Patria toda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora por eso les decía, miren, no se les olvide, ayer estaba la presidenta del Consejo Nacional Electoral anunciando las circunscripciones electorales para las elecciones del 26 de septiembre. Bueno, yo los invito a que desde ya arranquemos a la ofensiva y que le demos una verdadera paliza a estos escuálidos el 26 de septiembre, una paliza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Partido Socialista Unido, la clase obrera, los partidos revolucionarios, los frentes sociales, y al frente, al frente siempre la clase obrera venezolana, los trabajadores venezolanos, las trabajadoras venezolanas al frente de la batalla política, de la Revolución obrera, obrerista, socialista. Por eso es tan importante lo que les decía, y como les explicaba el ministro Ramírez y explicaba el presidente de la Federación de Trabajadores, Will, esas viviendas por ejemplo, que son 14 mil, yo estoy seguro que ustedes no es que van a contratar una empresa privada para hacer esas viviendas, no, yo los invito a que sea la misma Pdvsa que se organice con una empresa constructora de vivienda, que ya la tiene, Ducolsa, pero Ducolsa debe estar no sólo en el Zulia sino en otras partes del país. Entonces, Rafael Ramírez coordinando con el ministro de Vivienda y Obras Públicas, Diosdado Cabello, de una vez comiencen a coordinar por qué. Bueno, porque verdad que sería una mala señal, digo yo, si sólo hacemos vivienda en algún lugar bien sea de occidente, oriente o los llanos, sólo para los trabajadores de Pdvsa ¿verdad que sería malo Sería feo, sería feo además, porque ustedes tienen que quitarse de encima un lastre, aquel signo del viejo campo petrolero y las zonas petroleras que eran exclusiva para una élite, o una élite, sí, y tiene que acabarse definitivamente, ustedes tienen que verse y actuar en condición de igualdad con el pueblo venezolano y los trabajadores más humildes de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso digo Rafael, fíjate, yo creo que podemos hacer un acuerdo, y dondequiera que se haga una vivienda para un trabajador petrolero, una familia de un trabajador petrolero, hagamos también al menos unas dos o tres viviendas más, por cada una de ellas hagamos conjunto mayores de vivienda, servicio, viviendas dignas para nuestro pueblo, y que no sólo sea para los trabajadores petroleros. ¿Están de acuerdo? Asistentes Síii. Presidente Chávez Bueno, entonces avancemos en esa dirección trabajando coordinadamente, bajando los costos, ahora tenemos el cemento nacionalizado, tenemos Sidor nacionalizada, tenemos terrenos, Pdvsa tiene muchos terrenos que se pudieran utilizar para hacer nuevas poblaciones, y además otra cosa, que cada conjunto de vivienda lleve consigo un proyecto productivo, agrícola por ejemplo, donde las tierras sean agrícolas, pequeñas industria de pescadores, empresa de procesamiento de alimento, fábrica de ropa, de calzado, de objetos de madera, de metal; tenemos que levantar la economía no petrolera venezolana, y los trabajadores petroleros tienen mucho que aportar para ese esfuerzo, transformar la economía venezolana. Bueno, miren, yo los invito a que trabajemos en eso Rafael, estoy seguro que ustedes van a ayudar ¿verdad? Asistentes Síii. Presidente Chávez En todo el país, viviendas, trabajo digno. Vamos a hacer un pase porque ya es de noche, son las siete y media Dios mío. Vamos a hacer un pase porque quiero presentarle al país un nuevo avance, otro avance de la nueva Pdvsa, la Pdvsa revolucionaria, la Pdvsa nacional, la Pdvsa socialista, la Pdvsa con sus ahora más de cien mil trabajadores, ochenta y nueve mil, yo vi una cifra por ahí de más de 100. ¡Ah! El impacto a otros trabajadores. Fíjense ustedes el ejemplo que está dando Pdvsa, pongan cuidado, el año pasado nosotros tuvimos que recortar la producción petrolera venezolana en 400 mil barriles diarios que no es cualquier cosa, por la caída de los precios, los recortes de la OPEP, que gracias a que aquí en Caracas resucitó la OPEP en el año 2000, ahora coordinamos y defendemos los precios del petróleo. Si no existiera la OPEP el petróleo estaría por el suelo, no pudieran ustedes haber firmado ese convenio, con qué, con qué dinero, no pudiéramos estar activando el fondo independencia, ni el Fondo de Desarrollo Nacional con los excedentes del petróleo, ni pudiéramos impulsar las misiones con la fuerza que la vamos a seguir impulsando. Ahora fíjense una cosa, por tanto no sólo significa, o no sólo es importante que Venezuela tenga petróleo, sino es la defensa de nuestra industria, la defensa del ingreso petrolero y del ingreso fiscal petrolero que se había reducido casi a cero. Bueno, cuando yo comencé a gobernar, un día le pregunté a aquellos gerentes de Pdvsa, cuando los llamé al Palacio y le dije, mire, cuánto ustedes nos van a dar de dividendo del año 1998, y estábamos comenzando el gobierno, no había dinero ni para pagar sueldo hasta el mes de abril, así recibí yo este país, no había dinero ni para pagar los sueldos de los maestros, ni médico, ni empleado hasta el mes de abril, este país estaba quebrado, endeudado, endeudado hasta aquí compadre, hasta aquí. Ahora, recuerdo que un día entonces yo le pregunté a los señores, yo los llamé y les dije, mire, ustedes consideren la situación del país, Pdvsa no tiene dividendos, y entonces empezaron a sacar fórmulas, que si el ajuste por inflación, y no sé qué más, y yo oyendo y tomando nota. Al final yo le dije, señores díganme cuánto debo yo darles ahora a ustedes, porque ustedes están tan pobrecitos. Pero en verdad se negaron a pagar dividendos, no pagaban Impuesto Sobre la renta, no pagaban regalías, las empresas internacionales aquí no pagaban regalía, ahí sí es verdad que a Pdvsa la estaban quebrando para privatizarla, si no hubiera sido por la Revolución Bolivariana ya Pdvsa hoy estaría privatizada, tengan ustedes la seguridad trabajadores, trabajadora... Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Bueno, más de la mitad de ustedes no estarían aquí, los hubieran botado, los hubieran tercerizados a casi todos, o a todos. En cambio, fíjese, el año pasado a pesar de que nosotros redujimos la producción petrolera en casi un 10 por ciento, un 10 por ciento, se supone que hemos debido de echar a la calle a miles de trabajadores ¿verdad?¿ Porque estamos cerrando pozos y taladros, esa es la lógica del capitalismo, y es lo que hicieron en Estados Unidos, botaron 5 millones de trabajadores en Estados Unidos, y en Europa, porque cerraron la fábrica, o redujeron la producción de vehículos, de máquinas, etc. Nosotros no, hicimos más bien lo contrario, al mismo tiempo que se reducía la producción petrolera, Pdvsa absorbió, al final fueron 8.600 trabajadores, fueron absorbidos, incorporados a la nómina de Pdvsa, porque ahora estamos haciendo operaciones no sólo de extracción sino estamos impulsando la Revolución petroquímica, la Revolución petrolera, Pdvsa está desplegada en un conjunto de operaciones sociales, económicas, productivas, y además estamos adelantando el plan de plena soberanía petrolera, el plan Magna Reserva, el año pasado se volvieron a incrementar las reservas de petróleo de Venezuela, llegamos al final del año a más de 170 mil millones de barriles, pero ¿cuántas adicionamos? 35 mil millones de nuevas reservas certificaditas pues ante el mundo, que el año pasado, lo cual nos convierte en una de las primeras potencias petroleras de este planeta. Bueno, vamos a dar un pase para mostrarle al país, a pesar de que ya es de noche, allá estamos en la Península de Paria, el estado Sucre, vamos a posicionar la plataforma semi sumergible del taladro, el segundo en el Proyecto Mariscal Sucre, ya Pdvsa explorando y produciendo aguas afuera, perforando aguas afuera, Proyecto Mariscal Sucre, producción costa afuera, Eusebio Ramírez, Douglas Sosa, Pedro Figuera, gerentes, Jorge Pulido, subgerente. Bueno, este es un taladro llamado Aban Pearl, Aban Pearl ¿no? Para perforación a grandes profundidades ¿no? Y esta plataforma tiene capacidad para 140 personas máximo, un costo de operación de dos millones 500 mil bolívares por día y está operando en el campo Dragón, van a abrir ahí ¿cuántos pozos me dijiste, 16 no es? Es una primera etapa 16 pozos, ahí tenemos nosotros una reserva de 14 trillones de pies cúbicos de gas, ahí en el Mariscal Sucre hay que recordar que eso estaba ya entregado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A las transnacionales, lo habían entregado a las transnacionales, lo recuperamos y ahí está una gran cantidad de gas libre, no asociado al petróleo, que va a servirnos para cambiar la matriz energética y esto es una cosa que vale la pena reflexionar pero agregar otro elemento. Yo quiero darles el pase y tengo pendiente una reflexión que tiene que ver con la relación que existe entre ésta perforación que es apenas, es apenas la segunda ¿Rafael, no? apenas la segunda, en toda la historia petrolera venezolana nuestra industria petrolera ahora comienza a perforar con esta... la segunda plataforma de perforación. Eso tiene mucho que ver con la situación eléctrica y las dificultades que estamos atravesando pero tiene que ver con la estrategia de 100 años, de los últimos 50 años, los últimos 40 años. Bien vamos a darle el pase allá pues a Eusebio Ramírez, en la Península de Paria, adelante. Asistentes [aplausos]. Eusebio Ramírez Buenas noches señor Presidente. Por acá desde la plataforma Aban Pearl, Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Eusebio Ramírez Okey Presidente, estamos transmitiendo desde acá desde la plataforma, como usted ha hecho referencia, la segunda que tenemos en operación, solamente estaríamos esperando su decisión, tenemos mecha en posición para entonces dar inicio al pozo Dragón seis, que en consenso aquí en la plataforma, lo estamos llamando el pozo de los trabajadora en conmemoración de esta firma de la contratación colectiva petrolera de nuestros trabajadores petroleros, señor. Estamos transmitiendo acá entonces, como le hacemos referencia, desde la segunda plataforma de perforación y en frente justamente alrededor de 2.4 kilómetros de diferencia, le podemos mostrar el primer taladro en el túnel, que se encuentra en este momento iniciando también las perforaciones del pozo Dragón cinco. Como usted hizo referencia, Dragón cinco es el segundo pozo de los cuales usted mencionó 16 y este pozo que hemos bautizado como el pozo de los trabajadores, es el pozo número tres, el pozo Dragón seis. Asistentes [aplausos]. Eusebio Ramírez Como usted hizo referencia mi Presidente, estamos hablando de unas reservas alrededor de 14.7 trillones de pies cúbicos, tal cual usted hizo referencia, esto... con estos nuevos perforaciones, podemos corroborar, incluso, esos números que actualmente estamos dando como las reservas que podemos recuperar en este caso de hidrocarburos gaseosos, como usted ve me acompañan algunos trabajadores, tenemos los otros trabajadores en el área Presidente, en este momento listos para iniciar la perforación, solamente esperando pues, su venia para entonces dar inicio a la perforación del pozo Dragón seis, el cual el día de ayer asentamos y chequeamos fondo y en este momento tenemos la mecha lista para empezar perforación. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien Eusebio, Eusebio Ramírez, muchas gracias por tu explicación un saludo a todos los trabajadores que están allá en la plataforma Aban Pearl, listos ya para iniciar la perforación del pozo Dragón seis, vamos a saludar a los trabajadores del estado Sucre que están por aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Pdvsa Sucre y a todo el oriente venezolano. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente Chávez Bueno los de Zulia también pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los de Barinas, los llaneros, miren pongan cuidado pues ¿quieren que les muestre la plataforma? Porque como es de noche no se puede ver obviamente, toda... pero ésta es una fotografía, pon cuidado compadre, una fotografía reciente de la plataforma. Por favor acércame más la cámara aquí compañeros, no, eso no se ve nada ¿no se puede acercar más esa cámara? ¿Eso no tiene un zoom que llaman chico? ¿ah? Esas cámaras no tiene zoom, tienen que acercarla físicamente. Bueno, no se ve muy bien tampoco, está bien. Aquí está... ésta, ésta es una fotografía reciente de la plataforma sobre la cual ellos están y una vista un poco más lejana y aquí están las aguas de nuestro Caribe venezolano, el Golfo de Paria. Bueno ellos están listos ya, tienen ¿cómo se llama? La mecha lista, el taladro listo, es la segunda perforación, ojalá salga allí el doble o el triple del gas que está estimado como pasó allá en... allá en occidente, perdón, en el Zulia allá, bueno no es exactamente en el Zulia en Falcón, en el proyecto Rafael Urdaneta ¿verdad? ¿Hay gente de Falcón aquí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, de Falcón, allá salió cerca de... Asistentes Carabobo, Carabobo, Carabobo... Presidente Chávez Carabobo, Magallanes... ay Dios mío, mañana comienza la batalla Caracas-Magallanes. Asistentes Zulia, Zulia, Zulia... Presidente Chávez [risas] Zulia, Carabobo, Sucre, Falcón ¡Venezuela toda! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venezuela, bueno, compañeros, Eusebio y a todos los trabajadores del taladro Aban Pearl allá en el Golfo de Paria, van a comenzar a perforar el primero de 16 pozos de desarrollo para la producción de gas. Tú me estabas diciendo Rafael que para el 25 de noviembre del 2012 debe llegar la primera molécula de gas de este gas que está en el subsuelo, ahí bajo las aguas del Golfo de Paria por un gasoducto de cuántos kilómetros, más de 200 kilómetros, debe llegar la primera molécula de ese gas para ser procesado en el CIGMA, el Gran Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho allá en Güiria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Güiria, esa es la independencia nacional, le vemos a dar, le vamos a dar a Venezuela por fin la victoria plena en la independencia nacional, vamos a completar el proceso de independencia que comenzó hace 200 años. Asistentes Anzoátegui, Anzoátegui, Anzoátegui... Presidente Chávez Anzoátegui también está por allá los compañeros de Anzoátegui. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Monagas. Bueno ahora vamos a darle el pase allá en Sucre ¡Eusebio! Le autorizo para que inicie la perforación del pozo Dragón seis, con el favor de Dios. Adelante. Eusebio Ramírez Okey Presidente gracias, Alexander, vamos de la orden de inmediato para iniciar la rotación de la mecha. Trabajador Alexander ...Adelante perforador de la Aban Pearl, por favor disponga a encender el to drive e iniciar la perforación del pozo Dragón, del pozo Dragón seis. Adelante camarada. Asistentes [aplausos]. Eusebio Ramírez Okey señor Presidente. Acabamos de dar la orden entonces de dar inicio de rotación de la mecha y como podrá ver arriba el to drive de la cabría ya se encuentra en la parte alta y estamos dando inicio entonces a la perforación. Muy bien señor Presidente, quería entonces también indicar pues, como usted hizo referencia son 115 kilómetros justamente a Cigma que está inmerso pues, dentro de ese proyecto Delta Caribe el cual usted ya había conversado en alguna oportunidad y específicamente en esta parte a la zona Delta Caribe Oriental en donde estamos circunscritos con el Mariscal Sucre como usted hizo referencia y el proyecto Cigma a la cual este gas va a llegar directamente. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muy bien, muy bien compañeros, compañeras, Eusebio Ramírez, deseamos muy éxito en esta jornada exploratoria de estos primeros pozos del campo Dragón en profundidades intermedias ¿no? profundidades intermedias de un gran esfuerzo personal, tecnológico, humano que demuestra hasta donde Pdvsa ha avanzado y sigue avanzando en sus capacidades, eso lo está haciendo Pdvsa, ya nosotros, bueno, ustedes recuerdan lo que decía la dirigencia petrolera escuálida que Venezuela no tenía, que los trabajadores venezolanos no podían, que eso tenían que hacerlo las transnacionales. Claro era el cuento para entregarle el gas de Paria, el gas de Venezuela, el petróleo de la Faja, el petróleo de Venezuela a las potencias empezando por el imperio yanqui. Bueno entonces lo felicito, éste es el primer pozo de 16, repito, 8 se van a perforar en el Campo Dragón y 8 en el campo Patao y después van a pasar a perforar 20 pozos más... bueno voy a repetir a tratar de mostrar el mapa éste que está aquí ¿no? pero si no enfocan aquí ¿cómo muestro el mapa? Ajá, correcto, entonces fíjense esto es muy importante porque es estratégico ¿eh? estratégico. Así como tenemos nosotros la Faja Petrolífera del Orinoco ¿verdad? Tenemos, bueno, la Faja gasífera del Caribe que se ubica desde aquí, desde el Atlántico venezolano, acá en el Golfo de Paria, aquí al norte, al norte de Paria, por acá al norte de Margarita, la Blanquilla, por acá en esta parte del Golfo Triste al noreste, aquí al este de la Península de Paraguaná, al oeste de Paraguaná en el Lago de Maracaibo, es decir, ésta es... esto es lo que pudiéramos, lo que hemos llamado así como está la Faja petrolífera del Orinoco, ésta es la Faja gasífera del Caribe, una gran reserva de gas ¿qué nos decía la Pdvsa vieja? Los gerentes de la vieja Pdvsa escuálida que no había gas en Venezuela ¡ustedes lo recuerdan! A mí me lo dijeron 500 veces, ahora es cuando estamos nosotros entonces, bueno, después de haber dado una batalla muy grande, golpe de Estado, desestabilización ahora es cuando estamos comenzando a desarrollar, a llevar a la práctica pues a operar los planes estratégicos desde aquí del Atlántico pasando por Paria y el norte hasta aquí hasta Paraguaná el proyecto Rafael Urdaneta un proyecto gasífero de grandes dimensiones es la revolución gasífera, la revolución energética que nos va a permitir extraer este gas porque hasta ahora ese gas no ha entrada ¡ni una molécula al territorio venezolano! Lo tenían reservado para llevárselo al norte ¡todo! Así que no había, no se había hecho ningún plan para abastecer el consumo interno y por tanto, por tanto a Venezuela la pusieron a depender de este embalse que está acá del Guri, el Guri y de tres embalses más aquí Macagua, Caruachi y ahora Tocoma ¡aquí! De un río pusieron a depender todo un país y cuando nosotros llegamos, yo debo tener por allá guardado todavía los cuatro proyectos que estaban ya elaborados para iniciar cuatro... la construcción de cuatro embalses más en el alto Caroní lo cual seguramente hubiera generado un colapso de aquel río. Pero ese era el plan que había aquí con el cuento de que no había gas para las termoeléctricas, para cambiar la matriz energética venezolana, ahora es que estamos comenzando repito, a perforar después de varios años de trabajo que incluyó hasta demandas internacionales, amenazas contra Venezuela, golpes de Estado, sabotaje tecnológico, etc. etc. etc. Ahora cuando ese gas comience a entrar en gran caudal al territorio es que entonces podremos alimentar un nuevo sistema, una nueva matriz energética fundamentada en el gas por supuesto, tanto para la generación eléctrica como para el consumo vehicular, el consumo en las viviendas en vez de consumir, por ejemplo, tanta energía eléctrica con las cocinas calentadores, neveras, vamos a consumir es gas. Es un cambio histórico, es una Revolución pero eso lleva sus días, eso lleva sus años, tiene sus tiempos técnicos que no son cortos lamentablemente, son los tiempos técnicos, los tiempos normales no se pueden acelerar ¿cómo tú vas a instalar termoeléctricas en tal magnitud sino tienes el gas asegurado? [risas] ¿eh? hasta ahora hemos construido aquellas que nos ha permitido las pocas disponibilidades de gas que tenemos que son pocas, pocas ¿eh? en función de las grandes necesidades que tiene el país y más adelante estaremos exportando gas pero primero, como dice la ley, el consumo interno. Entonces se acabará la angustia de que llovió o no llovió, si llovió en el río ¡mejor! Si el embalse del Guri está lleno, pues mucho mejor pero sino seremos independientes de eso porque tendremos un gran sistema, un sistema integrado como debe ser todo sistema de grandes termoeléctricas, pequeñas y medianas a lo largo y ancho del país, pero repito eso requiere primero asegurarnos el gas de allí las dificultades que estamos viviendo todavía que cuando no llueve suficiente como pasó en el 2000, el Guri baja demasiado nos ponemos en riesgo de que se vaya la luz en todo el país, que es lo que estamos evitando con los cortes y con el racionamiento ¿eh? ahora estos escuálidos son tan... yo no voy a decir que son brutos no, no, no. No es que son brutos, ellos saben lo que están haciendo están es tratando de confundir a la gente de que la culpa es del gobierno, de que el gobierno no hizo las inversiones ¡ellos nunca las hicieron! Porque ellos entregaron el país, si vamos a hablar de alguna culpa la culpa es de ellos que gobernaron ¡cincuenta años casi este país! Asistentes [aplausos] ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez ¿Eh? bueno... Asistentes [aplausos] ¡No volverán, no volverán, no volverán...! Presidente Chávez Luego por eso yo insisto que en estos planes que son estratégicos no se podrá perder... no debemos perder ni un día Rafael, amigos trabajadores ¡ni un día! Que funciones los planes y que cumplamos las metas, el 25 de noviembre de año 2012 debe estar entrando el primer chorro de gas de allá de afuera... Dama asistente ¡Chávez te amo! Presidente Chávez Yo también te amo mujer, debe estar entrando al territorio venezolano para acelerar la transformación de la matriz energética venezolana, la gasificación de ciudades, el cambio de la gasolina por el gas, yo quiero insistir en esto para que nos vayamos preparando ¿eh? es necesario acelerar eso en la medida en que tengamos el gas asegurado, repito, el gas vehicular. En vez de consumir tanta gasolina ¿eh? ¡no! vamos a consumir gas, mucho más barato, limpio ¿eh? y nos va a convertir en una potencia gasífera y esa gasolina que vamos a ahorrar aquí la podremos exportar a precio internacional no al precio de aquí que es regalada prácticamente la gasolina. Bueno todo es un proyecto estratégico para lo cual se requiere que la Revolución Bolivariana siga gobernando Venezuela... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Hasta el año 3485. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno nos despedimos de allá, nos despedimos de ustedes allá en Paria, que Dios los bendiga, muchas gracias ¡vivan los trabajadores de Paria! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los trabajadores de costa afuera! Asistentes [aplausos] ¡viva! Presidente Chávez Saludos pues a Eusebio y a todos los trabajadores y trabajadoras, ya los visitaremos por allá. Bueno estamos listos ya son las ocho de la noche, yo quiero felicitarlos a los trabajadores por el esfuerzo unitario que es un ejemplo, trabajadores unidos, partido unido, pueblo unido, la unión nos hace... la unión nos hace fuertes para asegurar la independencia nacional. Que no nos dejemos llevar por el divisionismo, por el egoísmo, es un ejemplo, repito, que hay que seguir el de los trabajadores petroleros venezolanos para desde aquí decirle a la clase obrera lo mismo que decía Carlos Marx, Federico Engels en el manifiesto de 1848 podemos decirlo para los venezolanos y venezolanas: Trabajadores y trabajadoras de Venezuela ¡uníos pueblo de Venezuela! ¡Uníos para vencer! ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Viva Pdvsa! Asistentes [aplausos] ¡viva! Presidente Chávez ¡Viva la clase obrera! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Socialista! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se me olvidó algo importante ¿estamos en cadena todavía? fíjense, voy a firmar un decreto muy importante mediante el cual, mediante el cual nosotros expropiamos ¿no? los bienes muebles e inmuebles, depósitos, transportes y bienhechurías que conforman la cadena de automercados Éxito a nivel nacional. Asistentes [aplausos] ¡así, así, así es que se gobierna, así, así, así es que se gobierna...! Presidente Chávez Ahora fíjense aquí dice lo siguiente: Aquí dice al final que los ministros del poder popular para el comercio y para la alimentación, ambos ministros, quedan encargados de la ejecución del presente decreto. Yo voy a firmarlo pero le vamos a hacer una corrección, vamos a agregar ahí lo siguiente porque yo le dije a Rafael Ramírez esta mañana ¿eh? estos son, estos son unos hipermercados que estaban especulando y no sólo especulando María Cristina, fíjate todo lo que ha surgido ahora cuando los trabajadores han tomado la palabra. Los escuálidos se llevaron tremenda sorpresa porque ellos trataron de utilizar el anuncio que hice en el Aló Presidente de expropiación de la cadena Éxito de hipermercado para trancar calles, decir que bueno el comunismo y no sé cuánto más y resulta que los trabajadores saltaron a defender su dignidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? trabajadores y trabajadoras de esta cadena de hipermercados, vamos a darle un aplauso a los trabajadores y trabajadores de los hipermercados Éxito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que salieron a defender la verdad y apoyar al Gobierno Revolucionario y a ponerse a la orden para transformar el capitalismo en socialismo. Ahora fíjense todo lo que salió allí María Cristina... Asistentes ¡La clase obrera unida jamás será vencida, la clase obrera unida jamás será vencida, la clase obrera unida será vencida...! Presidente Chávez Fíjense lo que denuncian los trabajadores que los han explotado, han botado a no sé cuántos de ellos por formar sindicatos ¡los privados! ¿eh? no les pagan lo que les corresponden, están tercerizados buena parte de ellos, además remarcan los precios cada vez que les da la gana no sólo ahora ¡no! en diciembre y que hicieron ¡fiesta! Remarcando precios, haciendo ofertas engañosas, vendiendo carne podrida molida, vendiendo artículos sobre todo alimentos de estos que se vencen ¿no? alimentos vencidos. Ahora fíjate María Cristina eso, eso es una señal de lo que sigue ocurriendo en muchas empresas privadas, eso nos indica que el Gobierno Revolucionario y nuestro ministerio del trabajo tenemos que fajarnos más duro ¿eh? y yo llamo a los trabajadores de sec... que le trabajan al sector privado que denuncien ¡todas las irregularidades! Que salgan al frente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que den la cara, que no se deje intimidar que tienen el apoyo y lo tendrán del Gobierno y de los trabajadores venezolanos y del pueblo venezolano, como los trabajadores de la cadena Éxito. Ahora yo, fíjense, trabajadores de Pdvsa, como yo sé las grandes capacidades que tiene Petróleos de Venezuela, voy a agregar aquí que no sólo el Ministerio del Comercio y el de la Alimentación, sino también el Ministerio de Petróleo va a quedar encargado de la ejecución de este decreto, para que Pdvsa se incorpore a través de Pdval, Pdvsa Agrícola, pero no es que esto va a pasar a ser Pdval, no, Pdval en apoyo para crear ahí la anunciada y ya decretada Corporación de Mercado Socialista, Comerso, estos van a ser convertidos en Comerso, Mercado Socialista; el socialismo no se decreta, se hace. Mire, por aquí está Rosa Luxemburgo, voy a leer estas letras y estas ideas de la mártir la Rosa Roja, como la llamó el gran poeta Bertolt Brecht. Miren, pongan cuidado, Rosa Luxemburgo en un trabajo llamado la Revolución Rusa, ella ya estaba criticando a la Revolución rusa, y bastante temprano, 1818, ella ya avizoraba como una desviación del modelo soviético, y criticaba a Lenin, tenía una polémica abierta con Lenin y con Trotsky, luego la mataron allá en Alemania al año siguiente. Fíjese lo que dice la Rosa Luxemburgo, hablando del socialismo y la construcción del socialismo, leo: “El sistema social socialista sólo deberá ser, y sólo puede ser un producto histórico, producto, surgido de sus propias experiencias, en el curso de su concreción como resultado del desarrollo de la historia viva, la que al igual que la naturaleza orgánica de la que en última instancia forma parte, tiene el saludable hábito de producir siempre...” Voy a comenzar de nuevo: “El sistema social socialista sólo deberá ser, y sólo puede ser un producto histórico, surgido de sus propias experiencias, en el curso de su concreción como resultado del desarrollo de la historia viva, la que al igual que la naturaleza orgánica de la que en última instancia forma parte, tiene el saludable hábito de producir siempre junto con la necesidad social real los medios para satisfacerla, junto con el objetivo simultáneamente la solución....” Es decir, la historia viva, la de todos los días, nosotros estamos obligados a producir junto con la necesidad social real, la solución para esa necesidad real. Es una reflexión que quise traerles hoy, al final termina diciendo Rosa: “Sin embargo, si esto es así, resulta evidente que no se puede decretar el socialismo, hay que pensarlo...” Repito, engendrarlo, pujarlo y parirlo, y luego construirlo, seguirlo construyendo, el socialismo. Bueno, yo voy a firmar el decreto de expropiación de éxito, por los trabajadores, para los trabajadores y para el pueblo venezolano, y quiero que Pdvsa se sume a ese proceso ahora de transformación con los trabajadores de de Éxito al frente y trabajadoras, vamos a convertir esas hipertiendas capitalistas, explotadoras en unas ahora grandes instalaciones para un nuevo comercio, el comercio socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Comercio justo! Para atender necesidades reales de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora sí me despido ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Viva la clase obrera! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Independencia! Asistentes [aplausos] ¡Viva! ¡Viva Chávez!