Periodista de VTV Estamos en este recorrido lleno de muchísimo amor, muchísima esperanza de este pueblo que despertó, este pueblo que no volverá adormirse jamás y estamos aquí con el presidente Chávez, el presidente de la esperanza, el presidente del pueblo rumbo a las elecciones del 2012, rumbo a que el pueblo llene la Asamblea Nacional el 26 de septiembre. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Los dos diputados de este circuito, Andreina está por qué circuito. Candidata a la Asamblea Nacional 3 Comandante. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Electo por las bases aquí no hubo dedos, ni mesa y no se qué más ni cogollo, el pueblo y ahí es que está la respuesta popular, ve, la juventud, bueno Darío no es tan joven estamos combinando la experiencia con la juventud. Juan Carlos tú naciste dónde. Candidato a la Asamblea Nacional En Macarao. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vas hacer diputado chamo. Candidata a la Asamblea Nacional Con el favor de Dios y la voluntad del pueblo compatriota, porque estamos comprometidos con este proceso revolucionario, con este amor que siente la patria, con el fervor y seguir acompañándolo a usted en los cambios que tiene que seguir haciendo Presidente. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Para darle vida al pueblo legislador, recuperar los espacios, la economía comunal, la vida comunal, la felicidad comunal, que Dios los bendiga, yo estoy con ustedes aquí apoyándolos junto al pueblo para que sean diputados de la revolución, Darío Vivas, Andreina Tarazón y dónde esta... Carlos Sierra, Calos Sierra en Tricolor y mira quién está aquí, más nada, Tania Díaz, mira quién esta aquí campeona panamericana, dos olímpiada ve, Alejandra Benítez y sus sable, medalla, bueno 40 medallas de oro, campeona en todo desde que ella tenía 5 años ¿tú sabes a quién la ganó ella? A Dartañán ¿qué vas a decir? Di algo. Alejandra Benítez Aquí esta la juventud apoyando al presidente con nuestras bases, aquí el contacto con la gente que es tan importante, bueno muy contentos de que tengamos oportunidad, esta vez nosotros la juventud de representar en la Asamblea nuestro pueblo. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Tú naciste aquí? Alejandra Benítez Si yo soy de la parroquia Antímano. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Y tú naciste? Candidata a la Asamblea Nacional En Aragua, en Palo Negro. Candidato a la Asamblea Nacional Yo en la parroquia San Juan. Candidato a la Asamblea Nacional Santa Teresa y graduado de aquí mismito de la Católica. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pronto vamos a venir a inaugurar ese centro cultural, el Centro Diagnóstico Integral, allá está el consultorio popular, allá se va hacer un proyecto que Alejandra me dijo de deporte para los niños, una cancha de softball, béisbol infantil, ahí tenemos el CDI, ahí tenemos la Banca Comunal, pronto instalaremos allá el TBcom (Terminal Bancario Popular), ahí está bueno los espacios del poder popular, porque es como hace años veníamos diciéndolo, pero por fin lo estamos viendo, ha costado Cilia tu sabes, cuánto ha costado. El socialismo es como espíritu que anda por ahí, si no encarna se lo lleva el viento y se lo lleva el tiempo, desaparece, él tiene que encarnar, son las bases materiales del socialismo, ahora estamos entrando en otra cosa, la economía en manos del pueblo no en manos de la burguesía y apenas estamos comenzando, pero ellos están asustados porque ven por donde vamos y los avances que vamos logrando desde el campo hasta las ciudades ¿ve? Es la transformación radical, todo... sólo eso, sólo, sólo de esa manera podremos darle vida a la Venezuela de iguales donde se cumpla lo que dijo Bolívar en Angostura cuando dijo: “La piedra fundamental de nuestro nuevo sistema será inmediata y exclusivamente la igualdad establecida y practicada en Venezuela” [risas] ¡por eso fue que echaron a Bolívar! ¿eh? Periodista Presidente sabemos que ha sido una gran jornada esta operación demolición, el día de hoy se dirigen hacia Maracay, hay una gran celebración y el pueblo le está esperando ¿qué mensaje tiene para este pueblo que va a recibirle en horas de la tarde? Presidente Chávez Nos vamos al trote de aquí a Maracay. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo no sé si llegaremos en la bajada. No, vamos a Maracay, estamos apurados. Bueno hay un acto allá de entrega de vehículos porque la Revolución está convirtiendo al pueblo en propietario vehículos Centauros, Samand, muy baratos, muy buenos y después hay una caravana y un acto en el Limón con los patrulleros, las patrulleras. Yo quiero hacer un llamado a todos los patrulleros, patrulleras a todo el país, ahí está Aristóbulo Istúriz, el jefe del comando de campaña, a los comandos de campaña circuitales y aquí estamos en el circuito ¿número? Asistente Cinco. Presidente Chávez Número 5, candidato Darío Vivas y Juan Carlos Alemán, los dos pa’ la Asamblea y sus suplentes, Carlos Sierra suplente tuyo de alemán y Antonieta suplente de Darío Vivas ¿eh? Y los candidatos del voto lista, bueno, ahí están Cilia, Tania y Alejandra las tres más bellas del horizonte y tú. Las mujeres, las mujeres al poder ¿qué dice Cilia? ¡hola! Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Que estamos viendo aquí lo que es el frenesí este amor que tiene el pueblo por... no sólo por nuestro Comandante, líder de la Revolución sino que ese amor que tiene para... y la fortaleza para seguir apuntando para que la Asamblea Nacional el 26 de septiembre tenga esa mayoría sólida que va a continuar apoyando y construyendo el socialismo con el pueblo legislador. Presidente Chávez Ahora yo digo una cosa y esto lo dijo fue Aristóbulo, yo lo estoy repitiendo pero lo vamos a multiplicar porque es verdad, es verdaíta “Huele a 2011 compadre...” [risas] huele a 2011 ya. Vámonos pues. Periodista Bien han sido las impresiones entonces del Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías... FIN DECLARACIONES.