Bien, en estos momentos el presidente de
la República, Hugo Chávez, arriba a la
parroquia 23 de enero, donde va a
realizar su derecho al voto. Veamos.
Minutos se tiene previsto que el
presidente de la República, Hugo Chávez,
arrible justamente a este punto, un
lugar ubicado en una zona popular, una
sola donde Hugo Chávez cuenta con amplio
apoyo. Recordemos que en el año
justamente 2006 Hugo Chávez contó con el
75.57% 57% de los votos en este centro.
Recordamos que acá el 23 de enero
existen
57 centros electorales, de los cuales
este es uno de ellos, Manuel Palacio
Fajardo. Acá votan 3391
personas y una de ellas es el presidente
de la República Bolivariana de
Venezuela. Ya ustedes observan en
imágenes lo que es el acompañamiento
popular de el presidente Hugo Chávez,
que ya viene arribando justamente a este
punto. 13,683
centros electorales existen en el
territorio nacional. 39,018
mesas. Acá en este centro existen seis
mesas. La número dos, es el lugar donde
corresponde a el presidente Hugo Chávez,
quien justamente acaba de arribar
manejando particuliarmente su vehículo.
Y aquí es impresionante ya la la
algaravía de los ciudadanos que están
esperando al presidente Hugo Chávez, que
inclusive con flores algunas mujeres el
día de hoy se han acercado a poder
palpar de cerca al candidato Hugo
Chávez, que desde el año 2004 vota
justamente en este centro. Y allí vemos
lo que es la cercanía del presidente de
la República con los ciudadanos.
Ciudadanos que están acá desde bien
temprano esperando a el arribo de el
presidente y candidato a la presidencia
Hugo Chávez. Es importante destacar que
este colegio, este centro educativo,
arrancó justamente en el año 1959.
Fue allí cuando se fundó específicamente
esta escuela que ha sufrido ciertas
transformaciones y se ha ido
convirtiendo en un espacio propicio para
la formación de jóvenes y de niños y
niñas acá en el 23 de enero. 18,903,143
personas tienen hoy la posibilidad de
votar y hacer democracia justamente en
nuestro país. Es importante también
destacar que este centro, por ser uno de
los centros donde mayor participación
hay dentro de el 23 de enero, recordamos
3391 personas, ya un proceso de
observación y de acompañamiento
internacional se pudo presenciar el día
de hoy. Justamente acá en este centro
ustedes observan lo que es la cercanía
de los ciudadanos a el candidato y
presidente Hugo Chávez. Vemos allí como
los ciudadanos desde muy temprano están
aguardando a su arribo, un arribo
importante porque como es el mandatario
venezolano, hoy le corresponde a él en
este centro realizar su ejercicio
democrático de el voto. Recuerden que
todos los venezolanos mayores de 18 años
están convocados justamente a esta
elección, una elección que llevará el
camino democrático de nuestro de nuestro
país. Continuará el proceso democrático
de nuestro país. 2013-219. Y como es
costumbre el presidente de la República,
se tenía previsto que ingresara al
centro y sin embargo desvió su paso
directamente a acercarse a los
ciudadanos, a saludar a los ciudadanos.
Recordemos flores, las mujeres se han
hecho presentes acá. la bandera, el
tricolor, detalles, cualquier aspecto es
importante para llamar la atención del
presidente de la República por parte de
los ciudadanos. 3,391 personas, un
despliegue importante para llevarles a
ustedes en vivo y directo a través del
Sistema Nacional de Medios Públicos lo
que es la cobertura acá a este centro.
Vamos con nuestro compañero Luis Marco,
que también se encuentra en un punto de
despliegue. Una vez que el presidente de
la República ingrese a este punto, Luis
Marcano les llevará a ustedes lo que es
el transitar de el presidente de la
República al punto número dos.
Recordemos, la mesa número dos es donde
el presidente de la República va a
ejercer su derecho a voto. En Venezuela
las elecciones se han convertido en un
proceso importante para los ciudadanos.
Hemos visto como todos los lugares,
todos los centros electorales están
abarrotados el día de hoy. Eh, largas
colas, pero se debe a la gran
participación, a la gran influencia de
ciudadanos en los centros electorales.
Son estas imágenes las que siempre se
pueden observar en el 23 de enero, cada
vez que el presidente de la República se
acerca directamente a ejercer su derecho
a voto, cercanía con los ciudadanos.
Vamos de inmediato con Luis Marcano.
Gracias, Eduardo. Bueno, Eduardo nos
describía la situación que está dándose
en estos momentos en la parte externa
del este centro de votación. Repetimos
la unidad educativa Manuel Palacio
Fajardo, unidad técnica, comercial y
Robinsoniana Manuel Palacio Fajardo.
Bueno, además de la gran cantidad de
personas que se han reunido el día de
hoy a las afueras de este centro de
votación ubicado en la parroquia 23 de
enero, vale decir una de las más
populares del área metropolitana de
Caracas. También es válido destacar que
aquí en la parte interna más de 60
comunicadores de distintos medios de
comunicación del mundo se encuentran
aguardando por la presencia de Hugo
Chávez, candidato a la reelección en los
comicios que se realizan hoy en nuestro
país, actual presidente de la República
Bolivariana de Venezuela. Quienes están
acompañando Hugo Chávez, bueno, parte de
los integrantes de su gabinete, entre
ellos podemos mencionar al
vicepresidente ejecutivo de la
República, Elía, el canciller de la
nación, Nicolás Maduro, el ministro del
Deporte, Héctor Rodríguez. Eh, también
se encuentra la jefa del gobierno del
Distrito Capital, Jaqueline Farías,
algunos parlamentarios, entre ellos,
vale mencionar, el diputado Robert Cerro
y el diputado Freddy Bernal, que a
propósito de lo que mencionaba, vale
decir también son de electos o fueron
electos por esta circunscripción en el
área metropolitana de Caracas. En estos
momentos el presidente saluda alguno de
los integrantes del alto mando militar
que se encuentran pues haciendo
presencia, acto de presencia. En este
sentido, es también importante comentar
que son cerca de 140,000 los
funcionarios de nuestra Fuerza Armada
Nacional Bolivariana, los que se han
desplegado en todo el territorio
nacional el día de hoy en nuestras 24
entidades para justamente garantizar la
seguridad de los más de 18,000ones de
venezolanos, casi 19 millones de
venezolanos que hoy tienen el derecho de
ejercer el voto, además de un derecho,
aunque suene como un lugar común, vale
decir, es un deber. Es un deber con la
democracia, es un deber con el
desarrollo y el crecimiento de nuestro
país. El presidente en este momento
también está saludando a la subdirectora
de este centro educativo y en este
momento pues va a proceder a entregar, a
consignar su cédula de identidad
laminada como lo establece la normativa
electoral ante los funcionarios del
Consejo Nacional Electoral, quienes pues
en el papelito que estamos recibiendo
todos los venezolanos que acudimos a
votar y que recibirán quienes acudan el
día de hoy,
pues ahí se colocan los datos
correspondientes a la mesa de votación e
incluso el libro en el cual deberá
consignar su firma el actual presidente
de la República y candidato a la
reelección en la jornada histórica que
se vive hoy en nuestro país. A la espera
de obtener los datos por parte de los
funcionarios del CNE está Hugo Chávez en
este momento. Posteriormente ingresará e
irá directamente a la mesa número dos,
una de las seis de este centro de
votación en el cual, como lo comentaba
nuestro compañero Eduardo Silvera,
sufrgan 3391
personas. Gracias.
Presidente Hugo Chávez no solo saluda a
los representantes de los distintos
medios de comunicación que se encuentran
aquí presentes, sino también
acompañantes internacionales. Aquí
podemos observarlo, lo apreciamos
saludando algunos de los integrantes de
la comisión de acompañamiento de la
Unión de Naciones Sudamericana, uno de
los organismos más importantes presentes
el día de hoy en nuestro país, invitados
por el Consejo Nacional Electoral, lo
que evidencia cambios importantes y
significativos en el fortalecimiento de
la integración latinoamericana.
presidente conversa con alguno de los
integrantes. Pudimos identificar, es
representante de la hermana nación de
Argentina, como pudimos observar en la
bandera que lo identifica en su carrera.
Bueno, ustedes también van a observar en
este momento, en pocos instantes, a
través de las pantallas, la gran
cantidad de camarógrafos y fotógrafos
representantes de decención del mundo
que están a la espera de Hugo Chávez. En
este momento, el candidato a la
reelección saluda alguno de los
integrantes de esta mesa. Repetimos, es
la mesa número dos.
Consigna su número, su su cédula de
identidad laminada, el papelito que le
fue entregado y en este momento pues va
a proceder, al igual que lo han hecho ya
miles y podríamos tal vez decir que
millones de venezolanos a esta hora
cuando estamos transmitiendo para
ustedes 1:28 minutos de la tarde, pues
consigna su cédula de identidad. La
funcionaria del CNE activa la máquina
para que el presidente a través de su
huella dactilar
active a su vez la máquina en la cual va
a sufragar en pocos momentos. Podemos
destacar, repetimos, la gran cantidad de
medios de comunicación puede ser visto a
través de las pantallas del Sistema
Nacional de medios públicos que se ha
desplegado el día de hoy en las 24
entidades de nuestro país para llevarles
a ustedes cada detalle de esta jornada
histórica, tal vez el proceso electoral
más importante de la historia
republicana. de nuestro país. Hugo
Chávez conversa con algunos de los
representantes de la mesa de votación.
Muy jóvenes, vale comentarlo, muy
jóvenes los que están, le saludan,
conversan con él,
como es característico de acuerdo a la
personalidad de Hugo Chávez, pues
intercambia palabras en algunos
momentos, pues eh hace chistes y por
supuesto también conoce un poco acerca
de estos jóvenes que son representantes
del día de hoy del Consejo Nacional
Electoral. Recordemos, son más de 12000
los centros de votación, más de 39,000
las las
máquinas de votación dispuestas en todo
el territorio nacional. Ya va a votar
Hugo Chávez. Transmisión en vivo y en
directo. Venezolano de televisión,
sistema nacional de medios públicos.
Está votando en este momento Hugo
Chávez. Nosotros vamos, luego de haber
descrito esta la situación que se vive,
repetimos, en la Unidad Educativa
Robinsoniana Manuel Palacio Fajardo,
vamos a dar el pase a nuestra compañera
Ana Gabriela López. se encuentra en
otros puntos de esta misma unidad
educativa y nos trae mayores detalles.
Adelante, Ana Gabriela.
Expectativa genera el proceso electoral
venezolanos. Nos encontramos en la mesa
número dos, donde el presidente de la
República, como pueden ver, deposita en
este momento el comprobante emitido por
la máquina una vez realizado el
ejercicio.
Recordamos en el día de hoy venezolanos
y venezolanas
deciden quién será el presidente de la
República Bolivariana de Venezuela.
Mucho trabajo.
¿Quién es además el tienen café?
Estados venezolanos.
De acuerdo a nuestra Constitución, para
ser elegido presidente de la República o
elegida presidenta de la República, se
requiere ser venezolano o venezolana por
nacimiento, no poseer otra nacionalidad,
ser mayor de 30 años de estado seglar y
no estar sometido o sometida a condena
mediante sentencia definitivamente firme
y cumplir con los demás requisitos
establecidos en esta Constitución. Esto
lo establece el artículo 227 de la
Constitución de la República Bolivariana
de Venezuela. Asimismo, del presidente o
presidenta de la República se realiza de
acuerdo a nuestra carta máxima por
votación universal, directa y secreta.
conformidad.
Hoy me presento ante usted, mi
comandante con amor y con respeto.
Vamos a escuchar y le canto esta canción
que le compuse con todo mi corazón.
Barines de pura cepa, hombre humilde y
de noble corazón. Llegaste a la
presidencia con el deseo de lo mejor
para tu pueblo. En el día de golpe
fascista nació mi nieto que llamamos
John José, que apenas con dos años lo
admira y habla de usted. Creador de las
misiones para enseñar a tu pueblo
soberano con la misión barrio adentro
para mejorar las la salud de tu pueblo.
Ya con esto me despido y le digo a mi
Dios todopoderoso que te bendiga y te
proteja por siempre mi comandante.
Manifestaciones de cariño, de afecto por
parte de los ciudadanos y ciudadanas que
se encuentran en este lugar también
ejerciendo su derecho al voto. En este
caso es una de las testigos de mesa que
se encuentran acá en la mesa número dos.
Como les decimos, es la mesa donde vota
el presidente de la República en este
centro electoral que congrega a 3,391
electores y electoras. Ya el presidente
Chávez se encuentra en la última
estación de la herradura,
donde su dedo queda impregnado con la
tinta indeleble.
Señal inequívoca de su ejercicio el día
de hoy en esta gran fiesta electoral.
Les comentábamos que después que se
contabilicen todos los votos o la gran
mayoría de ellos se va a proclamar
electo el candidato o candidata que
hubiere obtenido la mayoría de los votos
válidos en la jornada del día de hoy.
Les podemos comentar que también está
existe una gran expectativa acá donde
miles cientos de periodistas se
encuentran esperando al presidente de la
República, Hugo Chávez. Según tenemos
entendido, son 10,000 representantes de
diferentes medios de comunicación del
mundo que se encuentran en Venezuela
para registrar este importante momento
en nuestra democracia.
los acompañantes internacionales con
quienes conversábamos anteriormente,
específicamente de la Unión de Naciones
Suramericanas, nos indicaban
Hola,