[Interpretación de marcha] Comandante de la agrupación de parada Con vista al ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. ¡Atención, presenten ar...! [Interpretación del himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo] Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro ar...! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Capitán... Comandante de la agrupación de parada Ordene, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Salga de formación. Comandante de la agrupación de parada Entendido, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Hágame un favor y mande a la agrupación a intervalo cerrado por la derecha. Comandante de la agrupación de parada Agrupación, ¡descansen ar...! Intervalo cerrado por la derecha, ¡cubrirse! ¡Firmes! Al quedar a discreción quedan bajo el mando del comandante en jefe, ¡a discre...ción! Presidente Chávez Muy bien, gracias capitán. Salga de formación. Agrupación a mi mando, ¡atención fir...!, ¡al hombro ar...! ¡Descansen ar...! ¡A discre...ción! Buenas noches. ¡Quedar a discreción! Quiero aprovechar, señores oficiales, guardiamarinas, cadetes, músicos militares de nuestra Academia Militar de la Armada, señor almirante Guerra Barreto; aprovechar estos minutos, este minuto para saludarles, felicitarles por la excelente organización de los Juegos Interinstitutos Militares, inaugurados ayer aquí en Mamo, y les deseo todo éxito en unos juegos que sé, como siempre, que estarán muy reñidos entre las academias militares del Ejército, la Armada, la Aviación, la Guardia Nacional, y ahora también la Academia Militar Técnica. Estuve viendo esta mañana un juego de beisbol entre la Academia del Ejército y la Academia Técnica, se impuso el buen picheo del Ejército, fue un buen juego, pero al final se impuso el buen picheo. ¿Cómo va la Marina? ¿Cómo va la Naval? Comandante de la agrupación de parada Muy bien, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Han ganado algunos juegos ya, no? Comandante de la agrupación de parada Positivo, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Qué ganaron? Comandante de la agrupación de parada Natación, tenis. Presidente Chávez Natación. Bueno, ustedes son del agua, imagínate. ¿Y qué más ganaron? Comandante de la agrupación de parada Natación, tenis... Presidente Chávez Puede envainar el sable. Comandante de la agrupación de parada Natación y tenis de mesa. Presidente Chávez Y tenis de mesa también. ¿Y beisbol cómo está el equipo? Comandante de la agrupación de parada No hemos jugado todavía, mi Comandante. Presidente Chávez ¡Ah! Yo estaba recordando hoy, en una cadena nacional que hicimos para inaugurar un conjunto de nuevas fábricas de la Revolución industrial, una aquí en los Valles del Tuy, una gran fábrica de procesamiento del plástico; otra por allá en los llanos de Portuguesa, una planta de procesamiento de leche, y otra por aquí en Carabobo, una fábrica de motocicletas y vehículos. Estaba recordando que hace cuarenta (40) años me correspondió como cadete de primer año mis primeros Juegos Interinstitutos Militares, y recordaba un tremendo juego de beisbol con la Marina, con la Escuela Naval, la Escuela Naval tenía tremendo equipo de beisbol, nos fajamos 14 innings, me acuerdo, en el estadio Vidal López en El Cafetal. ¿Cómo es que se llama el pícher de la Armada? Era un guardiamarina, un zurdo... Oye, no recuerdo el nombre, chico. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Yo lo tengo aquí, Presidente, lo mandó el almirante Torcat. Presidente Chávez A ver. Torcat. Vicepresidente ejecutivo de la República, Elías Jaua Omer Evia Araujo. Presidente Chávez ¡Evia Araujo! Torcat, por Torcat Sanabria era compañero mío, era cadete de primer año, era short stop. ¡Tremendo pelotero Torcat Sanabria! Nos calamos 14 innings, compadre. Recuerdo que García Noél, un cadete de segundo año nuestro, le dio un jonrón a Evia en el octavo y empatamos el juego, y el pícher nuestro era de lo mejor también, el alférez Parilli, Gustavo Parilli, yo jugada primera base, era nuevo. Teníamos tremendo equipo, Raúl Salmerón era el short stop, Martínez Morales era pícher relevo, García Noél, era buen equipo el nuestro. El de la Marina no era menos. Ese año ganó la Guardia, recuerdo. La Guardia tenía un equipo muy, muy poderoso, con buen picheo. Al nuestro le faltaba profundidad en el picheo, teníamos a Parilli, el único pícher de línea pues, los demás éramos relevos o picheos cortos; la Guardia tenía tres tremendos pícheres, y al final se impuso el picheo también. En esas series cortas, Nicolás, tú eras pícher ¿no?, en las series cortas termina imponiéndose —¿verdad Giordani?, tú que eras cacher— el picheo. El picheo es el 70 por ciento. ¿Cómo está el picheo de de la Armada ahorita? Comandante de la agrupación de parada Bastante bien, mi Comandante. Presidente Chávez Está bueno. Tengan cuidado con el zurdito ese de la Academia. Comandante de la agrupación de parada Entendido, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Es controlado, le parte la rabo ‘e cochino y una recta respetable, el que pichó hoy, no sé cómo se llama el cadete, pero le metió nueve arepas a la Academia Técnica. Bueno, son recuerdos de hace cuarenta años, nada más ni nada menos. Imagínate tú. Quería felicitarlos por la organización de los juegos, a todos mis queridos camaradas de armas, oficiales, los generales, almirantes; al general en jefe ministro de Defensa, y a todos mis queridos cadetes y cadetas de los cinco institutos militares universitarios, por estos juegos que después darán paso a vacaciones de Semana Santa, la próxima semana pues. Y aprovecho que están transmitiendo en cadena nacional para despedirme por unos días del pueblo venezolano y de mis queridos compañeros de armas. Estaba recordando ahora, oyendo esas notas heroicas de nuestro himno patrio, que en estos años que tengo de presidente y comandante en jefe, por mandato del pueblo, y de esta historia nuestra, pues, yo lo que soy es un soldado, como ustedes jóvenes soldados, un soldado que fue —como diría el gran soldado Bolívar— arrastrado por el huracán revolucionario, y aquí me trajo el huracán, pero cuántas veces no me paré allí a oír el himno nacional en tantos viajes de trabajo a distintas partes del mundo, no sé cuántas veces le dimos la vuelta al mundo en estos primeros años del siglo XXI, por China, por Rusia, África, Europa, Suramérica, Norteamérica, siempre; siempre, siempre trabajando y buscando caminos en función del interés nacional, el interés nacional, cómo construir una Patria que no tuvimos en el siglo XX, no tuvimos Patria nosotros. Ustedes ahora tienen la dicha de contar con una Patria independiente, y una Patria en desarrollo, una Patria en crecimiento, jóvenes cadetes, oficiales, compatriotas del pueblo bolivariano. Ahora voy a La Habana a continuar trabajando, pero sobre todo y en primer lugar por la recuperación plena de mi salud. Pido a Dios, al Dios de los Ejércitos y de las Armadas, al Dios de nosotros los soldados; a la Virgen del Valle, a la Virgen del Carmen, y bueno a la voluntad de luchar y de vivir que tenemos todos, y que tengo, que todo salga bien. Voy a comenzar en las próximas horas la fase de radioterapia, después de la operación que me hicieron un mes exactamente. Menos mal que este cuerpo es de soldado, mi capitán. Comandante de la agrupación de parada Afirmativo, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Un cuerpo como el de nosotros ¿no?, forjado en el horno de la Escuela Militar y de las batallas que hemos dado estos años, porque hace un mes me estaban sometiendo a otra operación nada fácil para extraerme un nuevo tumor maligno que se reprodujo allí en el mismo lugar donde estaba el primero, y ahora, después de cuatro semanas, que se cumplen mañana, este cuerpo gracias a Dios está listo, ayer me quitaron los últimos puntos que me quedaban de la operación, todos los signos vitales están bien, gracias a Dios, a reaccionado bien el cuerpo, impulsado —después de Dios— por el amor del pueblo, ese amor colectivo tan grande que a uno lo impulsa tanto a seguir luchando por la vida, por nuestra vida, por nuestra Patria. Vuelvo en pocos días, ustedes saben, deben saber que la radioterapia son varios días y después un receso, y después otros días, y otro receso, así que voy a estar yendo y viniendo. Es posible que algunas de las sesiones las hagamos aquí en Venezuela, estamos evaluando. Lo más importante, sea allá o sea aquí, es la efectividad del tratamiento, la pertinencia del tratamiento; los expertos, el equipo médico que me atiende, que agradezco tanto al Gobierno cubano —a Fidel, a Raúl y a todos— su apoyo, su afecto, su atención. Que no es sólo para mí, porque ahí me critica la oposición, porque me voy a Cuba, ustedes saben que en estos años a Cuba, desde aquí de este aeropuerto, han salido, bueno no se sabe cuántos aviones cargados de pacientes venezolanos, ya van por más de 100 mil venezolanos y venezolanas que han ido a Cuba a ser atendidos, porque Cuba tiene uno de los sistemas de salud más avanzados de este mundo, gracias a la Revolución Cubana. Venezuela viene levantando un sistema de salud, y tenemos aquí excelentes hospitales, excelentes médicos, pero bueno fue allá que me detectaron el cáncer, fue allá que me operaron de emergencia la primera vez, y la segunda, y luego la tercera, y hemos considerado y he tomado yo, la decisión es mía finalmente, de seguir el tratamiento allá y volver en pocos días, como ya les dije. Pero, bueno, por supuesto que mi alma, mi mente, mi corazón está aquí en Venezuela, y estoy allí mismo cruzando el Caribe, en plenas facultades y condiciones para seguir gobernando al país y para seguir comandando en jefe a mi amada Fuerza Armada Bolivariana. Les deseo éxito en todo, y especialmente en estos días en los juegos. Cuídense de esos que llaman de la Academia Militar del Ejército, cuídense, y que vienen con todo. Comandante de la agrupación de parada Entendido, mi Comandante en jefe. Presidente Chávez ¿No Escalona? Por ahí está un teniente, Escalona, que dice que va a ganar la Academia del Ejército. Bueno, ganará el mejor. Pero ganaremos todos, porque el deporte es unión, unión, es un vehículo para la unidad, para la amistad; los mejores amigos que yo hice, en la Marina, en la Guardia, en la Aviación esos años mozos, fueron los deportistas, nos enfrentábamos en el terreno, pero ahí hicimos grandes amistades, y después nos seguimos viendo años y años en los Interfuerzas, ya como oficiales. Todos estos años inolvidables. Salúdeme, señor capitán, a todos los oficiales, a mi querida Escuela Naval, Academia Naval, a todos los cadetes, músicos militares, y éxito en esta jornada y éxito en todo lo que les corresponda asumir como constructores que ustedes son de la Patria nueva, como soldados de la Patria nueva: ¡libre, independiente y bolivariana, socialista! Democrática verdaderamente. Y al pueblo venezolano pues mi saludo de siempre, mi agradecimiento por tanto amor, por tanto apoyo, por tanto afecto, y les prometo una vez más, viviré, ¡viviremos y venceremos! ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! ¡Descansen ar...! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al quedar a discreción quedan a la orden del señor capitán Barco. Comandante de la agrupación de parada Afirmativo, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Muy bien, señor capitán. ¡A discre...ción! Mande. Comandante de la agrupación de parada ¡Independencia y Patria Socialista! ¡Atención fir...! Con todos, ¡vista al fren...! ¡Al hombro ar...! [Fin de la cadena nacional]