Presentadora Señoras y señores, todos y todas muy buenas noches, acto con motivo de entrega de microcréditos a unidades de producción familiar, en el marco del X Aniversario del Banco del Pueblo Soberano. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, a cargo del grupo Sinfonía Criolla, perteneciente a la Orquesta Sinfónica de Juventudes Francisco de Miranda. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación, palabras del Comandante Presidente, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches compañeros, buenas noches compañeras, buenas noches a Venezuela toda. Hoy es lunes, hoy es lunes 26 de octubre, y estamos aquí esta noche para, a través de un sencillo acto, conmemorar algo muy importante, son los 10 años, la primera década del Banco del Pueblo Soberano, Banco del Pueblo Soberano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, quiero recordar el marco histórico en el cual nació nuestro banco el Banco del Pueblo, era 1999, estaba en plena discusión y aún no aprobábamos la nueva Constitución, era el primer año del gobierno bolivariano, y fue un día como hoy, a finales de octubre; después de varios meses, de varios meses en los cuales el gobierno vino tomando iniciativas políticas, iniciativas económicas, iniciativas sociales, desde el primer día aquél 2 de febrero de 1999; conscientes como estábamos desde entonces, acerca de la envergadura de la tarea que teníamos por delante, y además, en el medio de una terrible situación heredada del último gobierno aquél de la IV República, un país quebrado, era Venezuela; quebrado —yo quiero recordar eso—; es necesario hacer memoria, es necesario a estas alturas, muy útil, muy aleccionador comparar cómo estaba Venezuela hace 10 años, como fueron esos últimos años, como fue esa última década del siglo XX. Yo recuerdo, sacando cuenta los primeros días, allá en Miraflores, a mi nadie me entrego gobierno en verdad, yo no sabía ni por donde se entraba, ni por donde uno llegaba a un baño, donde estaba la cocina. Uno se fue enterando. No había dinero, ni siquiera para garantizar los congelados sueldos que recibimos, los escuálidos y perdonen si la palabra suena de otra manera, se relaciona con otra cosa, los escuálidos sueldos y salarios, eran escuálidos, la escuálida seguridad social que había, no había dinero compadre. El país lo recibimos quebrado, el presupuesto de 1999, reconducido, el precio del petróleo por allá por 7 dólares el barril, casi que costaba tanto, casi que costaba más extraerlo, procesarlo, y llevarlo por los mares del mundo, que lo que pagaban por un barril de petróleo. Además de eso, la deuda externa y la deuda interna se llevaba casi la mitad del presupuesto nacional, no había recurso para educación, no había recurso para salud, no había recursos para vivienda, no había. Así recibimos nosotros la patria, el país; y una crisis social además, agrégale a esto, como están por aquí las cifras que hemos estado revisando, yo pido que se haga un esfuerzo mayor, más grande, hagamos todos un esfuerzo más grande por recordar estas cosas, las cifras de como estaba Venezuela hace 10 años. La pobreza por ejemplo, era cercana al 50 por ciento, la pobreza. La pobreza extrema, estaba en cerca de 25 por ciento, los hogares pobres, las personas pobres, el desempleo, la desnutrición, casi 22 de cada 100 venezolanos estaba subnutrido y/o desnutrido. En fin, una situación dramática en verdad, dramática, dramática. Hoy, demos gracias a Dios, demos gracias a todo el pueblo, a los trabajadores, trabajadoras, al país decente que es la mayoría, en que, o por haber venido superando a pesar de los obstáculos propios de este proceso, propios de la situación nacional, y además, los obstáculos colocados en el camino por los escuálidos, ahora sí los escuálidos, los amargados, los apátridas que son una minoría y están destinados a seguir siendo derrotados por la Revolución, lo seguiremos derrotando, año tras año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Día tras día. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, quiero saludar a todos los presentes, no me han entregado las fichitas de... ¿dónde estará el vocativo? ¿Verdad? Pero, a todos, y especialmente a la ministra Erika, al presidente del Banco del Pueblo y a todos sus trabajadores, a todas sus trabajadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A sus beneficiarios y beneficiarias, que han sido miles y miles en estos 10 años. El Banco del Pueblo ha pasado por varias etapas, por varias etapas, pues primero se burlaban de nuestro banco, se burlaba la burguesía, la oligarquía, hoy el banco es sólido y yo quiero además hoy, invitarlos, a la ministra y a todos sus equipos, al presidente del Banco a que, nos reimpulsemos a partir de hoy y lancemos el Banco del Pueblo para la próxima década, para convertirlo en uno de los más grandes bancos de Venezuela; el Banco del Pueblo Soberano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por cierto, que hoy está de cumpleaños un gran amigo nuestro, el presidente Evo Morales, está cumpliendo 50 años de edad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo le mandé una cartica, felicitándolo, no he podido hablar con él, a lo mejor más tarde al terminar el acto, hablamos, he querido hablar por teléfono, pero él estaba moviéndose por aquí, moviéndose por allá, no deja de trabajar Evo, estuve viendo anoche que Bolivia, va a lanzar dentro de tres años un satélite, un satélite. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El satélite Tupac Katari, también con apoyo de China, como nosotros lo hicimos hace casi un año. Hoy es 26, bueno el 29, el 29 de octubre, dentro de tres días se cumplirá el primer añito de nuestro satélite, y ahí anda el satélite, así como los amargados, los amargados dicen, decían... aquí está Nora Castañeda, por aquí la veo, hola Nora, ¿te acuerdas Nora? Que decían que el Banco del Pueblo y el de la Mujer, que va a cumplir ¿cuántos años? Ya cumplió ocho perdón, sí porque son dos bancos que nacieron casi al mismo tiempo, son de las primeras instituciones, son de las primeras instituciones de la revolución, de aquellas iniciativas primeras pues, aquellas iniciativas primeras. Yo recuerdo, hace poco estaba conversando con un grupo de compañeros de la Fuerza Armada, camaradas de armas. ¡Ah! por cierto, hoy ocurrieron dos cosas muy importantes, ¿se enteraron? De que hoy fue como se dice, botado al agua y bautizado un nuevo buque para nuestra marina de guerra, un buque, allá en el puerto de Cádiz, en España. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaba el Comandante de la Marina, estaba nuestro Embajador en España, el doctor, gran amigo, poeta, abogado, ex fiscal general de la República, ex vicepresidente; Isaías Rodríguez estaba dando un discurso; lo vimos por Telesur, y el comandante de la Marina, el almirante Aniachi, porque ya se concluyó, los yanquis trataron de impedir que construyeran esos buques; vean ustedes como es el imperio, presionaron a España como ustedes no tienen idea. Quiero agradecer al gobierno español, porque se puso firme, y ahí están los trabajadores en los Astilleros de la empresa española Navantia, se están construyendo esos, son patrulleras oceánicas, son patrulleras de largo alcance, ustedes saben que nosotros tenemos, más de medio millón de kilómetros cuadrados de mar territorial y zona económica exclusiva, y eso estaba abandonado, abandonado, ahora vamos a estar en mejores condiciones pues, de patrullar toda esa zona económica exclusiva venezolana. Y además, también les informo que hoy salieron los aviones Mirage, venezolanos que hemos decidido donar a la República hermana del Ecuador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unos aviones Mirage, se fueron volando, se fueron volando como tenía que ser pues. Claro, que si son una chatarra, y no sé... los escuálidos, los escuálidos dicen de todo, así decían Nora, que el Banco del Pueblo se iba a hundir a los tres meses, aquí estamos, escuálidos para que les arda, 10 años del Banco del Pueblo, para que se amarguen más, para que se amarguen más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que entre paréntesis no es lo que uno quisiera, pero como amargado es amargado, amárguense pues, amargado es amargado, escuálido es escuálido, entonces aquí va, 10 años del Banco del Pueblo. Y ahora viene, Erika, y nos ayudas tú Nora, y nos ayuda todo el equipo, aún, lo que quiero es un reimpulso, el Banco del Pueblo que pasé a un escalón superior, un escalón superior. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Banco del Pueblo, el nombre es muy bonito, del pueblo soberano, como Ezequiel Zamora era general del Pueblo Soberano, por ejemplo, yo me pregunto nada más, ¿por qué el Banco del Pueblo no puede tener oficinas a lo largo y ancho del país? Modestas oficinas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Modestas. ¡Epa! ¿Ustedes no creen que hay muchos bombillos prendidos aquí? Mira, allá hay un poco de bombillos prendidos, ve a ver si me apagan los bombillos allá al fondo, no vayan a aprovechar los que les gusta pellizcar por allá atrás. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo me acuerdo, ¿ah? no, no chico, no te pongas a inventar, allá los del fondo, allá, aquella línea que está allá. De una vez dicen que no, ¿cómo no se va a poder apagar unos bombillos? Yo mire, ahorita acabo de regañar allá en Miraflores a una gente, ¿por qué? porque voy y entro por un pasillo a buscar algo antes de venirme y unos bombillos prendidos, tuve que llamarlos, vengan acá, vengan acá, párense ahí para que vean lo que yo voy a hacer, y apagué el bombillo. ¿Por qué no lo apagan? Vamos a hacer un esfuerzo, que se acabe el derroche. ¿Ustedes saben cuánto consume el Sambil? El que está en Chacao. El Sambil, ese consume diariamente tanta corriente eléctrica como una ciudad de 50 mil habitantes, ese es un... es algo demoníaco, no han apagado todavía chico. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El aire ¿también lo apagan? No, el aire a veces lo que hay que, no ponerlo tan frío porque consume más energía, mientras más frío usted lo pone, consume más energía. Lo ponen demasiado frío y a veces anda uno congelado por ahí. Si aquí hubieran puesto una ventana por allá, uno abre las ventanas, a esta hora Caracas es muy fresca, la temperatura en la calle ¿cuánto es a esta hora? A veces 20 grados, Caracas es como aire acondicionado completo, 21 grados en la noche, a veces 19. Entonces, si esto tuviera ventanas, uno abriría allá arriba, ¡uff! Fresco, aquí tranquilo. Ve que apagaron allá, ve, ¿te das cuenta? Ve, apagaron allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Se va a afectar algo el acto porque apagaron unos bombillitos allá? Asistentes No. Presidente Chávez ¡Ah! y estamos ahorrando energía, ahorrando energía. Hace poco yo fui por allá por el Guri, está muy bajito el Guri, el embalse porque no llovió este año, por culpa del fenómeno del Niño, y el nombre se lo pusieron porque llegaba el fenómeno en los días de Navidad, el niño Jesús, pero ahora el niño se presenta en navidad y en no navidad. Anda por todos lados el niño. El niño, es un niño travieso, donde tiene que llover, llueve, donde no tiene que llover, entonces es al revés; donde hace calor, hace frío; donde no cae nieve, cae nieve. Bueno, es una locura climática, son los cambios climáticos que están afectando gravemente a nuestro planeta y amenazan, si no hacemos algo, si no tomamos medidas drásticas y sobre todo, los países más grandes del mundo y los que más consumen y los que más derrochan, y los que más contaminan. El primero de ellos se llama, los Estados Unidos de Norteamérica, si no se toman decisiones, está en peligro la vida en el planeta, para el futuro. Esto no es exageración, no es exageración, se está recalentando demasiado el planeta, se están derritiendo los polos, está subiendo el nivel de las aguas del mar. Imagínense ustedes si eso continúa. Bueno, ahora volviendo al tema que aquí nos trajo hoy, Banco del Pueblo. Vamos a relanzarlo para los próximos 10 años. Yo me imagino Erika, Baute, presidente del Banco, por qué el banco no puede estar en todo el país ¿verdad? El Banco del Pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué el Banco del Pueblo no puede captar recursos? Habría que transformarlo ¿verdad? Según la ley, captar recursos del pueblo, del pueblo, el que tenga por ahí un bolivita, ahórrelo en el Banco del Pueblo, y además el banco... yo quiero, yo quiero inyectarle más recurso al Banco, pero, pero, pero una sola condición, ¿cuál? Que el Banco del Pueblo que está en buenas condiciones, miren la tasa de morosidad es de las más bajas del mundo; ¿cuánto está la tasa de morosidad? 2,36 por ciento, bastante baja. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además el Banco, es un banco social, ¿a cómo están los intereses del Banco? 6 por ciento los intereses, bastantes bajos. Además acompañamiento, servicios no sólo financieros, sino también servicios no financieros, créditos; priorizando las empresas familiares, y además las empresas asociativas, pero yo les quiero poner un reto más grande, el socialismo, tiene que ser un banco para la construcción del socialismo, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Socialismo. Mire, aquí me traje este libro de José María Venegas, un amigo, un buen amigo español que nació aquí en Venezuela por cierto, del Partido Socialista Obrero Español “El socialismo de lo pequeño, grandeza y humildad de un ideal”. El socialismo hay que construirlo, desde abajo, desde lo pequeño, y ustedes, el pueblo con el apoyo del gobierno, tiene, tenemos que acelerar y no sólo acelerar sino afinar la brújula, el rumbo en la construcción del socialismo. Entonces, bueno yo comenzaba enmarcando aquellos días en los que nació nuestro banco. Yo quiero mucho el Banco del Pueblo, quiero decírselo, lo quiero mucho porque lo siento como un hijo, el Banco del Pueblo Soberano, es un hijo de la Revolución, es un hijo del gobierno, revolucionario y es de los hijos más viejos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De los primeros pues, ya cumplió 10 años, 10 años. Ya se desarrolló el Banco del Pueblo. Ahora, fíjense aquél año 99, recuerdo, estaba hablando con un grupo de amigos militares, les decía hace pocos días, recordando el Plan Bolívar 2000, no había dinero, yo dije: Bueno, no hay dinero y ¿qué importa pues?; recordé una frase, un pensamiento que hace años aprendí cuando era cadete, una frase de un gran guerrero, que fue Federico el Grande, Federico el Grande dijo un día: El hombre, y yo le agrego, y la mujer que pone. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Epa allá atrás quedó un poco oscurito, cuidado pues, el hombre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Se acuerdan cuando iban al cine? Y se iba la luz. Ajá, no recordemos viejos tiempos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “El hombre y la mujer que pone el corazón en lo que hace, consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos”. Métanse eso aquí entre ceja y ceja, aquí entre pecho y espalda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso hoy, a pesar de la crisis mundial, a pesar de la caída de los precios del petróleo, a pesar del estremecimiento que sacude al mundo, mientras en Estados Unidos, este año han quebrado más de 200 bancos, aquí está nuestro Banco, el del Pueblo Soberano, cumpliendo 10 años, cumpliendo 10 años, vivito y coleando, aunque le arda a los amargados y a los escuálidos, que son la misma cosa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Diez años vivo, vivito y coleando y además, vamos a relanzarlo para una segunda década, a convertirlo en un banco del que llaman de primer piso, ¡de primer piso! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Debe estarme oyendo el presidente de Fogade, Érika... ¿Dónde está? ¡Ah! Si aquí lo tengo en la mira. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah? Claro, fue presidente del banco, fue presidente del banco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora tienes entonces un compromiso moral con el banco. Vamos a recordar a Julio César Varilla, vale. ¡Que viva Varilla! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Que lo llevo en el corazón, era un buen hombre. ¡Ay cómo yo quería al padre Varilla! Porque él fue padre, él fue cura. Y fue de esos curas, mira, Varilla, en el Ejército nos conocimos, ahí en la Academia Militar, él era capellán, era tan humilde aquel hombre; y él tenía un pensamiento progresista. Yo que andaba desde teniente ya formando grupos bolivarianos y revolucionarios, lo detecté, ¡aaaah! en la misa, dije: ¡Ay este cura se las trae! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y empezamos a hablar y a conversar, y me di cuenta de que era un hombre humilde, del pueblo, con mucha conciencia social, y de un pensamiento progresista. Y Varilla una vez yo le dije: Mire, padre, yo quiero confesarme. Yo casi nunca me confesaba, ni me confieso, me confieso yo mismo ante Dios, así me enseñó mi abuela, pero un día yo le dije: Padre, yo me quiero confesar. “Cómo que te vas a confesar. ¿Conmigo?”. Sí. Pero es una confesión, usted tiene que tomarla como una confesión. “Bueno, la tomo como una confesión”. Eso fue poco antes del 4 de febrero, faltando unos meses, ya yo estaba en el Batallón de Paracaidistas en Maracay, así que eso fue como en octubre del año 1991. Y él, que era paracaidista, porque él era soldado también, él se metía, él andaba, miren, Varilla, a él le gustaba ir en las marchas de primero, claro en vez de una pistola cargaba la pistolera llena de caramelos, para repartirle a los... [risa], porque era cura pues, él andaba repartiendo caramelos. Y la Biblia. Y entonces él fue por allá un día, quería saltar en paracaídas, pero yo creo que él andaba era en otras cosas, él andaba inquieto por lo que pasaba en el país, y entonces yo le dije: Bueno, yo me voy a confesar. Y me confesé con él. Y le dije: Bueno, nos vamos a alzar. Y él oyó en silencio, la confesión mía fue casi como una cadena, fue como de cinco horas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Como de cinco horas. Sentado en la pata de un samán, en la pata de un samán, allá en el patio querido e inolvidable del Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño, en el Cuartel Páez, ahí nos sentamos a tomar café y yo a confesarme. Bueno, al final él me dijo: “Bueno, y cómo voy a hacer yo para... Que quieres que yo te diga”. No, dime lo que tú quieras. Me dijo: “Solamente te digo: Que Dios te bendiga. Más nada. Que Dios los bendiga a todos los que van a hacer eso”. Claro, me dijo: “Yo, tú sabes, no soy de armas, pero estoy con ustedes”. Y a los pocos meses estábamos ya en Yare, allá fue a visitarnos un día, a dar una misa. Dio la misa... En el San Carlos también. Pero después recuerdo que estaba lloviendo mucho, ya había entrado el invierno, y él se quedó conversando con un grupito de nosotros y después se fueron a dormir unos, y el otro compañero, y nos quedamos los dos conversando hasta las 6:00 de la mañana, al día siguiente estaba arrestado el padre. Ya yo estaba arrestado, él estaba arrestado también. Y al poco tiempo pidió la baja, él se fue de baja del Ejército. Y después yo lo conseguí por los caminos, y un día lo llamé y me dijo: “Yo me voy pa’ donde usted me diga”. Y le dije: Bueno, el Banco del Pueblo. Y, bueno, ya sabemos el doloroso hecho aquel, pero decimos hoy, en este aniversario, ¡que viva el padre Varilla! Asistentes ¡Que viva! [aplausos]. Presidente Chávez Ahora... ¡Epa espérate! No, no; no, es que a éste le vamos a quitar hoy, hoy le vamos a quitar a Fogade todas las agencias que tiene de bancos. ¿Cuántas agencias...? Confiésate, ¿cuántas tiene todavía Fogade? Asistentes [risas]. Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz No sé cuántas tenga, Presidente. Presidente Chávez [risa] Cómo no vas a saber, chico. Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz No, no, lo que le puedo decir es que tenemos 1.928 inmuebles que son propiedad del fondo, y 2 mil ciento noventa y tantos, que son de la banca en liquidación. Presidente Chávez Bueno, pásale eso al Banco del Pueblo, compadre. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez ¡Claro! Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Sí, evidentemente que... Presidente Chávez ¿Ah? Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz La ventaja que tenemos es que el vecino, que es el Banco del Pueblo... Presidente Chávez Mira, Ortega Díaz... Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Sí. Presidente Chávez En la casa de Ortega Díaz nosotros nos reunimos, fue la última reunión que hicimos antes del 4 de febrero, él era capitán ¿no? Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Sí, mi comandante. Presidente Chávez Eras capitán. Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Capitán, sí. Presidente Chávez Entonces él vivía por allá por... Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz En Los Anaucos. Presidente Chávez En Los Anaucos. Nos costó conseguir esa casa, y después el lacio de... No, no voy a nombrar quién era. Venía manejando uno de nosotros que hoy es gobernador, después en la madrugada ya, con sueño, casi nos vamos por barranco que era como de 2 mil metros. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, era tanto de 2 mil metros [risa], pero era como de 100 metros. Por ahí hay mucho barranco, mucha montaña. Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Cierto, cierto. Presidente Chávez Nosotros pelamos la carretera, compadre, y casi, que yo me vi en el barranco pues. Yo no sé cómo sacamos el carro de ahí, ¡ruuu, ruuu! Era un carrito pequeño. Hoy es gobernador ese compañero, no digo el nombre, pero imagínense ustedes. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, se quedó dormido. Claro, eran como las 3:00 de la mañana, veníamos de la casa de Ortega, que estábamos chequeando el plan de operaciones final de la operación militar Ezequiel Zamora, que amaneció el 4 de febrero. Bueno, Ortega Díaz, en verdad, hablando de esto. Entonces ahora yo quiero que ustedes seleccionen... seleccionen... No me vayas a dar pellejo, dame lomito. Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz No, no, no Presidente. Asistentes [risas]. Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Es más, el amigo Darío es vecino de Fogade, así que mañana podemos comenzar a trabajar en eso. Presidente Chávez ¿Cuándo me dan el informe? Con foto y todo, y ubicación de las oficinas, pa’l Banco del Pueblo. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¿Una semana? Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Sí, eso. Presidente Chávez Correcto, está bien, una semana. Y además puede ser otros activos, para que el banco los administre, terrenos. Fogade tiene todavía un bojote de apartamentos en zonas turísticas. ¿Cierto? Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Toda esa información se le mandó al Mopvi. Presidente Chávez Sí, claro, pero ya nosotros tenemos que administrar eso de otra manera, porque ya pasó mucho tiempo, Ortega Díaz, ya pasó mucho tiempo. Entonces eso sencillamente, yo estoy seguro, a estas alturas ya que eso no se va a vender. Bueno, la República los adquiere pues, la República los adquiere, los transfiere, y la República asume la responsabilidad, asume la responsabilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo mismo, quiero que estudien con Nora algunas oficinas también para el Banco de la Mujer, para que también el Banco de la Mujer siga creciendo, siga expandiéndose. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque son dos bancos que ya pasaron la prueba de los hornos, la prueba de fuego, y aquí están ahora, yo los felicito de verdad, de verdad que los felicito, desde aquí del corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incluso les digo, yo hoy tenía una agenda por allá por los llanos, pero yo no sé porqué mirando la bola de fuego, ustedes saben que en la sabana sale la bola de fuego, yo vi que pasó como... Yo creo que era una estrella fugaz, ¡pssss!, hace como dos noches, entonces pasó la estrella fugaz y yo me acordé del Banco del Pueblo, no había acto previsto, no había acto. No, que tenían un acto interno. Dije yo, cómo un acto interno, si el banco va a cumplir diez años, no nos vemos allá, el lunes en la noche nos vemos. Este acto nació hace dos días pues. Asistentes [gritería y aplausos]. Presidente Chávez Y además yo quiero que recuperemos una costumbre que era muy buena, de los primeros años, todos los años hay que celebrar aniversario del Banco del Pueblo, todos los años, todos los 26 de octubre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además, además, no sólo aquí sentados en el Teresa Carreño; no, yo quiero ir al terreno, allá en las regiones, a ver resultados, a ver las empresas familiares, las empresas asociativas, y cómo están contribuyendo a construir el socialismo. Lo mismo, Nora, con el Banco de la Mujer. Vamos a tomar eso como algo sagrado, religioso pues, celebrar mostrando resultados. ¡Todos los años! Porque estas son cosas que nacieron, repito, con la Revolución, fueron parte de las primeras señales, de los primeros alumbramientos, los primeros partos; bueno, el Banco del Pueblo es más antiguo que la Constitución, nada más que les digo eso, pues, nada más que les digo eso, el Banco del Pueblo es más antiguo que la Constitución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estábamos en pleno debate constituyente cuando nació el Banco del Pueblo, ese 26 de octubre. Y, bueno, aquí estábamos viendo algunos indicadores, algunos indicadores del banco, aquí están. Fíjense ustedes esto, aquí está, hasta el día de hoy, octubre 2009, el Banco ha financiado 4.201 créditos, el año 2009, el año 2009. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Aaaah! Yo tenía un profesor que cuando... Yo se los conté ¿no?, un profesor que como... yo me equivoqué en este momento, dije 4.201, pero me di cuenta rápido, y Érika, que esto es lo del 2009, porque los créditos totales son de 46 mil créditos en diez años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡46 mil créditos en diez años! Pero yo tenía un profesor que cuando se equivocaba, y entonces uno decía: “Profesor...”. Entonces él decía: “¡Ah, los estaba cazando! Los estaba cazando a ver si estaban poniendo cuidado.”. Así estoy yo ahorita, los estaba cazando, a Érika, a ver. Bueno, en diez años 46 mil créditos, por un total de 339 millones de bolívares fuertes, en diez años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es decir, un promedio de 4 mil 500, 4 mil 600 créditos por año. Este año vamos en 4 mil 200, no debemos terminar por debajo del promedio ¿verdad? No. No debemos terminar por debajo de 4 mil 600, que es el promedio en diez años. Y 339 millones de bolívares. Pero yo quiero que estas cifras sigan creciendo, y 2009, 2010, 2011, yo creo perfectamente, ustedes ajustarán los planes, pero yo creo que en tres años, entre dos y tres años, 2010, 2011, nosotros debemos duplicar esta cifra, que al año sean por lo menos 10 mil créditos, cada año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a fijarnos la meta para el 2010 de lograr duplicar estas cifras. Vamos a tratar, vamos a hacer el esfuerzo, para que en el 2010 lleguemos, si no a 10 mil, muy cerca de 10 mil créditos. El año 2010. ¿Aquí no estás Vásquez Orellana?, el ministro de Estado de la Banca Pública. Fíjense lo que yo voy a hacer, ayer... ¿ayer fue, o anteayer?, de las utilidades del Banco de Venezuela hemos destinado 200 millones de bolívares fuertes, eso todo antes se iba del país, ustedes saben, ¡eh! para la salud, para el reimpulso de la salud, y sobre todo para equipar plenamente los hospitales ahora para el fin de año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los hospitales, las clínicas populares, etc. Pero todavía, todavía quedan allí, del primer semestre de utilidades, cerca de... Llámame ahí a Vásquez Orellana pa’ no equivocarme, me lo pones por teléfono. Pero son cerca de 100 millones de bolívares. ¿Aquél no es Barroso, que está allá? ¡Ah! Barroso... ¡Ah! No, pero a esta gente le vamos a quitar cosas hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Toda esta gente, el presidente de Cadivi. Siéntate Barroso. Es que están los presidentes del banco ahí, y presidentas, del Banco del Pueblo, saludamos a todos. Fíjense, fíjense... Niña ¡Viva Chávez! Presidente Chávez ¿¡Ah!? ¿Qué pasó mi reina? ¿Quién está gritando? Un niño, una niña por allá. Niña ¡Hola! Presidente Chávez ¡Hola! ¡Uh! Dios te bendiga. Bueno, fíjense, fíjense, fíjense. Entonces del primer semestre nada más... Vean ustedes cómo ganan plata los bancos, ¡cómo ganan plata los bancos y los banqueros! Por eso hay que exigirles más. ¡Eh! ¿Dónde está Sudeban? No está aquí. ¡Ajá! A la banca hay que apretarla más, a la banca pública y a la banca privada. Vamos a hablar con Vásquez Orellana, el presidente del Banco de Venezuela. ¡Epa, Vásquez Orellana! [comunicación telefónica]. ¿Qué tal? Mira, ¿cuánto es que nos queda ahí de utilidades del primer semestre? Estamos al aire, estamos en vivo aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Ya yo firmé 200 para la salud, para la salud. Pero espérate, háblame del primer semestre. ¡Ajá! Fíjense ustedes esto. Mira, Nora, saca la cuenta, tú que eres matemática, el Banco de Venezuela, en el primer semestre, nada más que el primer semestre, obtuvo dividendos de 469 millones de bolívares fuertes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y nosotros logramos, en la negociación con los antiguos dueños, que aún cuando les pagamos fue ya en julio se cerró la negociación, sin embargo logramos —¿verdad Vásquez Orellana?— que los dividendos de ese primer semestre se quedaran aquí. Correcto. Bueno, entonces fíjate —Vásquez Orellana— esos 69 millones de bolívares fuertes vamos a pasárselos al Banco del Pueblo, como un reconocimiento a su eficiencia, a su esfuerzo, al desarrollo que ha tenido, y al pueblo pues, eso es para el pueblo. Y ahora, ahora sobre todo, enfocándonos con mayor precisión y fuerza en la construcción del... Asistentes ¡Socialismo! Presidente Chávez ¡Socialismo! Desde abajo. El socialismo de lo pequeño, que así como los granos de arena van haciendo la montaña, una piedra y otra piedra, y otra piedra van a haciendo la montaña. Un bloque y otro bloque, y otro bloque, van haciendo el gran edificio. ¡Eh! Una célula y otra célula van haciendo el cuerpo. Una gota y una gota, y otra gota, van haciendo el gran río: el Orinoco, el mar. Entonces, Vásquez Orellana, prepárame la cuenta y me la mandas mañana. Tú tienes que hacer la junta directiva, que llaman ¿no?, llamas a junta directiva esta semana para que me aprueben eso. Y le damos en calidad de traspaso, ¿verdad? traspaso. ¡Ajá! Una vez que se decreta el dividendo en junta directiva se hace la transferencia. Bueno, 69 millones de bolívares para el Banco del Pueblo. Ves, del Banco de Venezuela al Banco del Pueblo, del más grande al más pequeño. Esa es la solidaridad de un sistema, de un sistema. Bueno, muy bien. Y, mira, prepárate, porque te voy a llamar, por esta misma vía, el día viernes, que tenemos el acto de los diez años de Inamujer, y como tú sabes que tenemos el Banco de la Mujer, te voy a llamar el viernes. No, el aniversario fue ayer, fue ayer. Pero como yo no pude llegar porque estaba en el corazón del Cajón de Arauca, llovió mucho, ustedes hubieran visto cómo había agua en ese Cajón de Arauca. Cómo será que los helicópteros no conseguían dónde aterrizar. Aterrizamos por allá en un patiecito, menos mal que yo conozco bien eso. Y el programa empezó un poco tarde, a las 12:00 ya, porque había que cruzar unos caños y llegar, pero llegamos a la primera cosecha de arroz, y ¡vaya qué arroz!, el arroz que estamos sacando en el Cajón de Arauca apureño, arroz del Arauca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Quién lo iba a creer! Arroz del Arauca. Bueno, incluso cuando veníamos de regreso yo veo al “Gallito”, a mi nieto, que está comiendo, y dije: «Qué está comiendo el “Gallito”». Arroz crudo, le gustó el arroz crudo y se lo venía comiendo. Bueno, entonces el viernes, el viernes es el acto. No, el viernes, lo pasé pa’l viernes [risa]. Sabes porqué, porque el jueves llega Lula, y vamos a ir con Lula, ¿saben adónde?, a cosechar soya, allá en el Orinoco, Lula quiere manejar la cosechadora, y yo voy a ir ayudándolo ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque él como que no maneja muy bien cosechadora. No, Lula maneja bien, porque él es obrero, él es trabajador. Una tremenda soya que estamos sacando. Miren, la soya sirve pa’ los niños y pa’ los viejos. Si usted, amigo mío, está llegando ya a esa edad en que están doliendo los músculos, los huesos, no sé qué más, coma soya. Puede ser en forma de leche de soya, le puede poner chocolate incluso, puede ser en carne de soya, que es igualita a la carne de hamburguesa, pero no la carne de hamburguesa no es nada comparada con la carne de soya; o puede ser galleta de soya, pasta de soya, etc. La menopausia es eliminada por la soya. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Sí! Ustedes no me van a creer, allí están los datos científicos. Sustituye el estrógeno en la menopausia. Así que hay vida pa’ lante, vida y vida pa’ lante. El Viagra se queda cortico delante de la soya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay Viagra que valga cuando llega un vaso de leche de soya. Así que los que como yo ya tenemos 55 años, 60 años, estamos obligados a comer mucha soya todos los días. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Soya y soya. Miren, estoy hablando en serio, no estoy exagerando nada. Vásquez Orellana, ¿estás tomando nota ahí? Bueno, compadre, yo me despido, pero seguramente que el viernes te llamo para algo parecido, Nora ¿verdad? Porque cómo se va a quedar por fuera el Banco de la Mujer. No. Vamos a ver cuánto le podemos transferir al Banco de la Mujer. Bueno, bien, Vásquez Orellana, saludos. Buenas Noches. [fin de la comunicación telefónica]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces vamos a recoger la primera cosecha de soya de un paño de sabana, allá, ya comenzó la cosecha, porque incluso ayer mostramos parte de la cosecha, pero Lula quiere ir a cosechar el último paño, sobre todo porque es parte de la cooperación con Brasil. Brasil es uno de los productores más grandes de soya del mundo, y nos están ayudando mucho. Miren, claro aquí nosotros no traemos semilla transgénica. No, no, aquí está prohibido lo transgénico, pero entonces traemos la semilla, la buena semilla de Brasil, la experiencia de los brasileños, maquinaria, y el rendimiento de la primera cosecha de soya en el Orinoco, al norte del Orinoco, en la Mesa de Guanipa, está llegando casi igual al rendimiento que tienen en las mejores tierras del Brasil, apenas con la primera cosecha. Vean ustedes el potencial que aquí se había perdido y se perdió durante cien años y más. Vamos a convertir a Venezuela en una potencia en este continente, que nadie tenga duda, en una potencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, además el jueves, el jueves es 28 ¿no? ¿29? 29. El jueves se cumple el primer año, ya les dije, del lanzamiento del satélite, entonces vamos a hacer también un evento especial ese día, por el lanzamiento del satélite. Vamos a mostrar sólo algunas cosas de las que han pasado en un año. Vamos a mostrar, por ejemplo, unos pueblos muy lindos y muy queridos, pero que estaban muy atrasados y muy olvidados, por ejemplo, uno que estoy recordando ahora mismo, allá arriba en la montaña, en la heroica sierra de San Luis, allá en el estado Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! es que aquí hay gente de todo el país ¿verdad? De Falcón hay gente aquí, de Zulia también, de Lara, de Portuguesa, de Táchira, Mérida, Trujillo, Yaracuy, de Cojedes, de Portuguesa, Barinas, Apure, Anzoátegui, Guárico, Aragua, Carabobo, Monagas, Sucre, Nueva Esparta, Bolívar, Delta Amacuro, Amazonas, Caracas, Vargas, Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y ¿ustedes son qué?, ¿van a recibir crédito hoy todos ustedes? Asistentes Sí. Presidente Chávez Vamos a ver, levanten la mano por favor, los que van a recibir crédito hoy, y los que ya recibieron en ocasiones anteriores. Ah, muy bien, correcto. Entonces, está llegando la señal de satélite a todos esos pueblos, y tu ves unos pueblitos que estaban abandonados, ahora como están floreciendo, dígame Elorza, como está de bonito, ese pueblo de Elorza, hace 20 años atrás, yo viví ahí, eso era un desastre, bueno un pueblo batallando, como decía Rómulo Gallegos o dice en Doña Bárbara, “sabana venezolana, propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña, tierra de horizontes abiertos, donde una raza buena, ama, sufre y espera”. Hoy ya no está esperando, hoy está batallando y están batallando y estamos batallando por todo el país. Bueno entonces, estábamos hablando de las cifras, bueno Baute con este aporte yo estoy contribuyendo a las metas del próximo año ¿verdad? A contribuir con las metas del próximo año. ¿Cuánto dio este año el Banco en crédito? No, 4 mil créditos, en dinero 40.1 millones; bueno, 40.1 millones y con estos 69, ¿verdad? Estamos transfiriendo, con eso vamos a darle bueno una nueva inyección de recursos, y eso lo vas a tener disponible en una semana seguramente, en una semana máximo, que son recursos ya, que están en manos pues del Banco de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por otra parte, por otra parte, también hay que buscar la forma de complementar las potencialidades, por ejemplo, el Banco de Venezuela pudiera firmar un convenio de apoyo, de cooperación con el Banco del Pueblo y con el Banco de la Mujer, para contribuir a su fortalecimiento institucional. Vásquez Orellana que me está oyendo, toma nota, y vayan elaborando un formato y me lo presentan, me lo dan para yo verlo, pero es necesario, el Banco del Pueblo, el mismo banco, el Banco Central de Venezuela, pónganme por favor a Nelson Merentes ¿no vino? Merentes ¿no lo invitaron? El Banco Central de Venezuela, que tiene dentro de sus potestades dar crédito, pero no lo hace, todavía no lo ha hecho. ¡Ah! pero sí le presta a los banqueros, ¿ve? Le presta a los banqueros porque está dentro de sus atribuciones pues, ¿no? Los bancos privados acuden al Banco Central para solicitar créditos, y eso no es criticable, no, no, esto está dentro de las atribuciones que tiene el Banco Central. Bueno, pero así como le dan crédito a los banqueros, igual hay que darle, a los bancos privados pues, igual el Banco Central puede perfectamente y debe darle crédito y apoyo al Banco del Pueblo y al Banco de la Mujer, y al Fondo de Microfinanzas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, para fortalecerlo, porque esta es la banca para el socialismo, es la banca, por eso yo insisto en el tema del socialismo, del socialismo, es una banca nueva con nuevos valores, y el Banco del Pueblo es la vanguardia, van en la punta de vanguardia, vamos a ver qué nos dice Merentes, vamos a ver qué le sacamos a Merentes aquí. Epa Merentes, perdón señor Merentes, señor Presidente, señor Presidente Merentes, ¿cómo está? Buenas noches, aquí estamos en el acto del Banco del Pueblo, no te invitaron chico, no viniste para el acto del X Aniversario del Banco del Pueblo. ¿Estabas viendo? Bueno te estamos llamando porque tenemos una solicitud, yo a nombre del Banco del Pueblo; solicito apoyo para el Banco del Pueblo, porque vamos a reimpulsarlo a un escalón superior, quiero que se convierta en un banco de primer piso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que capte recursos, que de créditos en mayores cantidades. Entonces, como yo sé que tú eres un hombre consciente y conocedor del tema, el Banco Central tiene entre sus atribuciones dar crédito ¿verdad?, están ampliando la Ley, ajá, el próximo jueves va para la Asamblea Nacional, segunda discusión, es un cambio en la Ley, el que puede lo más, puede lo menos; yo siempre lo digo cuando alguien me dice, no que es que hay una ley. Bueno pero ya va chico, si nosotros cambiamos la Constitución, como vamos a amarrarnos por una ley, las leyes decía Montesquieu, como prefieran, como lo prefieran, sí porque algunos se burlan de mí porque yo dije Montesquiu, o dije Montesquieu, Montesquio también se los puedo decir, Montesquia... [risas] como quieran se los digo, Montesquieu, como dijo Montesquia, o Montesquiu, Montequio, Montequie, él dijo, lo importante es lo que él escribió, entre muchas cosas dijo: “Las leyes deben obedecer a la naturaleza de las cosas”, y si queremos verlo con Bolívar, Simón el padre Bolívar también lo escribió, y sobre todo en el discurso de Angostura: “Las leyes deben adecuarse a la naturaleza, a las condiciones del país, de la región y del momento en que son elaboradas”, entonces, todavía nosotros tenemos leyes y esa es una deuda con la Constitución, es una deuda con la Constitución que yo le he pedido el grandísimo favor, porque yo a la Asamblea Nacional no le doy órdenes, pero como Jefe de Estado, le pido favores, grandísimos favores a nombre del pueblo, insto, e instado al Poder Legislativo, bueno a que pronto no quedé ni una sola ley escuálida de la IV República, ni una sola ley de los amargados, hecha por los amargados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que todavía hay leyes que frenan el proceso compadre, cómo es posible. Esa es la autocrítica ¿saben? Nosotros tenemos que ser muy autocríticos, de la autocrítica surge siempre la fuerza, para el reimpulso, eso no lo entienden los amargados, no lo entienden, y entonces se estrellan, porque los amargados cuando yo asumo posiciones autocríticas en público, mire yo soy el más grande autocrítico creo yo, o sino el más grande, uno de los más grandes de este gobierno, de esta Revolución. El primer crítico de este gobierno se llama Hugo Chávez, y de la Revolución, uno de los primeros. Entonces, cuando lo hago públicamente, ellos agarran, graban y entonces transmiten, mire el Presidente dijo que la salud estaba en un desastre, que no sé qué más. Yo me río de ellos, porque ellos no saben que cuando yo asumo la actitud más bien autocrítica, deberían más bien asustarse, ¿saben por qué? porque lo que viene después es contraataque, ofensiva, y yo lo hago con esa intención, para llamarlos a todos al ataque, al contraataque. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes, pueblo, pueblo que cree en mí, como yo creo en ustedes, el día que yo no sea autocrítico, preocúpense, cuando yo venga aquí a hacer críticas bien sea encerrados, o hacia adentro pues, sin transmitir por los medios de comunicación, o transmitiendo, incluso cuando se transmite al autocrítica, alégrense; no se sientan desanimados, ni desmotivados, no, no, todo lo contrario. El día que yo deje de ser autocrítico, ahí sí preocúpense, porque ese día estaría muerto, no sería yo, yo soy un permanente inconforme, inconforme. Y bueno y por eso estoy aquí, porque sino estaría con los brazos cruzados, ya criando los nietos, o ayudando a criar los nietos. Bueno entonces, Nelson por favor, te pido lo siguiente, llévate a la directiva del Banco Central una solicitud del jefe de Estado a nombre del pueblo, que el Banco Central, tan pronto se apruebe esa reforma de la Ley, el primer convenio de cooperación que haga para créditos, sea con el Banco del Pueblo; ¿qué te parece? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? correcto, bueno, ajá. Claro, porque el Banco Central, ese sí es verdad que no puede ser un banco de primer piso ¿verdad?; no puede porque es el Banco Central, pero puede transferir recursos. Tú te acuerdas el tema aquél de... que hablamos, que eso si no podemos hablarlo por aquí, en este momento, porque estamos saliendo al aire, pero aquello de la esterilización, ¿te acuerdas verdad? Bueno, eso puede tener relación con esto. Bueno, lo dejo a tu libre inteligencia y criterio. Vayan preparando eso, y después hablamos Nelson. Bueno, mira ¿cómo van los Tiburones de La Guaira?, ¿tú eres de los Tiburones? Del Caracas eres tu, ¿cómo va el Caracas? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y el Magallanes? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero fíjense que mucho más importante que Caracas y Magallanes es lo siguiente, los carajitos, los muchachitos nuestros, quedaron campeones panamericanos invictos en béisbol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso tiene más importancia que Caracas y Magallanes, y La Guaira, y Cardenales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a veces nosotros invertimos los papeles ¿ve? Incluso en la televisión. Yo me pongo a ver, a veces no se transmiten los juegos de los muchachos, entonces a mi me dicen, bueno Presidente es que el canal tal compró la exclusividad, o allá donde están jugando... creo que era en Puerto Rico ¿no? En Puerto Rico no sé qué más. Bueno, pero ya va chico, ya va, ya va, espérate un momentico, que no se puede transmitir en vivo, bueno está bien; entonces llévate una cámara y graba el juego; y después lo transmitimos aquí, quién nos va a prohibir a nosotros grabar un juego y transmitirlo aquí, nadie nos puede prohibir eso. Todo tiene solución, cuando hay disposición. Ah, ahora si uno se amarra, que no se puede por esto, por esto, y por esto. Ah bueno, está bien, ríndete pues. Bueno Nelson, venceremos. Muy bien, saludo a tu gente, muy bien, un buen presidente del Banco Central, Nelson Merentes. Entonces, y los muchachitos ganaron, pero mira esos le entraron a palo a todo el mundo, 16-0 le metieron a Colombia, 16-0 a no sé quién más, pero le dieron palo a todo el mundo; y además los pitcher puro 0, pintaron de blanco a todo el mundo, no sé cuántos ponches. ¡Vivan nuestros carajitos del béisbol! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí vienen pronto los juegos bolivarianos. Miren, yo hace poco hablé por teléfono con los muchachos, yo quería ir al campo, pero ustedes saben que donde quiera que yo voy alboroto las cosas, sí, y entonces una vez yo fui a un juego y el juego se alborotó pues, se alborotó, entonces el umpire me dijo: Mire Presidente, usted por qué mejor no se va, para que el juego siga tranquilo [risas]. Y le dije: Es mejor compadre, yo me voy, yo me voy. Porque entonces los muchachitos, uno se puso nervioso, el otro no sé qué más. Había uno... el papá de uno de ellos era escuálido, entonces... [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No te digo pues. Entonces yo estoy condenado más bien a verlo por la pantalla, está bien chico. O me encaramo en un árbol por allá y lo veo con un binóculo. Bueno, entonces... y además la seguridad, tiene que llegar un batallón de gente, a seguridad y que si se me acercan, no, que no... mejor no voy, con todo mi dolor ¿verdad? Porque me gustaría ir. Hace poco fui a ver un juego de Rosinés, batió una línea Rosinés, está bateando Rosinés durísimo, sí, pero durísimo, durísimo; pitcher que le vaya a pitchar a Rosinés, tenga cuidado porque esa muchacha está bateando demasiado duro; y ahora que va a tomar soya, leche de soya y arroz de Apure, con más razón. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno entonces, yo creo que Mariangy Bogado no poncha a Rosinés, creo. Fíjate entonces, a veces le damos más importancia a ese deporte profesional, que al deporte de nuestros niños, estos niños son héroes. Hoy le dije a Reyes Reyes, Reyes Reyes, regresaron los niños campeones, yo quiero verlos chico, vamos a hacer un acto con ellos, vamos a condecorarlos, claro, son héroes de nuestro pueblo, los hijos de nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace poco, estaban jugando por allá el juvenil, un juvenil, entonces llamé a los muchachos, no pudieron quedar campeones, pero quedaron en tercer lugar, yo hablé con ellos, hablé con el pitcher, hablé con el otro, y con el manager. Entonces yo le dije a uno de ellos, a uno de los mejores, le dije: “¿Cuántos años tienes tú?” 19 años. Porque yo lo vi pitchando, una recta de casi 90 millas, y tiene 18 años, 19 no cumplidos. Y yo le dije: “Mira, hijo, hazme un favor... ¿Tú estás estudiando?”. Sí. Quinto año me dijo. “Oye, vale, si te llega un scout de esos que llaman de grandes ligas, piénsalo...”. No se dejen ustedes, porque muchos muchachos a los 17 años lo firman unos scouts que vienen de Estados Unidos, y les dan un millón de dólares, y entonces les prohíben jugar aquí en su Patria, y se los llevan para allá. Allá muchas veces los explotan, algunos, algunos como Miguelito Cabrera, deslumbran ¿no?, Miguelito Cabrera. ¿Cuántos jonrones tiró este año Miguelito? Bueno, escuálidos pa’ que les duela, esos son los hijos de nuestro pueblo, aún en las grandes ligas. El “Kid” Rodríguez, ese es hijo de aquí del pueblo. Entonces algunos, o muchos pues, descuellan y van arriba, van descollando, van subiendo, y llegan a brillar como Miguelito Cabrera y muchos otros, el “Kid” Rodríguez; pero hay otros que no, que lo que hacen es exprimirlos en las menores y después los dejan libres, los dejan libres y ya, ya, hasta ahí llegó su carrera, o digamos su potencial. Entonces yo les digo a esos muchachos, y les digo a sus padres desde aquí, piénsenlo, por lo menos esperen la mayoría de edad, estudien, estudien, no dejen los estudios por el deporte, o por irse al deporte profesional, y sigan haciendo deporte; y jueguen para su país. Oye, por lo menos hasta los 21, 22, 23 años, en las ligas juveniles, en distintos deportes ¿no? Pero, bueno, en todo caso es de libre elección de cada quien, sólo es un llamado para la reflexión. Pero a todos nosotros hago el llamado también, a veces le damos más importancia allá a las grandes ligas, incluso en las transmisiones de los canales del Estado, que a los muchachitos infantiles triple A que quedaron campeones panamericanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La generación de oro. Bueno, los créditos que se van a entregar hoy son 536, se están entregando el día de hoy ¿no?, que llegan a un monto de 5 millones 412 mil 500 bolívares, 5,4 millones de bolívares fuertes, en todos los estados del país, corresponden a proyectos socioproductivos presentados por las comunidades. Bueno, vamos a entregar un grupo de ellos. ¿Cuántos vamos a entregar aquí? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Cinco, mi comandante. Presidente Chávez Cinco. Vamos a llamarlos pues, a María Montoya, por favor vayan acercándose; Mónica Lozada... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mikea Rojas, Jéssica Guarapana y Juan Vásquez. Vamos a ver, vamos a entregar los créditos. Tú eres María Montoya, Montoya. ¿De dónde eres tú, María Montoya? Beneficiaria de crédito, María Montoya Capacho, estado Táchira. Presidente Chávez De Capacho. Bueno, María Montoya, aquí está, vamos a ver, vamos a ponernos aquí para no darles la espalda allá. Aquí dice: “Banco del Pueblo Soberano, eliminando la pobreza a través del microcrédito. Distrito Capital...”. ¡Ah! Tú vives aquí en Caracas. Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí, en el 23 de Enero. Presidente Chávez Nombre del proyecto socioproductivo: Comuna Cacique Tiuna. Beneficiaria de crédito, María Montoya No, ese está aquí dentro... Presidente Chávez ¿Ah? ¿Cómo? Beneficiaria de crédito, María Montoya O sea, adentro es donde está bien la información. Presidente Chávez Ahí tienes el micrófono. Beneficiaria de crédito, María Montoya Adentro está bien la información. Presidente Chávez Aquí dice, aquí dice: “María Celestina Montoya de Parra. Nombre del proyecto: Comuna Cacique Tiuna y Comuna Puerta Negra”. Beneficiaria de crédito, María Montoya Aquí está... este es el... Presidente Chávez ¿Eh? Pero qué, ¿está equivocado esto aquí entonces? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías Sí señor. Beneficiaria de crédito, María Montoya La carpeta. Presidente Chávez ¡Aaah! Se equivocaron, se equivocaron. No debería haber esos errores, digo yo ¿verdad? Hay que chequear bien. Vamos a ver, aquí dice: “Lugar de nacimiento: estado Táchira...”. Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí. Presidente Chávez Es una microempresa para desarrollar la actividad de costura. ¡Ah! Tú eres costurera. Beneficiaria de crédito, María Montoya De costura, sí. Presidente Chávez ¡Ah! Tú haces ropa. Beneficiaria de crédito, María Montoya Confecciono ropa y hago todo tipo de ropa. O sea, hago arreglos de todo tipo de ropa de vestir. Presidente Chávez Arreglos, ropa para niños, mujeres... Beneficiaria de crédito, María Montoya Damas, caballeros. Presidente Chávez ¿Traje de bodas? Beneficiaria de crédito, María Montoya Bueno, sí los he hecho. Presidente Chávez ¡Ah! Los que se vayan a casar por ahí, las... [canta] Quien se quiere casar/ la que diga yo, le digo no. [risa]. Asistentes [risa]. Presidente Chávez Bueno, es una canción vieja. ¿Quién cantaba esa canción? ¿Quién cantaba esa canción? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías Estaba chiquita. Presidente Chávez Ustedes no, ustedes son muy chiquitas. [canta] Quien se quiere casar/ la que diga yo, ahí mismo me casaré. Fíjate, aquí está. Bueno, María explícanos tú misma, a ver, María Montoya, explícanos tú misma. Tú tienes ya una empresa, explícanos. Beneficiaria de crédito, María Montoya Yo tengo en mi casa un tallercito de costura... Presidente Chávez En la propia casa.- Esa es una empresa familiar. Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí, en mi casa, ¡ajá! Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y entonces? Beneficiaria de crédito, María Montoya Entonces yo trabajo ahí desde hace tiempo, o sea tengo tiempo trabajando, pero entonces cuando me dieron la oportunidad de obtener este crédito es como para desarrollarla mejor de lo que la estoy desarrollando, por falta de maquinaria. Presidente Chávez ¿Tú vas a comprar una máquina? Beneficiaria de crédito, María Montoya Una máquina de Overlock y una Collaretera. Presidente Chávez ¿Una máquina...? Beneficiaria de crédito, María Montoya De Overlock y una Collaret. Presidente Chávez ¿Esa es eléctrica? Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí, industrial. Presidente Chávez Acuérdate de desenchufarla cuando no vayas a... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, porque es que a veces hay gente que deja... Miren, yo esta mañana me fijé, esta mañana el teléfono celular que yo uso empezó ¡cuic, cuic!, la batería ¿no? Entonces yo tengo el cargador ahí, y me di cuenta de algo incorrecto. El cargador enchufado todo el tiempo. No compadre, eso hay que enchufarlo es por el tiempo... Usted va a cargar la batería, lo enchufó, puso la batería, se puso el bombillo rojo pa’ verde, lo desenchufó. Alguna gente cree que no, como ya se cargó la batería, entonces no se está consumiendo, se está consumiendo, en menor proporción; y a veces el cable tiene un escape, y por ahí se va la energía, desenchúfelo. Entonces la máquina esa la desenchufas cuando vayas a... Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí, la Overlock industrial y una de Collaret casera. Presidente Chávez ¿Y cuánto es el crédito, María? Beneficiaria de crédito, María Montoya 7 mil 972 con 62. Presidente Chávez 7 mil 900 bolívares. ¿A cuánto de interés? Beneficiaria de crédito, María Montoya Al 6 por ciento anual. Presidente Chávez ¿Y tú habías recibido crédito antes? Beneficiaria de crédito, María Montoya No, es la primera vez. Presidente Chávez Primera vez. Correcto. ¿Y cómo tú llegaste al Banco del Pueblo? Beneficiaria de crédito, María Montoya Por intermedio del consejo comunal. Presidente Chávez ¡Ah! El consejo comunal. ¿Dónde tú vives? Beneficiaria de crédito, María Montoya Que está ubicado en el 23 de Enero, del sector Albarrán. Presidente Chávez 23 de Enero. El consejo comunal te recomendó a ti. Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí. Me seleccionó. Presidente Chávez ¡Aaaah! Se dan cuenta ustedes cómo las cosas van cambiando. El consejo comunal la seleccionó. Beneficiaria de crédito, María Montoya Unidos por la Comunidad se llama. Presidente Chávez Yo invito a que sigamos fortaleciendo el poder popular, esa es la democracia verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Las comunas, Érika, las comunas! Las comunas. Bueno, ahora tú tienes una responsabilidad, no sólo con el banco, sino con el consejo comunal también ¿verdad? Beneficiaria de crédito, María Montoya Y con la comunidad. Presidente Chávez Y con la comunidad. Y contigo misma. Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí. Presidente Chávez ¿Tú vas a comenzar a pagar dentro de cuánto tiempo? Beneficiaria de crédito, María Montoya Dentro de dos meses, dan dos meses muertos, y el crédito es de... Presidente Chávez ¿Dentro de cuánto...? Beneficiaria de crédito, María Montoya O sea, nos dan dos meses muertos. Presidente Chávez Dos meses de gracia, que llaman. Beneficiaria de crédito, María Montoya ¡Ajá! Y luego, y luego... Presidente Chávez No pagan interés ni capital en dos meses. Beneficiaria de crédito, María Montoya Y luego nos dan 48 meses para pagarlo, en cómodas cuentas mensuales. Presidente Chávez 48 meses. ¿Te parece a ti suficiente eso? Beneficiaria de crédito, María Montoya No, bastante bien, un gran apoyo para todos nosotros los beneficiarios. Presidente Chávez Además entiendo que ustedes tienen unos talleres de preparación. Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí, ya hicimos uno y ya viene el otro, ahorita, en donde nos explican cómo uno puede hacer las redes de... Presidente Chávez Vengan compañeras, sigan para acá, por favor, no se queden... Pónganse por aquí al lado mío. Beneficiaria de crédito, María Montoya Cómo uno puede desarrollar más adelante proyectos. Presidente Chávez Ustedes también pónganse ahí al lado, pónganse por favor compañeras, compañero. ¡Hola! Compadre. ¡Ajá! Pónganse ahí. Vamos a colocarnos aquí en fila. Beneficiaria de crédito, María Montoya Le decía que ya hemos tenido cursos de capacitación y van a venir otros para... Presidente Chávez ¿Qué tú has aprendido en esos cursos de capacitación, María? Beneficiaria de crédito, María Montoya Bueno, hemos aprendido a conocer el proyecto socioproductivo del cual usted tuvo la gran iniciativa de fundarlo para ayudar a las comunidades para poderle incrementar un mejor estilo de vida a la población más pobre. Presidente Chávez ¿Cómo tú estás ayudando a la comunidad, o vas a ayudar a la comunidad a través de este crédito? Beneficiaria de crédito, María Montoya Bueno, confeccionando prendas de vestir a precios muy solidarios y populares, o sea, que puedan ellos tener un mejor nivel de vida. Presidente Chávez ¡Ajá! Correcto. ¿Y la materia prima de dónde tú la obtienes? Beneficiaria de crédito, María Montoya Bueno, nosotros sacamos unos presupuestos en las tiendas donde venden telas, y allí iremos a comprarla... Presidente Chávez ¿Aquí mismo en Caracas? Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí, aquí, en los Almacenes, por lo menos El Castillito me dieron un crédito. Presidente Chávez Te dan crédito. Beneficiaria de crédito, María Montoya Perdón, un presupuesto. Disculpe. Presidente Chávez Un presupuesto. ¿Y cómo te venden la tela, tú crees, muy barata, muy cara o normal? Beneficiaria de crédito, María Montoya Bueno, nosotros fuimos y pedimos el presupuesto, pero entonces ya al recibir el crédito entonces vamos a ver cómo nos sale la materia prima, si vemos que es muy costosa tendremos que buscar en otras tiendas donde nos salga a mejor precio. O sea, para beneficiar más al gasto que vamos a tener allí. Presidente Chávez Tiene que llegar el día en que ustedes no dependan para esa actividad productiva, del comercio capitalista, porque los explotan ¿ves? ¿Para qué? ¿O cómo hacer entonces? ¡Ahhh! El mismo Banco del Pueblo sobre todo ahora en el futuro inmediato fortalecido, en alianzas con el Banco de la Mujer, fortalecida, el Banco de la Mujer, con el Banco Agrícola. ¿No está aquí el Banco Agrícola? ¿No invitaron a los demás Bancos? Hay que mirar la cadena productiva completa pero con visión socialista, para irnos desprendiendo del capitalismo que explota, que encarece todo, no ves que busca es ganancia máxima, dinero, dinero y más dinero. Entonces estamos pensando en la producción primaria: algodón. En el Orinoco hay un potencial algodonero para producir algodón, fibra y todas esas cosas para medio mundo, no sólo el Orinoco, en el Apure, y no sólo en el Orinoco y en el Apure, también allá en el Meta, en la costa del río Meta, en la costa norte que es la costa venezolana, la costa Orinoco, sobre todo en la costa norte, pero también en la costa sur, y el Apure en las dos riberas. Algodón de lo mejor de mundo. Entonces hay que pensar en eso Érika, y buscar la transformación en la cadena productiva completa, y luego viene el comercio. Si tú, por ejemplo, hacer topa y entonces se la vendes a los distribuidores capitalistas, estamos liquidados, porque aunque tú la hagas muy barata, y se la vendas barata a ellos, ellos la van a encarecer, y nadie diga que son malos por eso, no, es el sistema, es el sistema. Y a veces tú haces, ponte tú, una ropa para dama, y la haces bien hecha, barata, con el crédito del Banco del Pueblo y tal, entonces vengo yo intermediario, te compro la ropa ponte tú que en cien bolívares, un ejemplo, y entonces yo agarro la ropa, te pago cien bolívares, pero yo no la distribuyo directamente al consumidor, no, soy intermediario, lo que tengo es un galpón y dos camiones, y unos esclavos ahí que trabajan para mí. Entonces vengo y te vendo a ti, te vendo a ti, te vendo a ti, a ustedes tres que son distribuidores ya directo, yo le compré por cien, lo vendo en doscientos a ustedes, entonces vienen ustedes y venden en doscientos cincuenta, y mientras más intermediario haya más caro se pone. Es más, les digo una cosa, hay mercancía que dan vuelta por el país, de una calle a la otra, y de una calle a la otra, y de un pueblo al otro y nunca llegan a manos del consumidor sino que las van engordando, engordando, engordando, engordando, y encareciendo, encareciendo, encareciendo. Acaparando, acaparando, acaparando. Es la maldición del capitalismo. ¡Abajo el capitalismo! Asistentes Abajo. [aplausos] Presidente Chávez Y vamos a crear el socialismo. Pero para crear el socialismo no basta decir Patria, socialismo o muerte... Venceremos. Hay que trabajar mucho, hay que pensar mucho. Ayer estábamos hablando de la Escuela de cuadros, pero todos debemos estudiar qué es eso del socialismo pues, y cómo se logra construir el socialismo, desde la producción primaria, los que producen algodón, los que siembran algodón, los que cosechan el algodón, hasta el sector transformador, los que tienen las máquinas para hacer la tela, hasta el sector de manufactura como tú, y luego viene la distribución. El socialismo tiene que abarcar toda la cadena, basta que el capitalismo se incruste en una de ellas para que acabe con todo lo demás, como un cáncer pues, como una manzana podrida, dicen, o un cambur podrido en un saco de cambures ¿ves? Todo lo demás se va a podrir, todo se va a dañar. El capitalismo es la perdición de la sociedad, y es un sistema perverso que genera exclusión para la mayoría, pobreza para la mayoría, enriquecimiento fácil para una minoría. Bueno, entonces yo te entrego la libreta de ahorro... Beneficiaria de crédito, María Montoya Sí, la libreta ya está habilitada. Presidente Chávez ¿Y qué es esto? Estados de cuenta. Beneficiaria de crédito, María Montoya Esos son los estados de cuenta que debemos estudiar y ver cómo se va a pagar, cuánto se empieza a pagar después... Presidente Chávez Aquí dice, monto liquidado siete mil novecientos bolívares. Beneficiaria de crédito, María Montoya ¡Ajá! Presidente Chávez Cuarenta y ocho cuotas, seis por ciento de interés, comisión 0, 0, 0 ¿ves? Muy bueno eso, no hay comisión, cero. Cuenta de ahorro depositado en el Banco de Venezuela, Unidad Productiva Familiar. Bueno hermana, María Montoya, toma, te entrego esto en nombre del Banco del Pueblo en su décimo aniversario. Asistentes [aplausos] Beneficiaria de crédito, María Montoya Bueno, yo también le doy las gracias señor Presidente en mi nombre, y en el nombre de todos mis compañeros, por el apoyo que nos están dando para desarrollar esta actividad en la comunidad. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias. Ahora ustedes tienen que organizar la comunidad, el mercado socialista, es decir, los sistemas de distribución socialista (gracias María) ¿por qué? Porque de repente tú haces la ropa y entonces pudieran crear ustedes en el Consejo Comunal como un mercado, pero no se lo vendan a los intermediarios capitalistas, no, creen ustedes en la comunidad, el Consejo Comunal, la comunidad, un sistema de distribución, ustedes mismos lo pueden crear, mercados solidarios, trueques. Ustedes pueden crear, y hay una Ley de la moneda alternativa que circule ahí en el barrio, esos son instrumentos que a veces no se conocen bien porque nosotros no lo hemos explicado bien, hay una Ley que se hizo, una de las leyes revolucionarias le da potestad al pueblo para crear monedas alternativas, siempre con una Ley de por medio, con una verificación por supuesto de por medio, para evitar las desviaciones ¿verdad? Pero el primer fiscalizador es el propio pueblo. Por allá que yo recuerde hay una moneda María Lionza, allá en Yaracuy, Américo Mata ¿verdad? La Lionza. Ahí está Américo Mata. Américo recuérdanos, la otra moneda ¿cuál es? El Zambo. A ver, ¿cuál es la otra? Relámpago de Catatumbo. ¿Cómo va eso Américo Mata? Dinos algo. Director principal del Banco del Pueblo Soberano, Américo Mata El Ticoporo, Presidente. Presidente Chávez ¿Dónde queda el Ticoporo? Director principal del Banco del Pueblo Soberano, Américo Mata Ese es el de allá de Barinas, allá en Socopó. Presidente Chávez ¿Cómo van esos experimentos? Director principal del Banco del Pueblo Soberano, Américo Mata Va muy bien, ya hay doce, Presidente, doce sistemas. Presidente Chávez Sí, pero cómo van funcionando, la calidad del sistema. Director principal del Banco del Pueblo Soberano, Américo Mata Va muy bien Presidente, de hecho ya se creó una red de sistema de trueques de los doce ya creados, y lo que usted dice, el intercambio sin estar condicionado por el dinero, ella puede intercambiar, por ejemplo, con la gente de La Bombilla que está sembrando allá en el Indio Rangel, puede intercambiar verduras por una franela que ella puede confeccionar. Presidente Chávez Claro, ella necesita vender una parte de su producción o intercambiarla, ¿por qué? Porque tiene que pagar el crédito. Director principal del Banco del Pueblo Soberano, Américo Mata Sí. Porque el capitalismo condiciona al hombre, sólo va a consumir y sólo va a satisfacer sus necesidades aquel que tiene dinero. Entonces dentro de la comunidad hay algunas personas que no tienen ingreso, pero sí tienen capacidad, tienen inteligencia, conocimiento, puede dar clase de matemáticas, por ejemplo. Presidente Chávez Sí, bien Américo. Lo que yo quiero aclarar de todos modos lo siguiente, esa es una de las opciones que hay, pero no es que todo va a funcionar así. Director principal del Banco del Pueblo Soberano, Américo Mata No, no, no, no. Presidente Chávez No es que todo va a funcionar así, ¿por qué? Porque ella tiene que pagar el crédito, y una parte de su producción tiene que venderla ¿verdad? Ahora, ¿venderla? Yo lo que quiero decir es que ella puede tener un sistema con el Consejo Comunal de venta directa al consumidor final, directa, sin intermediarios, o hacer un convenio, o los consejos comunales, Érika, Las Comunas, por ejemplo con Mercal. En algunos Mercales se puede colocar venta de ropa a un precio fijo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Las escuelas, los uniformes escolares ¿ves? Ella puede entonces comenzar a hacer uniformes escolares que se los compra ¿quién? El mismo gobierno, en vez de comprarlo bien caro o de importarlo, ella pudiera hacer uniforme para las milicias y las tropas. ¿Quién se los compra? El Ministerio de Defensa, por ejemplo, hay de todo eso, pero el asunto está en que tenemos que elaborar el sistema, porque si no lo pensamos, si no lo desarrollamos en un papel, en un plan, y luego en la realidad, eso nunca va a ocurrir, nunca ocurriría. Carlos Marx lo dice muy clarito: “Lo que no se preconcibe no va a ocurrir nunca...” Yo insisto en eso, hay que pensar, planificar y luego hacer, con mucha voluntad, individual y colectiva, que las cosas sí se pueden hacer. Ayer cuando yo veía feliz, allá el arroz de El Arauca, dije, claro que podremos hacerlo, no habrá obstáculo que nos detenga cuando ponemos por delante la voluntad de crear el socialismo en Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mónica, gracias, muchas gracias a ti. Alguien que la acompañe por favor. Un abrazo, vamos pues. Amén, a ti también Presidente Chávez Tú eres de Caracas también, de Coche. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Vivo en Cacique Tiuna, y de verdad estoy tan feliz porque un día le pedí a Dios que me diera la oportunidad de agradecerle personalmente por haber adquirido mi vivienda ahí en Cacique Tiuna, y hoy por hoy soy copartícipe del crédito que me está otorgando, les doy gracias a todos, al Banco del Pueblo, a Érika, a usted también por todo... Presidente Chávez Gracias a ti, a mí no me des las gracias. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Sí le doy las gracias, porque gracias a usted que tiene ese corazón tan hermoso de pensar en las personas, de llegar a esa igualdad de no haber condiciones pues. Por lo menos yo he estado aquí y he podido ver que aquí todo el mundo es igual, me he sentido como en familia... Asistentes [aplausos] Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada Mi nombre es Mónica Lozada, y yo también soy modista, yo coso, y de verdad es bueno lo que se está plateando, por lo menos en la urbanización como tenemos ya siete meses, por le menos hay personas que cosen también, unirnos en ese lugar y así uno puede producir y vender. Ahorita por lo momentos yo estoy en una habitación, tengo dos máquinas... Presidente Chávez En tu propia casa. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada En mi propia casa. Presidente Chávez Tú estás en los apartamentos aquellos que entregamos hace... ¿Cuántos meses fue? Beneficiaria de crédito, señora Mónica Losada Siete meses. Presidente Chávez ¿Y cómo van los que están allá? La otra parte, no se ha detenido ¿no? Beneficiaria de crédito, señora Mónica Losada Están bastante adelantados, y de verdad. Presidente Chávez Están bastante adelantado. Esos eran terrenos Mónica, del Hipódromo. Entonces una vez yo me fui por allá y empecé a dar vueltas buscando terrenos, ¿y este poco de terrenal aquí? Y eso lo tenían para hacer exposiciones de caballo de paso, tú sabes, caballo fino... Asistentes [risas] Presidente Chávez [risa] Y para hacer grandes negocios, mandamos a tumbar un poco de caballeriza que había ahí, eso era de los escuálidos, pues, los amargados, por eso es que ellos me odian tanto porque... Bueno, pero es que eso no es de ellos compadre, eso no puede ser así, ellos se adueñaron de casi todo el país. Ustedes no vieron aquí en Indio Rangel, el pase que hicimos desde Apure, que se está produciendo maíz a seis mil kilos por hectárea, hasta siete mil en algunas partes; aquí mismo, a 50 kilómetros de Caracas, al lado de la autopista. Ahí lo que tenían los amargados ¿saben qué era? Un poco de caña vieja, era un engaño, uno sí pasaba por ahí y uno veía caña, caña y caña. La mayoría no era caña nueva, era caña vieja, cañaverales viejos. Y detrás de los cañaverales, caballo de paso también, unas instalaciones de lujo, con piscinas, canchas de equitación para ellos en tierras que son agrícolas, para producir el maíz, los tomates, la caraota, la comida para todos los pueblos de toda esta zona chico, y de las mejores tierras del país, porque son tierras tipo I y tipo II, el Valle de Aragua, estamos hablando del Valle de Aragua ¿ves? Entonces ahora estamos produciendo de todo ahí: pimentones, verduras, de todo, caraota, maíz. Entonces tú estás allí en Cacique Tiuna. Bueno, taller de costura. ¿Vas a comprar máquinas también? Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada Sí, quiero comprar una máquina collaretera para hacer monos, franelas... Presidente Chávez ¿Eléctrica también? Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada Sí. Presidente Chávez No te olvides de desenchufarla. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada No, yo la desenchufo [risa] Presidente Chávez ¡Ajá! Cuando no vayas a trabajar. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada De verdad que hoy he aprendido cosas, porque de verdad a veces uno deja las cosas conectadas, y de verdad yo no sabía que se gastaba luz, ahora voy a tener la prevención de... Presidente Chávez La plancha. A veces dejan la plancha, la apagan, claro, la plancha tiene un bichito así ¿no? ¡Ruuu! ¡Ajá! Yo planchaba, yo planchaba. Entonces uno la apaga y la deja enchufada. No, tiene que desenchufarla, porque por ahí se está yendo corriente compadre. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada Bueno, y eso es buenísimo porque así todo el mundo sabe qué es lo que tiene que hacer, así todo el mundo se entera. Presidente Chávez Claro, se trata de labor educativa ¿ves? Labores educativas. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada Sabe que quiero darles las gracias también porque ahorita me entregaron un periódico y aparece donde ya el terreno de Cacique Tiuna es propio [risa] Sí, de verdad, muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La propiedad. Ya que tocaste ese tema, fíjense ustedes esta cosa, los amargados se la pasan diciendo todos los días por radio, televisión, que Chávez le está quitando al pueblo la propiedad, que Chávez va a acabar con la propiedad ¿ves? Y resulta que ellos durante mucho tiempo fueron, los amargados, los que le negaron al pueblo todo tipo de propiedad, se las quitaron. El socialismo se fundamenta en el individuo, esa es otra cosa que han tratado de crear, de que el socialismo, el proyecto socialista elimina al individuo. No, no, el socialismo combate el individualismo que es otra cosa, pero no al individuo, nosotros somos un individuo, un ser humano individual, y nosotros juntos, uno, una mas una, más una, más una, más un millón, somos un pueblo pues, cómo vamos a negar nosotros al individuo, al ser individual. Todo lo contrario, lo dijo mi Señor: el hombre es el Alfa y el Omega, es el comienzo y el fin de todo, el individuo, y luego el colectivo, la masa, es la sumatoria de nosotros los individuos. Entonces ahora ella es propietaria de un apartamento, es propietaria, y sus hijos y su esposo, es propietaria del apartamento y ahora de la tierra, del terreno donde está construido el apartamento. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada ¿Gracias a quién? Presidente Chávez A Dios. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada A un Presidente que tiene un corazón hermoso, pero primeramente gracias a Dios. Presidente Chávez A Dios y a ti, y a todos ustedes ¿ves? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por ahí andan los amargados, ya ellos empezaron a sacar la lista, ellos dicen y aseguran que el año que viene van a ganar las elecciones de la Asamblea Nacional... Asistentes ¡Uuuu! ¡Uuuuu! Presidente Chávez Bueno, de todos modos hay que tomar en serio la amenaza, es una amenaza, esa es una amenaza, la tomamos en serio, y muy en serio, ellos ya están haciendo que si la mesa de la unidad, que si la unión de los partidos, unos partidos, unos se llaman los adecos, otros se llaman los copeyanos, otros se llaman no sé qué más, etc. ¿Por qué? Ellos lo que quieren es sacar a Chávez de aquí, sacarme pues, y ellos creen que, y quieren, ganando mayoría en la Asamblea Nacional, ellos desde ahí sabotearían al gobierno. Porque hoy lo que ocurre no es como ellos dicen, que la Asamblea está subordinada a Chávez, no, lo que está subordinada es ¿saben a quién? Al pueblo, ese es el jefe de la Asamblea Nacional, porque es el que la eligió, no soy yo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como yo estoy subordinado al pueblo. Ahora, ellos quisieran tener mayoría, porque los amargados se subordinan al imperio y a la burguesía criolla, como estuvieron durante mucho tiempo controlando el Congreso aquel, el Poder Judicial aquel, la presidencia aquellas, estaban subordinados ni a la Constitución, ni a la Ley sino a los intereses de las minorías, y aprobaron todas las leyes que les ordenaba el imperio, todas las leyes que les ordenaba la burguesía, lo aprobaban. Ahora no, eso les arde ¿ves? ¿Cómo es que dice el dicho? El que le pique... que se rasque. Eso les pica a ellos, bueno, rásquense pues. Ahora, nosotros tomamos muy en serio la amenaza de la burguesía, de que el año que viene van a ganar la Asamblea Nacional para entonces frenar a Chávez y echar atrás las leyes que hemos hecho, como la Ley de Microfinanzas, por ejemplo, ellos quisieran quitar eso; o la Ley de Tierras, ¿para qué? Para ellos recuperar de nuevo el control de los recursos del país. Bueno, yo lo tomo en serio, lo tomo en serio, y llamo al pueblo todo a la unidad y a la lucha, el año que viene, cuando el Consejo Electoral diga, vamos a elecciones de la Asamblea Nacional y les vamos a ganar por nocaut otra vez la Asamblea Nacional a los amargaos, a los escuálidos ¿ves? Asistentes [aplausos] No volverán nunca más. No volverán nunca más. Presidente Chávez Entonces aquí está el crédito tuyo que son 11 mil 700 bolívares, a seis por ciento de interés, plazo de cuatro años, dos meses período muerto, la cuota de 276,9 bolívares. Tú puedes hacer ropa ahí para la comunidad, puedes hacer para Fuerte Tiuna que te queda cerca, las cortinas, las sábanas, la lencería ¿no es que llaman eso, verdad? Para las almohadas, ropa para los niños, para las niñas, de todo eso, y sobre todo para que todos tengamos acceso a bienes útiles; esa es otra cosa: el consumismo. ¿Ustedes saben cuánto gasta el Sambil en energía eléctrica? Yo lo voy a repetir todos los días, todos los días lo voy a repetir. El Sambil de Chacao gasta todos los días en energía eléctrica, lo mismo que gasta una población de 50 mil habitantes, ese es un derroche terrible, así que vayan comprando planta eléctrica, porque sino les voy a mandar a cortar la luz a los Sambil, vayan comprando su planta eléctrica... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Ah, eso es muy cómodo! Dame corriente, dame la corriente, y además no pagan, además no pagan, o pagan una miseria. Le voy a poner el precio de la luz, mañana yo voy a firmar unos decretos, ¿mañana es? Sí, mañana, tengo un bojote de decretos así, uno de ellos es aquel siguiente, y eso va con la vivienda también, ojo pelao. El que consuma por encima de un techo entonces se le recarga, de ahí pa’ arriba va a pagar el doble ¿ves? Y el que consuma por debajo de un piso se le descuenta, incluso pudiera no pagar; eso es para motivar además. Pero la primera motivación debe ser la conciencia. Pero esta es una forma de hacer la guerra al derroche, al consumismo. ¡Ah, claro! Los amargados están chillando, y burlándose de mí, búrlense de mí, no me importa que se burlen de mí porque yo hablé de bañarse con la perolita para no gasta el agua, báñense con la perolita ¿ves? Cuando quieran se bañan con perolita, es sabroso. Esa es otra cosa, el agua ¿ves? Los embalses, Lagartijo. ¿Vieron la foto que sacó hoy el Correo del Orinoco? Vean como está por debajo, se está yendo pa’abajo el agua, pues, no ves que no llovió, este año no llovió casi, y aquí La Mariposa también. Entonces tenemos que hacer uso racional del agua, como cuando uno andaba en una marcha y le quedaba un cuarto de cantimplora, y faltaban 10 kilómetros, ¡ay! y el sol templado, ¿qué hacía uno? Uno tomaba la tapita, una tapita de agua ¿ves? Igual, usted se va a lavar la boca, abra el chorrito, mientras se cepilla, ciérrelo. El baño. No, que hay los que no se pueden bañar con agua fría; tan sabrosa que es el agua fría para despertar el cuerpo sobre todo en la mañana ¿verdad? Para desestresarse ahí, estirarse. Entonces abren allá el chorro, hasta que no se calienta, aquello chorreando, chorreando agua, y meten el dedito así, y meten la mano, y hasta que... Compadre, abra, coja aire y póngase en el chorro rápido, claro. Y mientras se enjabone cierre el chorro. Ah, no, va a dejar el chorro abierto y cantando cien canciones [risa] Asistentes [risa] Presidente Chávez Los amargados, ustedes saben que los amargados son amargados, en todo el mundo hay amargados ¿no? Entonces por allá en Europa sacaron en los periódicos que Chávez, porque ellos tratan de ridiculizarme ¿no? Y hacerle creer a la gente que yo soy loco, esa es una estrategia, a mí no me importa nada ya, primero, yo me preocupaba, no, qué me importa. Hay gente aquí en este planeta que creen que yo soy loco, no, ese se un loco, ¿por qué? Porque ellos se encargan de hacerme la propaganda pues, que yo soy loco, o que soy un excéntrico, y entonces por allá publicaron en no sé cuántos periódicos europeos, que yo voy a firmar un decreto ordenando que nadie puede cantar en el baño... Asistentes [risas] Presidente Chávez [risa] Bueno, y hay gente por allá que cree que eso es verdad, que yo soy tan ridículo así ¿ves? Ridículos son ellos, pero el que ríe último ríe mejor, yo me río de todo eso, porque yo me río de mí mismo, yo aprendí a reírme de mí mismo, a no tomarme tan en serio, allá los amargaos que no se ríen pero ni de nada, ni de chiste ni nada, andan tan amargados y tan escuálidos que no se ríen, andan es llenos de odio, allá ellos. Bueno chica te entrego tu crédito pues, esta compañera Mónica Lozada. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Tú eres caraqueña Mónica? Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada No. Presidente Chávez ¿De dónde? Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada Del estado Sucre. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres de Sucre, de Cumaná. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada Sí, del estado Sucre, pero me crié en Monagas, y tengo aquí como 20 años en Caracas. Presidente Chávez Sí, por eso me parecieron esos ojos tan bonitos tuyos y de Cumaná. Beneficiaria de crédito, señora Mónica Lozada ¡Ay, gracias! Presidente Chávez Toma pues. ¡Epa pues! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno ¿qué pasó? Cónchale, ustedes sí se meten conmigo vale. ¡Ajá! Aquí está ahora, de Anzoátegui eres tú, tú eres como Kariña, tú eres india, sí, como yo, somos indios. De Píritu Jésica, no te dije pues, Guarapana, Jessica Guarapana. ¿Saben qué nombre le pusimos al barco que salió hoy de allá de España para acá? El nuevo patrullero oceánico, qué nombre le pusimos ¿quién sabe? Warao. Lara ra ra Warao. ¿Te acuerdas la canción esa? Rarara, ra y warao. El idioma del warao (¿qué más?) la tierra venezolana fue primero en defender. Rarara, rara, rarara... Alí Primera le cantó al mundo, a todos, a los waraos. Bueno, mira Jessica, ¿tú vienes de Barcelona? Beneficiaria de crédito, Jessica Guarapana No, yo vengo de Puerto Píritu. Presidente Chávez ¡Ah, de Puerto Píritu, estado Anzoátegui! Beneficiaria de crédito, Jessica Guarapana Sí. Presidente Chávez ¡Ah, tú haces pan! Beneficiaria de crédito, Jessica Guarapana Sí. Presidente Chávez Muy bonito. Beneficiaria de crédito, Jessica Guarapana Sí. Presidente Chávez ¿No me trajiste un pan dulcito de esos de azuquita? Beneficiaria de crédito, Jessica Guarapana No. [risa] Presidente Chávez [risa] ¡Epa, hagan dieta! Eso es otra cosa, hay muchos gordos. Asistentes [ovación] Presidente Chávez ¡Hay muchos gordos! ¡Hay muchos gordos! Asistentes [ovación] Presidente Chávez Yo he rebajado siete kilos y no voy a aumentar uno más, ni un gramo más; estoy haciendo dieta y haciendo ejercicio. Ahora fíjense, ¿qué pasa? Oigan lo siguiente, todas esas cosas son en serio. Ustedes saben quién me llamó hace poco y me dijo, Chávez estoy preocupado porque veo mucho gordo allá. Fidel. Fidel, vamos a mandarle un aplauso a Fidel, un saludo a Fidel. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y es verdad, ¿saben por qué? Porque nos estamos alimentando mejor, y si no tenemos cuidado desde niño, podemos ir creando generaciones de gordos. ¿A? Asistente ¡Estoy comiendo de Mercal! Presidente Chávez Fíjense una cosa, oigan lo siguiente, ¿dónde están las cifras ahí que yo le pido a Blanca? ¿Dónde está Blanca? Que no la vi ahora cuando llegué, la ministra Blanca Eekhout. Tenme aquí Érika, por favor, aquí está un resumen. Miren, este es un estudio, Blanca esto tienes tú que agarrarlo, es que no basta conque los digamos una vez, hay que decirlo todos los días. En estos últimos días o semanas han venido apareciendo publicaciones que dicen mucho de lo que en Venezuela está ocurriendo en la parte social que es lo más importante, es lo más importante; todo lo demás, la política, la economía, todo lo que hacemos es para el ser humano, ese es el objetivo de todos. Si tú me dices que hay un país como muchos países capitalistas, que la economía creció, diez por ciento no sé cuánto, pero al mismo tiempo la pobreza creció, entones pa’ qué crece la economía, si la pobreza también crece ¿ves? ¡Ahhh! Porque se beneficia es una minoría, ese es el capitalismo. Aquí no. Fíjense los datos que han salido, que yo recuerde ahorita... Blanca pasa por aquí Blanca, acompáñame, la ministra de Comunicación... Porque el esfuerzo comunicacional es eso, es mucha creatividad, es de todos los días, y es de todos nosotros, no es de la ministra nada más, ni del Ministerio, ni de Chávez cuando viene a hacer un acto, es todos los días, y en todas partes, con mucha creatividad, pero así como la lluvia tiene que caer, volver a caer, seguir empapando ¿ves? No basta con decirlo una vez, yo lo dije ayer, y bueno, pero no sé, a veces lo digo yo un día, o dos días, o se dice en la televisión un día y más nunca se dice más nada; se lo llevó el viento. Moren, este es un estudio, es el segundo estudio nacional de crecimiento y desarrollo humano hecho en Venezuela en toda la historia, en toda nuestra historia. El primer estudio sobre crecimiento y desarrollo humano se hizo por allá por los años 80, en la década de los 80, y ahora, es decir, 20 años después se hace el segundo estudio, ahora vamos a comparar, cómo era la situación del crecimiento humano, y desarrollo humano, y cómo es hoy. Bueno, estos son estudios muy bien elaborados, hay una fundación llamada Fundacredesa, creo que está su presidente aquí, ¿dónde está? Allá está. Franklin, ¿y están los trabajadores de Fundacredesa aquí, que vi que aplaudieron allá? ¿Tú trabajas en Fundacredesa? ¿Qué profesión tienes tú compadres? Antropólogo ¿ves? ¿Y tú compañera? Docente. Fundacredesa Franklin ¿no? Dime tú cuántos años tiene Fundacredesa. Presidente de Fundacredesa, Franklin Matute Tiene treinta y tres años, Presidente. Presidente Chávez Oigan. Pero es una institución seria. Algún día de estos yo quiero rendirle honores, un honor y unos honores al doctor Hernán Méndez Castellano, yo lo conocí, uno de los más eminentes venezolanos del siglo XX, él creó esta fundación, y un método para medir el crecimiento humano, de la persona humana. ¿Qué nos dices tú Franklin? ¿Cuánto tiempo tienes ahí? Presidente de Fundacredesa, Franklin Matute Tenemos un año y nueve meses exactamente... Presidente Chávez ¿Cuántos trabajadores y trabajadoras tiene Fundacredesa hoy? Presidente de Fundacredesa, Franklin Matute Lo que llamamos planta, que es la sede aquí en Caracas, Presidente, tenemos cien, cien personas... Presidente Chávez ¿Y en todo el país? Presidente de Fundacredesa, Franklin Matute Y tenemos solamente una sede, pero tenemos cien investigadores en campo, son integrantes de formación... Presidente Chávez Fíjense, investigadores, dime tú si eso es de Chávez, yo ni siquiera te nombré a ti, ni a nadie le he dicho a nadie, mira, metan esta persona aquí, o el partido. No, eso son investigadores, gente seria, que tiene que ser objetivo dentro de lo subjetivo, porque somos sujetos, pero objetividad estadística, investigación científica. ¿Qué nos dice Franklin? Presidente de Fundacredesa, Franklin Matute Sí Presidente, este es un estudio cuya muestra fue diseñada por el INE, es decir, nuestros datos están avalados por el Instituto Nacional de Estadística y ellos son asesores de este estudio. Presidente Chávez Que es otra institución antigua, era la antigua Oficina Central de Estadística, le cambiamos el nombre, y la modernizamos, hicimos una Ley nueva, pero es una institución de una gran trayectoria objetiva, científica, el Instituto Nacional de Estadística, y ahí está al frente un venezolano, mire, de los hombre más parado que yo conozco, el doctor Elías El Juri, que maneja la estadística, la matemática, ahí no hay cuento, esos son estudios científicos. Sigue Franklin. Presidente de Fundacredesa, Franklin Matute Presidente, también tenemos la asesoría de los compañeros cubanos quienes son referencia latinoamericana de crecimiento y desarrollo, son los que han hecho estos estudios religiosamente, digámoslo así, cada 10 años que es cuando se quiere hacer este tipo de investigaciones. También tenemos que decir Presidente que solamente en la región 4 países han podido realizar este tipo de estudio: Cuba, Argentina, Brasil y Venezuela por segunda vez, son estudios muy complejos Presidente, muy costosos, y realmente hacerlo en este contexto es bastante importante. Presidente Chávez Vamos a hacer un acto especial para que hablemos bastante de eso. Presidente de Fundacredesa, Franklin Matute Claro, Presidente. Presidente Chávez Gracias Franklin, por la hora, mira, son las 10 de la noche ya, y si nos alargamos mucho nos llega la media noche, y tienen ustedes que tomar el metro y regresar allá a sus lugares de origen. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense se tomaron 78 mil 432 muestras a nivel nacional, ahora, esto sólo es del eje Centro Norte costero, sólo el eje Centro Norte Costero, ahora se está estudiando el sur, el este, el oeste. Ahora fíjense estos detalles (...) estoy manejando, esto es un manejo no adecuado para televisión, esto es un formato (...) o de pequeños grupos. Pero todavía no hemos hecho un formato para televisión ¿ves? Vamos a hacerlo, unas láminas con colores, para ser pedagógicos, para que podamos entenderlo bien, entenderlo y difundirlo. Pero yo voy a repetir lo que dije ayer en Aló Presidente, este fue el mismo papelito de ayer: “En el primer estudio que fue hecho desde el año 1981 hasta 1987, el tamaño promedio del hombre joven, masculino, valga la expresión, a los 19 años en Venezuela era de, pongan cuidado, anótenlo y se lo aprenden, 170,61 centímetros, es decir, 1,70 pues, el promedio a los 19 años. Ahora, el promedio a los 19 años es de 172,68 centímetros, un crecimiento de 2,07 centímetros ¿en cuánto? En menos de una generación, esto es asombroso. ¿Cuál es la causa? ¿El milagro, es un milagro? ¿Es que una fuerza mágica llegó, la luna nos estaba trayendo más, y nos está estirando así? No compadre, sencillito: Alimentación y salud integral, eso es, además de otros factores, hay otros factores, pero ese es uno de los más importantes... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Así como lo que publicó hace poco Naciones Unidas, Venezuela dio un brinco, como casi ningún país lo ha dado, o lo dio desde que esto se está midiendo: el Índice de Desarrollo Humano, nosotros dimos un brinco de gigante pues, en desarrollo humano, ahí están las tablas, eso es reconocido en el mundo. ¡Ah! Los amargados niegan eso, o se quedan callados, o lo niega, o tratan de desmeritar esas mediciones que son muy serias, el desarrollo humano en Venezuela, la esperanza de vida, por ejemplo, en Venezuela ya está llegando, vamos para 80 años de esperanza de vida, vamos creciendo en esperanza de vida al nacer. En África hay países donde la esperanza de vida es de 40 años y menos, el hambre, las enfermedades, la miseria ¿ves? Bueno, las mujeres a los 19 años, hace 20 años atrás, el promedio era de 157,9 centímetros, hoy día es de 159,4, incremento: 1,44 centímetros. Ahora aquí viene lo de los gordos fíjense, dentro de lo bueno hay algo preocupante, los gordos, fíjense: En el estudio aquel de hace 20 años más o menos 20 años, un poco más de 20 años, el déficit nutricional según la talla para la edad ¿me explico? Es decir, cuántos años tienes cuánto mides ¿eh? y hay una tabla pues. El déficit era de 22,85 por ciento, esto quiere decir que de cada 100 personas en Venezuela 22,85, es decir, 23 pues, estaban por debajo en función de la edad estaban en un tamaño por debajo de lo normal ¿lo dije bien? correcto, porque uno tiene que buscar las mejores palabras, nos estábamos apacharra... ¿cómo es? Achaparrando pues, éramos unos chaparritos, claro no somos animales pues, la biología. Tú siembras una mata ahí y no la abonas tú ves una mata de mango chiquitica o el ganado, el ganado degeneró en Venezuela, ahora estamos levantando otra vez el ganado y unas vacas chiquiticas que no daban ni un litro de leche ¡secas! La alimentación, la salud que va degenerando y llega a tocar hasta la genética a veces llega al nivel genético ¡llega a los genes! Entonces la raza degeneró ¿ustedes no ven los hermanos indígenas lamentablemente? Hoy estaba el almirante Aniachi dando un discurso allá en España en la botadura del nuevo patrullero oceánico venezolano warao y por cierto muy bueno, terminó con una frase de Fidel Castro, hablándoles a los marinos venezolanos y por supuesto con el patria, socialismo o muerte, esos son los nuevos militares venezolanos, el almirante Aniachi, comandante general de la Armada Venezolana, Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? entonces estaba él citando una frase de Cristóbal Colón, cuando llegó al Orinoco, a las bocas del Orinoco, él dijo: Una carta a los reyes de España, he conseguido el paraíso, dice, entonces dice que llagaron, llegó un barco grande con 20 remos y que venían los indios pues y todos esbeltos y de una gran altura. Así eran nuestros aborígenes mujeres y hombres altos hasta de dos metros ¿qué pasó? Los exterminaron ¿qué pasó? El hambre, las enfermedades y ahora el tamaño promedio es muy bajo pero eso va a seguir ahora creciendo. Fíjense ustedes ahora, era de 22,85 el déficit, ustedes saben ¿cuál es el déficit hoy? ¿quién sabe? Que no sean ustedes de Fundacredesa de 22, de cada 100 venezolanos 22,8 estaban por debajo del tamaño que deberían tener según la edad ¿ustedes saben cuánto es hoy? Digan u número ahí ¿ocho? ¿diez? ¿siete? se los digo: 1,7, uno nada más, coma siete. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está por debajo del tamaño que debería tener según la edad ¿ustedes se dan cuenta lo que esto significa? El salto social que estamos dando nosotros, bueno, que ya hemos dado pero esto hay que consolidarlo. Por eso los amarga’os y los escuálidos más nunca volverán a gobernar a Venezuela porque todo esto ¡se perdería! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo esto lo perderíamos una vez más ¡ah! Ahora te pongo el peso, estamos hablando de la talla ¿verdad? ¿cuánto mides tú Blanca? Como uno setenta y pico, setenta y pico, bueno, eres alta. Mira el peso para la edad, fíjate, hace 20 años de cada 100 venezolanos 21,8 es decir 22, tenían el peso por debajo del peso que deberían tener en base a la edad, o sea, subnutridos, 22,8, perdón, 21,8 hoy según el estudio son 6,67 una disminución de más del 70 por ciento, pero todavía nos queda un tramo ¿verdad? Hay que llegar a cero, tenemos que llegar a cero. Ahora aquí vienen los gordos, hace 20 años tenían exceso de peso 6,38 por ciento y hoy estamos en 14,5 ¿cómo...? ¡epa! ¿cómo es que se llama aquella canción vieja que decía que nos iban a eliminar a nosotros los feos? ¿se acuerdan? Hay que eliminar los feos, yo me asusté porque yo era tan feo ¡soy tan feo! Ahora vamos a hacer una canción pa’ eliminar los gordos ¿no? [risas] ¡ah! Tú quieres a tu gordo. Bueno pero entonces ponle dieta, no es eliminar los gordos eliminar la gordura ¡dieta! Dieta y ejercicio, sólo quería comentar esto pero además pedirle a todos pero primero que nada a Blanca, a mi hermana Blanca, mi amiga Blanca que convirtamos esto en unos mensajes de todos los días micro, de televisión, de radio, de la prensa escrita, folletos explicativos con muñequitos me le pones a los gordos ahí el muñequito, a los gordos. Entonces para distribuirlos por todos lados en las escuelas, los ministros de educación, en las universidades, las madres del barrio, las patrullas del Partido Socialista ¡todos! A difundir esto para que lo cuidemos porque esto es producto, esto es un primer producto ¿de qué? de los diez años de Revolución porque Venezuela estaba hundida en la miseria, en la desnutrición, en el atraso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pueblo estaba abandonado, nuestros hijos, nuestros niños, nuestras niñas, nuestras mujeres ¿eh? bueno, vamos a entregarte entonces compañera... perdón, perdón ¡qué pena me da a mí! que dos damas se agacharon más rápido que yo, pero ustedes saben los años ya, uno se agacha aquí ¡ajá! Espérate un momentico chico ¡epa comadre! Entonces Jessica, tú qué vas a hacer ¿pan? Asistente Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Asistente Trabajo con mi papá, mi mamá, esta es una unidad productiva familiar tenemos doce años mi papá produciendo panes e hicimos una solicitud del crédito, fuimos seleccionados por el Consejo Comunal de mi comunidad de Perital... Presidente Chávez Consejo Comunal ¿por qué los seleccionaron? ¿a ver? Asistente ¿Por qué nos seleccionaron? Presidente Chávez ¿Cuáles serían las razones pues? para que ustedes hayan sido seleccionados. Asistente Bueno el Consejo Comunal nos seleccionaron porque primero es la única panadería que hay y surtimos cuatro comunidades y es la que... la única y la favorita porque es la única que hay [risas]. Presidente Chávez ¿Y puro pan...? Asistente [risas] No teníamos competencia. Presidente Chávez [risas] No tienen competencia, ajá ¿y tú haces pan de trigo nada más? Asistente Sí. Presidente Chávez ¡Ayayayayayay! Asistente [risas] Hasta los momentos. Presidente Chávez ¿Y por qué no me haces pan de arroz? ¿ah? El pan de arroz ¡el pan de yuca! Dígame tanta yuca que se produce en la Mesa de Guanipa ¿verdad? Vamos a hacer pan de ese ¿ustedes no saben hacer pan de arroz, pan de yuca? Asistente No, pero si... Presidente Chávez Vamos a decirle a Jesse Chacón que debe estar oyendo por ahí ¿por qué? porque el ministerio de Ciencia y Tecnología tiene unos proyectos muy buenos que hemos estado revisando de ¿cómo se llama? Los innovadores y las redes productivas. Entonces nosotros tenemos que y tú tienes que... yo te pido ayuda ¿sabes por qué? porque tú sabes que... aquí en Venezuela, dime tú ¿se produce trigo? ¿aquí en Venezuela, tú crees que se produzca trigo? Asistente No. Presidente Chávez ¡No! todo eso es importado. A penas por allá en las montañas de Mérida por allá, se produce alguito de trigo pero es una producción artesanal para el consumo local, hacen pan artesanal. Pero todo el trigo aquí es importado por el amor de Dios. Yo no digo que vamos a eliminar el pan de trigo porque vienen mañana los amargados y dicen: “Chávez va a eliminar el pan de trigo” ¡ah! Bueno está bien, esos son los amargados [risas] a los amargados ustedes no les tengan... no le crean nada a los amargados. Ahora fíjense pero sí podemos hacer además del pan de trigo... a mí me gusta mucho el pan de trigo ¡mucho! No hay que comerlo mucho porque esa es una de las cosas que más engorda, bueno, no es que engorda el pan el que engorda es uno ¡ajá! El pan se... el pan, el pan n engorda. Entonces haz el pan de trigo, el salado que llaman canilla ¿verdad? ¿a cuánto vendes tú el pan canilla? Asistente A mil. Presidente Chávez Pero ¿qué? ¿cada pan? Asistente Cada pan, un bolívar. Presidente Chávez Cada pan ¿no es mucho eso? ¡ah! Un bolívar. Asistente Un bolívar cada pan. Presidente Chávez Un bolívar cada pan ¿pero lo haces grandote, no? Asistente Sí. Presidente Chávez No chiquitico y con puro aire por dentro ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez No. Ajá, sí porque hay unos panes que uno les hace así y los apurruña así ¡en el puño! ¿eh? puro aire. No, yo estoy seguro que el pan tuyo es pan. Ahora fíjate, de tu papá y todo ¿cómo se llama tu papá? Asistente Luis. Presidente Chávez Luis. Ustedes, yo quiero que ustedes hagan un curso y el Banco del Pueblo tienen que ayudar en eso ¿verdad Baute? ¿Para qué? para que ellos aprendan a hacer el pan de yuca y se puede... miren, hay una mezcla ¿saben dónde yo comí por primera vez en mi vida una mezcla de pan...? un pan que es mezcla de yuca con trigo ¡en Paraguay! Exquisito lo mezclan pues, trigo con yuca ¿eh? pan de arroz ¿tú no has comido pan de arroz? Asistente No. Presidente Chávez Pan de arroz, el pan de soya no te olvides, no te olvides de la soya, no te olvides de la soya ¡eso es pura fibra! Pura fibra, proteínas, tiene más proteínas que la carne de res ¡la soya! Y no tiene colesterol ¡cuidado con el colesterol compadre! El corazón ¡cuidado! El corazón, eso tiene que ver con los gordos también, el corazón, cuidado los gordos, no se sienta nadie aludido... [risas] estoy hablando en serio vale, el sobre peso pues, pa’ no hablar de gordos. El sobre peso, no ves que el corazón tiene que latir mucho es una máquina, una bomba, sobre todo hay que ponerle cuidado... ya uno viejo no tiene casi remedio pero los niños, los niños y las niñas ¿eh? que están comenzando la vida. Uno tiene que buscar el equilibrio ahí ¿verdad compadre? Uno va buscando, se va acomodando ahí, pero los niños y las niñas, la dieta. Bueno chica llévate tu crédito de 13 mil bolívares pa’ comprar máquinas, seis por ciento de interés, van a hacer pan francés, pan canilla, pan dulce y pronto yo espero que tú me hagas caso y que te ayudemos además nosotros, para qué estén haciendo el pan de yuca, de maíz ¡ah! El pan de maíz dice Blanca, me olvidaba el pan de maíz. Hay que ver lo sabroso que es una mandoca ¿ustedes han comido mandoca? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno más o menos como la mandoca de sabroso es el pan de maíz, con la diferencia -tú entiendes compañera Jessica Guarapana- que cada pan de trigo que tú haces el trigo ese con que tú lo haces es importado. Entonces resulta que hay que pagarlo en dólares ¿ves? Y resulta que, bueno, traemos eso de otros países algunos de ellos muy amigos de nosotros y con eso los ayudamos a levantar el empleo pero no estamos generando empleo aquí, empleo productivo pues, en el sector primario. En cambio la yuca tú la puedes producir en el patio de tu casa ahí mismo cerquita, ahí de Puerto Píritu un poco más al sur en las Mesas de Guanipa, lo mismo el maíz, lo mismo el arroz. Bueno no te sigo fastidiando. Tú dirás ya este se puso muy fastidioso, toma Jessica, que Dios te bendiga pues, perdón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está la... ¿qué es esto? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La tarjeta de débito y ahí está la libreta de ahorros, saludos a tu papá y a tu mamá y a todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y me falta ¿quién? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compadre Ramón, el compadre Juan Celestino Vásquez ¿de dónde vienes tú? Juan Celestino Vásquez A su orden. Presidente Chávez ¿De dónde vienes tú? Juan Celestino Vásquez Vengo de Tucupido estado Guárico. Presidente Chávez Este es llanero, camarita. Juan Celestino Vásquez Sí Presidente. Presidente Chávez Tucupido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese pueblo es muy bonito. Asistentes [aplausos]. Juan Celestino Vásquez Sí señor. El sector donde vivo se llama Cují Negro Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cují Negro. Asistentes [aplausos]. Juan Celestino Vásquez Cují Negro a tres kilómetros del... o sea, estoy ubicado en el municipio José Félix Ribas parroquia Tucupido y el sector es Cují Negro. Ahí estamos trabajando por toda esta Venezuela, queremos trabajar y seguir adelante Presidente. Presidente Chávez Trabajar. Juan Celestino Vásquez En realidad en este día en este día yo quisiera también agradecer al Banco del Pueblo y felicitar a la gente que humildemente trabaja, en realidad en estos días me he sentido en familia acá con toda esta gente compartiendo, desde ayer, hoy y he vivido en realidad una etapa de mi vida que he tenido una experiencia en mi vida ¿entiende? He compartido y veo que las cosas en realidad en nuestro país, en nuestra Venezuela han cambiado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bravo, llanero, llanero, de Guárico. Asistentes [aplausos]. Juan Celestino Vásquez Sí señor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a saludar desde aquí al pueblo guariqueño, Guárico lindo y querido en ti aprendí a caminar. Asistentes [aplausos] ¡Eso! Presidente Chávez Guárico ¿dónde están los de Guárico? Los compañeros de Guárico, Guárico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Cují Negro, estado Guárico, mi compadre Juan Celestino Vásquez tiene una bloquera. Juan Celestino Vásquez Sí voy a construir bloques Presidente. Presidente Chávez Vas a construir bloques ¿pero ya tienes la bloquera? Juan Celestino Vásquez Sí bueno, yo trabajo construcción ¿no? entonces viendo las circunstancias y la cuestión y metiéndole la mano, yo a través del Consejo Comunal yo me desempeño allá como maestro de obra ¿entiende? A veces cuando llega el presupuesto... ayuda a la gente a hacer el presupuesto cuando llega el proyecto, entonces cuando llega el dinero entonces ayudo a hacerlo a trabajar a precios más económicos y entonces el dinero nos rinde y en vez de hacer por decir algo, vamos a hacer aceras en vez de hacer diez metros hacemos 20 metros ¿entiende? Y esto nos ayuda para que así el pueblo crezca y también, bueno, quiero decirle que mi comunidad el Consejo Comunal está trabajando de una manera positiva y yo estoy agradecido, agradecido del Banco del Pueblo, él estuvo... fue desde aquí hasta allá hasta mi comunidad, fue, se presentó el Banco del Pueblo, nos dio el taller, entonces nos... eligió... o sea, hicimos el taller y los requisitos son totalmente fáciles, no tuvimos que hacer muchas cosas y bueno, aquí nos tiene eso... es un lapso de dos meses, eso no llevó mucho tiempo, ni muchos trámites y ya hoy, bueno, gracias al señor tenemos nuestros créditos para seguir trabajando. Presidente Chávez Nuestro crédito para seguir trabajando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El valor del trabajo, el trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira estaba recordando ahorita a Bolívar, Simón Bolívar dice por allá en el discurso de Angostura también dice, él informándole al Congreso de Angostura, él le dice: He tratado de excitar las palancas, las dos más grandes palancas de la prosperidad de una nación que son, dice: ¿eh? la industria y el saber, el saber y la industria, educación y trabajo pues ¿eh? y entonces después él dice: Si logramos activar esos dos resortes lograremos de las cosas la más difícil, hacer a los hombres -y hoy hay que decir y a las mujeres- ¿eh? prósperos, honestos y felices. Eso se llama socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolívar, el socialista, Bolívar el socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compadre llévele un abrazo al pueblo de Tucupido. Asistentes [aplausos]. Juan Celestino Vásquez Como no, con mucho gusto Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todo ese pueblo a Tucupido y aquí está el crédito de nueve mil 400 bolívares, seis por ciento, período muerto dos meses, cuatro años para pagarlo. Te iba a preguntar algo y la materia prima ¿de dónde la vas a traer? Juan Celestino Vásquez Bueno Presidente, allá en el sector donde yo vivo la materia prima está un poco retirada, tenemos... Presidente Chávez El cemento, cemento. Juan Celestino Vásquez Sí el cemento también un poco caro. Pero la materia prima, por lo menos la arena trabajamos básicamente con arena, cemento y agua y... Presidente Chávez ¿La arena de dónde la consigues? ¿del río? Juan Celestino Vásquez La arena a veces hay que viajar hasta Pariaguán que está como a unos 200 kilómetros de donde yo vivo de Tucupido. Presidente Chávez ¿No hay una arenera por ahí? Juan Celestino Vásquez Por ahí en Zaraza yo creo que puedo también conseguirla... Presidente Chávez ¿Pero por ahí en Tucupido no hay arena? Juan Celestino Vásquez No tenemos sino que tendríamos que comprarlo a la ferretería los que traen y ya les pondrían un precio como ya usted sabe pues. Presidente Chávez ¡Ah! Entonces ya usted sabe ¿ve? ya usted sabe ¿qué es lo que yo sé? Que es carísimo, llámeme a Diosdado ahí por teléfono, ponme a Diosdado ¿por qué? por qué, miren... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a insistir en el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si mi compadre Juan Celestino que está aquí se pone a depender de los que le van a traer la arena, que tienen el camión o los camiones, lo van a robar, tengan... escríbanlo, lo van a robar. Claro, el capitalista dice que no, que eso no es robo pero es un robo. Es un robo que tú saques la arena que está en el río ¿cuántos? ¿quién hizo un esfuerzo por hacer arena? La naturaleza, Dios, los que creemos en Dios, la naturaleza el paso de los siglos que convirtió las piedras en arena y el río la va lavando, la va lavando y queda tremendo arenal. Eso es de todos, eso no es nadie en particular ¡ah! Llegaron unos señores y con unos papeles, unas leyes, algunas de las cuales todavía están vigentes, ordenanzas municipales y cuando yo digo leyes no me refiero sólo a las leyes nacionales. Señores gobernadores y alcaldes, consejos legislativos regionales, tienen que revisar todavía hay muchas leyes, ordenanzas municipales del pasado a través de las cuales ¿eh? los gobernantes adecos, copeyanos, etc. Le entregaron las arenas, los arenales, las minas de piedra y de arena y de roca a un grupito pa’ volverse ricos y se volvieron ricos explotando al pueblo, sacando la arena que no les cuesta nada y vendiéndola allá a un kilómetro a no sé cuántos miles de bolívares. Eso no se puede seguir permitiendo y ustedes tienen que denunciarlo, pásame a Diosdado ahí ¿no está el perolito aquí chico? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno pónselo, pa´eso está el perolito, yo que tengo dos manos na’ más, así soy yo fastidiosísimo. Pa’ eso está el perolito ese que llaman el manos libres ¿no es? Pa’ que tú me ayudes, no ves que yo tengo son dos manos nada más, Diosdado, dame acá pues, Diosdado ¿me estas oyendo? Ahí no está Diosdado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Diosdado me oyes? No chico no está Diosdado, vamos a marcar otra vez pues. ¡Aló Diosdado! Buenas noches. Mira, aquí estoy en el acto del Banco del Pueblo, prende el canal 8 ahí, estás viendo, aquí está mi compadre Juan Celestino Vásquez, fíjate tú Diosdado, de tantas cosas que hemos hablado todos estos días, en el Consejo de Ministro, en todos, el socialismo pues, el socialismo hay que saber qué es, porque sino cómo lo vamos a hacer pues, hay que inventarlo, y si te equivocaste, bueno, rectificamos y seguimos pa’lante ¿ves? Entonces, fíjate, le estamos dando un crédito para él hacer bloques, porque él es maestro de obras y trabaja con el Consejo Comunal de Tucupido, en Cují Negro, ahora ¿qué pasa? Yo le pregunto: ¿y la materia prima? Bueno, que se la venden en la ferretería los que traen la arena de allá de Pariaguán, o de no se dónde más bien lejos. ¿De dónde? Beneficiaro, Juan Celestino Vásquez Zaraza, Clarines por ahí. Presidente Chávez De Zaraza. Entonces le van a vender la arena muy cara, y el cemento a quién se lo compras. Dime Juan Celestino. Beneficiaro, Juan Celestino Vásquez Bueno, el cemento obligatoriamente tendría que comprarlo en Tucupido porque es el pueblo más cercano pues. Presidente Chávez ¿A cuánto compras tú el saco de cemento? Beneficiaro, Juan Celestino Vásquez Diecinueve quinientos Presidente. Presidente Chávez Oye Diosdado, oyiste ¿no? ¿Oyiste? ¿Oyiste? [risa] ¿Oíste Diosdado? 19,50, es decir 20 ¿Verdad? Dime tú Diosdado, ahora que nosotros tenemos el control, bueno, creo que lo tenemos, aunque todavía nos falta mucho, de las cementeras, hay que meter la mano más a fondo ¿verdad Diosdado? Como te dije. ¿Ya tú fuiste para allá a pasar revista? ¿Cuándo fuiste? Bueno, no me ha llegado el informe todavía, mándamelo, el informe de tu inspección. Bueno, oigan ustedes esto, Diosdado, ¿cuánto cuesta, cuál es el costo de producción de un saco de cemento? Dime, empacado y todo, 9,4 bolívares, oigan bien, tomen nota, este es el capitalismo, es lo que llama Carlos Marx, tú sabes Nora, él habla del mapa de las mercancías, el mundo de las mercancías, pero eso hay que estudiarlo, hay que saberlo. Ahora, sólo controlando la materia prima y la fábrica lo podremos saber porque sino nos mienten, y te digo una cosa Diosdado, ese costo de producción pudiera ser menor ¿verdad? ¡Ahhh, todavía hay mucha tela qué cortar! Pero te acepto que cuesta un saco de cemento producirlo y empacarlo, 8, ¿me dijiste? 9, 9,4, y en Tucupido que está muy cerquita de ahí de Pertigalete, muy cerca, se lo venden a mi compadre a 20 bolos. Beneficiaro, Juan Celestino Vásquez Sí señor. Presidente Chávez ¿Ves, te das cuenta? Eso se llama capitalismo, eso es un saqueo, es un robo. ¿Quién se vuelve rico? El intermediario capitalista, el que tiene los camiones y va y comprar en la fábrica. Diosdado tú no puedes seguirle vendiendo cemento a esos capitalistas, no señor, no, si hubiera que hacer una Ley especial para la venta o comercio del cemento, y de los bienes que producimos nosotros, habrá que hacerlo. Pero lo mismo pasa con el hierro, con el acero. Lo mismito pasa con el aluminio. Lo mismito pasa con la petroquímica, el plástico y todo eso. Nosotros producimos, los trabajadores de las empresas del Estado, la empresa pública, y entonces vamos y vendemos barato, y vienen ellos, multiplican el precio, sin hacer nada, porque el capitalista no hace nada, lo que hace es explotar al chofer del camión, él consiguió y tiene una flota de camiones, vive en una mansión, aire acondicionado prendido toda la noche, porque no apagan los bombillos, no les importa nada, llenan la piscina con agua potable, riegan el césped, porque ellos no hablan de grama, no, no, eso es Chávez y los tierrúos, qué grama, el césped... Asistente [risa] Presidente Chávez Lavan los perritos, esos perros que llaman de lujo ¿cómo es? Los lavan con agua potable, la flota de carro que tienen, con agua potable, no estoy exagerando, díganme ustedes si yo estoy exagerando. Asistentes Nooo. Asistente Es verdad. Presidente Chávez Esa es la realidad, no ves que no tienen corazón, no tienen sensibilidad, no tienen conciencia para ello el mundo es de ellos y de más nadie, los demás que se vayan al diablo, el capitalista es egoísta, nosotros no, nosotros pensamos en los demás igual que en nosotros, incluso hasta más que en nosotros mismos muchas veces, en mi caso, no le pido eso a más nadie, sólo yo pido que nos limitemos a lo que dijo mi señor “ama a tú prójimo como a ti mismo” como a ti mismo dijo Cristo, pero alguno de nosotros nos toca más allá, la situación nos lleva a pensar más en los demás que en nosotros mismos, porque tiene que ser así. Ahora ¿Diosdado me estas oyendo? Aja, entonces fíjate, tú tienes que hacer un convenio con, en este caso, con el Banco del Pueblo ¿por qué? Porque el Banco del Pueblo está dando créditos para bloqueras con los Consejos Comunales, con la Comunas, Erika ¿para qué? Para que entonces tú Diosdado el cemento en vez de vendérselo a los intermediarios que lo llevan a Tucupido y los llevan a miles Tucupidos por todo el país y entonces están saqueando al pueblo vendiéndole y encareciendo el precio. Miren se da el caso incluso que estos es como para bobos, el Estado nosotros, los trabajadores producimos el cemento allá en las plantas que son del Estado, que son del pueblo, viene el señor Perico de los Palotes, un ricachón que tiene una flota de camiones, va y manda a sus esclavos que le trabajan a él a que paren los camiones en la puerta de la fabrica, venimos los trabajadores le cargamos los camiones, nos paga una miseria luego el chofer, si acaso un ayudante, si acaso a veces no cumplen con eso, va recorriendo las carreteras, dañando las carreteras por el peso de los camiones y no pagan nada, ellos no responden por hueco, porque dañaron un puente, no, no, nada, eso tiene que ser el gobierno el que les arregle sus carreteras para ellos andar con sus camionzotes. Entonces llegan allá a la ferretería de Tucupido y bajan los sacos y le cobran a la ferretería a lo mejor se lo venden en 15, 16, y viene la ferretería y lo vende en 20 pues y si hubiera otro intermediario te lo vende en 25 para ganarle y si hay otro te lo vende en 30, ah pero hay muchas veces que se da el caso en que Perico de los Palotes de los cementos, el varón del cemento se lleva el cemento de la misma fabrica del Estado, da la vuelta y se lo vende al ministerio tal, al mismo Estado se lo vende al doble ¡una cosa de bobos! Bueno no de bobos porque hay más de un vivo ahí también, ve, entonces todo eso tenemos que combatirlo y lo mismo pasa con los alimentos, a veces el ejemplo ese del maíz, si nosotros producimos el maíz ahí en Indio Rangel, 8 mil kilos por hectárea del mejor maíz y venimos y se lo vendemos al varón del maíz de los Palotes, entonces él viene va y lo lleva para la fabrica de él de procesar maíz y lo convierte en harina y lo va a vender bien caro o muchas veces se lo llevan para Colombia porque allá lo venden al doble, no ve que allá hay un sistema capitalista de libre mercado en Colombia, ahí nadie controla precios ni nada, ahí los capitalistas hacen lo que les da la gana, aquí no, aquí estamos en un gobierno socialista y precios controlados y seguiremos controlándolos y al que no le guste que no le guste, el que se pique que se rasque. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero no podemos dejar al país y esa es una de las causas de esos números que estábamos dando ahora de la miseria, del hambre, la desnutrición, la pobreza, la exclusión, esto era el reino del capitalismo Venezuela hasta hace 10 años atrás. Bueno Diosdado entonces ponte tú de acuerdo, este es un caso particular pero es un caso, pero el problema es general ¿me estas oyendo Diosdado? Pero en este caso bueno evalúa con el Banco y con las Instituciones y vamos a poner nosotros nuestros camiones ¿tú no tienes camiones ahí? Parte de lo que es el traslado, me esta diciendo el Ministro, lo hacen empresas privadas, ah bueno, entonces las empresas privadas si se subordinan a la ley le seguiremos dando, pero regulándole, el que no acepte bueno más nada se le expropian los camiones Diosdado, tú dime, bueno el empresario tal no quiere colaborar, bueno un decreto y se expropian los camiones más nada, listo más nada yo no tengo ningún problema. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo no tengo problema al respeto, más bien siempre les digo a mis Ministros ¿saben qué les digo yo a los Ministros míos? Úsenme como el que usa un pico para abrir un hueco o el que usa un martillo para poner un clavo ahí, úsenme, porque yo tengo atribuciones que los Ministros no tienen, esas atribuciones me las ha dado el pueblo y esta constitución bolivariana, yo estoy potestado por el pueblo, tengo potestad de expropiar, entonces si viene Perico de los Palotes y tiene 100 gandolas y él quiere que le vendamos el cemento bien barato para él revenderlo bien caro y no quiere entrar por el aro, sencillamente un decreto expropiatorio y le quitamos las gandolas y se las pagamos, no se las vamos a robar, le pagamos las gandolas pues y se las damos a los trabajadores más nada. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Socialismo, Diosdado tú me tienes que decir mañana quiénes son esos empresarios, dame la lista y le damos un plazo, si ellos quieren bienvenidos, si no quieren “ven a mi que tengo flores” pásame los camiones para acá, pónmelos aquí alineaditos aquí y yo estoy seguro que los trabajadores que manejan, porque usted ha visto un rico manejando un camión, uno ve los gandoleros por ahí durmiendo en un chinchorro matando plaga debajo de la gandola, comiendo a veces basura, explotados. Yo tengo un primo que manejó gandola toda su vida para unos ricos de Puerto la Cruz, bueno ahí está mi primo en la pobreza, la revolución le dio una casa por ahí, un crédito para una casa y un poco de muchachos y le manejó a unos ricos de Puerto la Cruz 25, casi que 30 años, nieto de Pedro Pérez Delgado, ahí está quedó ciego, yo lo conocí cuando era un muchacho, era boxeador y jugaba pelota, porque salió al abuelo alto mide como 2 metros, ve, y perdió la vista en las carreteras y se pudo viejo antes de tiempo y anda encorvado y tiene qué, la edad mía, de qué, tanto trabajar compadre manejando una gandola y los ricos, ricos son y él, ahí está sin seguridad social. Bueno ahora, no es porque sea primo mío, no, sino que tiene derecho como todos a la pensión, una pensión, cómo va a llegar anciano pidiendo limosna chico un hombre que trabajó toda su vida, una mujer que trabajó toda su vida, esa es la condena de la maldición del capitalismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo cada día soy más revolucionario, sépanlo, cada día soy más socialista, sépanlo y si es que la salud me acompaña y si es que Dios me acompaña y me da salud y vida, bueno en el 2012 ya yo lo dije, candidato presidencial seré otra vez y el pueblo dirá si yo seguiré o no seguiré pero aquí todos tienen que saberlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo voy a llevar a Venezuela hacia el socialismo con el pueblo y con los trabajadores, no hacia el capitalismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ni se negocia la revolución, ni se negocia el socialismo para nada, porque cada día estoy sencillamente más convencido que el socialismo es el reino de Dios aquí en la tierra, los que Cristo vino anunciar, sólo que entonces no se hablaba de socialismo, ese es un término del siglo XX bueno del XIX ya comenzó hablarse del socialismo, pero casi no se hablaba ¿verdad Nora? En el siglo XIX no, comenzando el XX socialismo utópico, bueno no finales del siglo claro XIX Carlos Marx, Federico Engels. En el siglo XIX comenzó hablarse en firme del socialismo y además el socialismo científico desarrollado por ese genio que fue don Carlos Marx, por ese otro genio que fue don Federico Engels y luego llevado a la práctica por ese otro genio que fue Vladimir Lenin y ese otro genio cercano a nosotros que se llama Fidel Castro, el socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El socialismo cada uno con sus particularidades, el de ahora nuestro lo hemos llamado del siglo XXI, profundamente democrático, democracia, poder para el pueblo, economía al servicio del ser humano, del desarrollo humano, igualdad, justicia social, eso fue lo que dijo Cristo tal cual, todos somos iguales, El Sermón de la Montaña, léanse el Sermón de la Montaña para que ustedes vean que eso es... pudiéramos colocarlo como prólogo al manifiesto comunista, yo le pondría de prólogo o de proemio como dicen algunos ¿cómo se llama? Introducción al manifiesto comunista le pondría El Sermón de la Montaña “bien aventurado los pobres porque de ellos será el reino de los cielos” ¡ay de aquellos que hoy ríen! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cristo era más severo que nosotros mismos, porque Cristo lo dijo “Ay de aquellos que hoy ríen a costa del sufrimiento ajeno, porque llorarán”, bueno hoy pudiéramos decir nada más “se amargarán” [risas] se amargarán ¿es culpa de nosotros que estén amargados, es culpa mía que estén amargados? No es culpa de ellos mismos, es culpa del egoísmo, su propio egoísmo es que los amarga entonces lo que hacen es odiarme y burlarse de mí como si creen que eso me afectara, ríanse que yo me rió más, yo me río el doble, ve, de todo lo que dicen de mí y lo que inventan. ¡Pa’ Ocumare de la Costa! ¿Ahí no fue que nació David Concepción? Ah, Ocumare de la Costa ¿y qué hay allá, qué hay allá? Un pueblo bonito Ocumare de la Costa, está bien, voy a ir para Ocumare de la Costa, no se cuándo compadre pero vamos a planificar, Reyes Reyes ven acá, ahí esta el ministro Reyes, el negro Reyes que ahora es Vicepresidente de Gobierno, ustedes saben que he nombrado varios Vicepresidentes de Gobierno. ¡Erika la Comuna qué pasó¡ espérate un momentico compadre, Erika va la semana que viene, Erika, prepárenle allá la reciben, le dan un pan de trigo digo de yuca, le dan algo de comer, me la atienden bien –ya chico espérate- tú coordinas y después planificamos cuando yo vaya a inaugurar algo, yo quiero ver la Comuna, ustedes invítenme a ver las comunas, donde no haya comuna no voy, socialismo, yo quiero ver el socialismo, donde no haya socialismo yo no voy. Bueno, mira Diosdado entonces hagan un convenio para enviarle el cemento directo a los pequeños productores vale, a los Consejo Comunales y toma nota de Juan Celestino para que comience por ahí pues, pero el problema es general. Buen DIosdado saludo, entonces te entrego los recursos compadre, llévele un abrazo a Tucupido, gracias compañero un abrazo. ¿Quién me falta? Me falta uno. Hoy estamos entregando ¿cuántos créditos son Baute, cuánto? Vamos a darle la palabra al Presidente del Banco que no hablado nada, yo no lo he dejado ¿tú eres comandante ya? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Sí mi Comandante en Jefe Presidente Chávez ¿cuándo ascendiste a comandante? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Hace dos años mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Hace dos años ascendió a teniente coronel efectivo y activo del Ejército. Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Si Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Baute es el segundo apellido tuyo? No, Baute Delgado. Presidente Chávez ¿El segundo cuál es? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Delgado mi Comandante. Presidente Chávez Baute Delgado ¿promoción? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado 1.990. Presidente Chávez 1990, es decir, que el 4 de febrero tú tenías de graduado año y medio. Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Era subteniente estaba bajo el comando de mi capitán Hernández Behrens. Presidente Chávez Ah ya te voy a decir dónde estabas tú, espérate no me diga que yo me acuerdo los detalles de ese plan. Tú estabas en el batallón misilístico Ezequiel Zamora Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Cierto mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Ustedes se vinieron con los cañones del batallón misilístico desde San Juan de los Morros salieron un poco tarde, un poco tarde no porque se hayan retardado sino que la situación no era fácil, el capitán Hernández Berhens tuvo que tomar con ellos primero el cuartel, el cuartel se llama Fuerte Conopoima ¿no es? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Si mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Fuerte Conopoima, él me llamo y me dijo: mi Comandante la situación no es fácil, el comandante está aquí, porque el movimiento estaba... el gobierno estaba alertado desde la 11 de la mañana del lunes 3 de febrero y en algún momento yo llegué a pensar cuando eran las 2, 3 de la tarde que había que cambiar el plan de operaciones y que mejor hubiese sido no movernos de los cuarteles, sino tomar los cuarteles y quedarnos ahí, era el plan B y llamar al pueblo y tomar las radios, a lo mejor quizás hubiera funcionado mejor, era el plan B, pero como a mi me gusta la movilidad, a mi me gusta es moverme a mi no me gusta quedarme encerrado, no, vámonos para Caracas compadre, pa’ Caracas, entonces ellos se vinieron por San Juan de los Morros entraron por Charallave sería. Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Sí mi Comandante en Jefe entramos por Fuerte Tiuna. Presidente Chávez Entraron por Charallave ¿por dónde más pasaron? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Pasamos por toda la regional del centro. Presidente Chávez La autopista y llegaron hasta el peaje de Tazón, pero cuando ellos llegaron ya las fuerzas del gobierno habían bloqueado el peaje de Tazón atravesaron ahí como 500 gandolas y no podían pasar pues, ahí se quedaron, ahí combatieron unas horas hasta que llegó la hora de deponer las armas, ya no había razón para seguir peleando ese día y fue cuando salió el “por ahora” ¿te acuerdas del por ahora? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado claro mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno aquí está el comandante Baute, teniente coronel Baute revolucionario, socialista, bueno qué nos va a decir Baute. Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Bueno mi Comandante que para nosotros los 303 hombre y mujeres que desde Banco del Pueblo seguimos sus lineamientos día a día, es un orgullo recibir este apoyo suyo para seguir construyendo el socialismo desde la institución, seguir fortaleciendo la economía popular, el trabajo que estamos haciendo bajo la dirección de la ministra Erika Farias en la construcción de las comunas y todas las personas que nosotros hemos beneficiado aquí han mejora su calidad de vida desde una perspectiva de una economía al servicio del ser humano, desde sus potencialidades y sus necesidades, con una propuesta metodológica de abordaje a la banca, que como parafraseando a Mohamad Yunus es 180 grados diferente a la banca privada, en la cual nosotros nos apersonamos en la comunidad y más importante para nosotros es el elemento organizativo que el elemento financiero, ya que se aborda el elemento financiero como un elemento educativo de la gente y no como fin en sí mismo. Entonces reiterarle el agradecimiento de parte de todas las personas y los miles venezolanos y venezolanas que hemos financiado y que seguimos apoyando a lo largo de toda su gestión, mi Comandante en Jefe y que estamos para servirle a usted y a la revolución y al socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno para servirle a la revolución, al socialismo. Bien Baute muchas gracias Comandante. Ahora una preguntita, por ejemplo, qué relación... ¡epa ustedes allá arriba han aguantado! Miren como están quietitos ¿ustedes son de dónde? Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez ¿De Margarita? ¿De Acarigua? Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez Bueno no oigo nada, bueno si oigo muchas cosas pero no entiendo ¡Carabobo, Caripe el Guacharo! Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez Ah, Guasdualito, de Periquera. Miren una cosa, pon cuidado ¿y ustedes se van para Guasdualito ahora esta noche? Asistentes Siiii. Presidente Chávez Cómo se va a ir a esta hora para Guasdualito con tanta lluvia y la bola de fuego. Fíjate una cosa, pon cuidado, una preguntica nada más ¿qué relación hay o existe hoy entre el Banco del Pueblo y los Bancos Comunales por ejemplo? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Comandante, la relación, nosotros tuvimos una experiencia de financiamiento el año pasado con los Bancos Comunales, financiamos 28 Bancos Comunales en el estado Carabobo, que fue la coordinación que hicimos con Margaud Godoy en su instante era la presidenta de Fondemi. Presidente Chávez ¿Con quién, Margaud Godoy? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Margaud Godoy. Presidente Chávez ¿Dónde está Margaud Godoy, no vino? Aquí no vino nadie a este acto ¿cómo? Bueno ustedes fueron los que vinieron, ustedes pues, estoy bromeando, yo digo los jefes de los bancos, no los invitaron sería, claro porque el acto yo lo inventé fue anteanoche, algunos estaban por fuera ya, en verdad no les avisaron, pero Margaud Godoy sigue al frente del Fondo... Angélica, Angélica esta en el Fondo de Microfinanzas ¿Dónde esta Margaud Godoy? Esta de Viceministra de Participación. Bueno entonces ustedes le dieron unos créditos... Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado A 26 Banco Comunales en el estado Carabobo. Presidente Chávez ¿Y hoy qué ha pasado, qué pasa? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, Darío Baute Delgado Y desde hace dos años, mi Comandante, la metodología que nosotros implementamos todos los microcréditos se están levantando bajo un diagnóstico participativo, el cual tiene participación decisiva los Consejos Comunales que es la experiencia que usted esta viendo hoy. Además cada uno de los microempresarios en su contrato y a sugerencia nuestra, aporta el 2 por ciento de su crédito liquidado para solucionar junto con la Asamblea de Ciudadanos, problemas de personas que se encuentran en sensibilidad social en el área geográfica que abarca su Consejo Comunal. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero orientar lo siguiente, además de todo lo que se está haciendo, yo quiero que le demos máxima atención y mucho esfuerzo y prioridad al impulso, al desarrollo, al apoyo de la propiedad social. Ustedes pueden buscar para guiarse además de muchas otras cosas que hay por allí escritas, comentadas, la propuesta de Reforma Constitucional que lamentablemente no la pudimos aprobar, yo pretendía que eso quedara inserto en la Constitución. Ahora no está en la Constitución pero el hecho de que no esté en la Constitución no se significa como los amargados pretendieron y lo dijeron que lo que se negó ahí se negó para siempre, que no puede existir, que locura, hasta dónde los lleva su amargura, no, una cosa es que esté en la Constitución y otra es que esté en una ley, yo quería que estuviera en la Constitución para darle mayor fortaleza al proyecto desde el punto de vista jurídico, político. Ahora hay una ley que se está trabajando, la misma Constitución abre puertas para la propiedad comunal, la propiedad comunitaria, yo quiero que ustedes trabajen mucho eso, que eso se convierta en uno de los ejes principales del reimpulso del Banco del Pueblo Soberano para los próximos años y de esos recursos que le hemos asignado en el día de hoy y en lo adelante le seguiremos asignando, la propiedad comunal, la propiedad social. Bueno bien, entonces aquí le entregamos, gracias Baute, lo felicito Baute y a todos los trabajadores y trabajadoras del Banco del Pueblo Soberano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miqueas Jeremías Rojas, aja Miqueas ¿tú vienes de dónde Miqueas? Miqueas Jeremías Rojas De Cacique Tiuna, Distrito Capital. Presidente Chávez Ah tú estas también en Cacique Tiuna ¿dónde tú vivías antes? Miqueas Jeremías Rojas En el sector El Bosque de Las Mayas, la parte alta. Presidente Chávez En Las Mayas arriba correcto, entonces tienes tú apartamento propiedad tuya, de tu familia, ah sólo que no lo puede vender, ve, no lo puede vender ¿por qué? Porque ya nos ha pasado, gente que solicita una vivienda y en verdad no tiene vivienda, se le entrego la vivienda, hay miles, un día de estos yo voy a publicar la lista, miles de personas que en estos años recibieron vivienda, apartamento y era para venderla o entraron en un problema económico, okey, y la vendieron o la alquilaron y se mudaron otra vez para la casa de su mamá o para un ranchito allá arriba, no, eso no se puede permitir, porque si no cuándo terminamos nosotros esto, nunca, ve. Entonces fíjate la maldad, de repente viene Chávez no tiene vivienda y solicita una vivienda y viene la revolución y se la entrega bien barata, además bien barata, muchas veces no tiene que pagar nada porque viene la ley que hizo la revolución de la vivienda, del subsidio ¿verdad? Suponte tu que me dieron una vivienda y no pague nada y al día siguiente voy a venderla ¿se debe permitir eso? No ese es un crimen, porque además quién la compra, el capitalista, entonces resulta que hay capitalistas que aquí han hecho su agosto con las viviendas del pueblo, porque compraron 100 viviendas, 200 viviendas compraron y las tienen compradas 100 y más y las compran a lo mejor en qué, en 10 mil bolívares y después la alquilan cobrando al mes ponte tú mil bolívares, y ya en 10 meses recuperaron lo que pagaron y lo demás es pura ganancia, tú te das cuenta la perversión del capitalismo, te das cuenta comadre, te das cuenta compadre. Entonces por eso es que nosotros debemos tener valores socialista y guerrear contra el capitalismo donde quiera que estén y sea cual sea la máscara que se ponga, pero la vivienda es tuya y de tus hijos y tu se la dejas en herencia a tus hijos, pero no la puedes vender ¿eso ustedes lo saben, verdad? Miqueas Jeremías Rojas Si, sale de generación en generación, son tus hijos, tus nietos y tus bisnietos. Presidente Chávez Correcto, y la tierra donde esta la vivienda es de ustedes también, la revolución te convierte en propietario, pero es otro tipo de propiedad en este caso es propiedad privado pero muy conectada con la propiedad social, la propiedad de todos ¿bueno compadre y tú que vas hacer aquí con este crédito? Miqueas Jeremías Rojas Tenemos una unidad de producción familiar, muy pronto convertirla en unidad de producción social a través de los capacitamientos que nos den en el Banco del Pueblo, vamos hacer el enrejado protectores de la rejas de las ventanas, tanto rejas principales, son 7 en su totalidad, salen en un costo de 3 mil bolívares, tienen facilidad de pago. Presidente Chávez ¿3 mil sale qué, una qué? Miqueas Jeremías Rojas Todo el enrejado completo del apartamento de Cacique Tiuna. Presidente Chávez ¿Y tú le haces la reja de la puerta, la reja de las ventanas? Miqueas Jeremías Rojas 7 rejas de las ventanas, una reja principal modelo Multilock bastante reforzada con un material resistente. Presidente Chávez Epa ¿y para qué tanta reja? Miqueas Jeremías Rojas Por la seguridad. Presidente Chávez ¿hay tanto asalto ahí? Miqueas Jeremías Rojas No, no, es por seguridad de los niños, lo más que hay es niños. Presidente Chávez Bueno yo pregunto. Miqueas Jeremías Rojas Eso es por la cuestión de la seguridad de los mismos chamitos. Presidente Chávez Aja, tú vas hacer entonces insumos: tubos, cabillas, cerraduras, láminas, platinas, ángulos; producto: rejas para puertas, rejas para ventanas y toldos metálicos ¿y quién hace las puertas allá? Miqueas Jeremías Rojas Ahorita estamos en producción familiar, somos 4 personas que estamos trabajando, 4 herreros. Presidente Chávez Pero esas son las rejas, yo digo las puertas, las puertas para los apartamentos que están haciendo. Miqueas Jeremías Rojas No, no, nosotros estamos haciendo rejas ya esos tiene unas puertas metálicas. Presidente Chávez Te estoy preguntando si tú sabes quiénes están fabricando las puertas para los apartamentos que se están haciendo. Miqueas Jeremías Rojas Hasta la segunda etapa no tengo conocimiento. Presidente Chávez Y tú no sabes nada de una carpintería que debe estar allá funcionando. Miqueas Jeremías Rojas La carpintería comunal si está funcionando, pero tiene que echarle usted un ojazo por allá. Presidente Chávez Un ojazo por allá, Reyes Reyes vamos a meterle los ojos allá, una inspección a la carpintería que debe estar funcionando en Cacique Tiuna. Miqueas Jeremías Rojas Si está funcionando. Presidente Chávez Fabricando puertas, mesas, camas, es propiedad... ese es un ejemplo de propiedad comunal, incluso los trabajadores fueron a capacitarse por allá en Proforca y la materia prima debe estar llegando del Orinoco, de Proforca, del pino caribe, no en forma de mercancía sino materia prima para ser procesada. Bueno compañero entonces le entrego este crédito de 14 mil 480 bolívares igual a 6 por ciento para esta empresa familiar, señor Miqueas Jeremías. Miqueas Jeremías Rojas Algo que me faltó por resaltar también es una exoneración que se hace por familia, por edificio son 22 edificios son 22 familias exoneradas del costo total de sus rejas. Presidente Chávez Bueno muy bien, lo felicito pues Jeremías, saludos a todos allá en Cacique Tiuna, muchas gracias. ¿Terminamos aquí? Sí, bien, vamos entonces cuando son ya qué, las 11 de la noche ¡mi madre! Vamos entonces a decir lo siguiente. Miren 26 de octubre, sólo para recordar que un día como hoy Simón Bolívar acompañado de Sucre y de Simón Rodríguez subió al cerro el Potosí allá en Bolivia; Evo me había invitado, Evo quería que yo hoy fuera con él al Potosí, pero en verdad no nos dio tiempo, él me quería arrancar en una marcha, él me dijo: tu eres soldado, a ver quién llega primero, pero imagínate tú eso está como a 5 mil, 6 mil metros allá sobre el nivel del mar, yo no se si hubiera llegado y un día como hoy nació José Gregorio Hernández el médico del pueblo, el santo, ese es un santo para nosotros, santo popular y hoy estamos adelantando la Misión José Gregorio Hernández. Un día como hoy también recordamos a Miguel Otero Silva que nació en Barcelona un 26 de octubre, un día como hoy el año 1926 comenzó la gesta revolucionario de Augusto César Sandino en Nicaragua, un día como hoy nació para beneficio del pueblo venezolano el Banco del Pueblo Soberano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones en sus primero 10 añitos al Banco del Pueblo y cuenten con mi apoyo, yo me considero un trabajador a la orden del Banco del Pueblo para felicidad y para prosperidad del pueblo soberano. ¡Que viva el Banco del Pueblo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la economía socialista! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la revolución socialista! ¡Patria socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! buenas noches, muchas gracias.