Presidente Lula: Distinguida prensa brasilera, vamos a ser claros en algunas cosas que no siempre aparecen claro en la prensa mundial y muchas veces en la propia prensa de mi país. El Presidente Chávez, el presidente electo democráticamente en Venezuela. En Venezuela se hizo una Constitución que también pasó por un referendo popular. Por tanto, nosotros tenemos un presidente constitucionalmente electo y una Constitución que fue votada no apenas por la mayoría de los congresistas, sino en un referendo popular. En esta Constitución se prevé las posibilidades de en algún momento, si alguien cumple determinados requisitos exigidos por la Constitución, podría solicitar un referendo. Otra, un tribunal eligió un Consejo Nacional Electoral que va por tanto a reglamentar esto que debe acontecer en un proceso democrático. Después de la reglamentación, la normativa sobre el referendo por la Comisión Nacional Electoral, tengan reglas para ser cumplidas. Si alguien no está contento con el gobierno del Presidente Chávez, cumple las reglas establecidas por la Comisión Nacional Electoral y si atuviere a las reglas se convocará un referéndum. O sea, nada puede ser más democrático que esto. Ya sabemos que Venezuela tiene historia y tiene responsabilidades para garantizar que un proceso democrático sea cada vez más fortalecido en este país. Presidente Chávez: Sí lo del referéndum, ya lo decía el Presidente Lula, es como muchas otras, muchos otros instrumentos de participación popular, pues un derecho que en este momento está ubicado en el terreno de la posibilidad. ¿Es posible un referéndum en Venezuela, revocatorio? Claro que es posible. En Brasil no es posible porque no está en la Constitución, en California, fíjate, en California habrá referéndum creo que pronto, allá, ya, creo que tiene fecha, Swazeneiger creo que es candidato, parece que no está ganando, como que va de segundo, según leí por ahí. Fíjate, a pesar de la fama y todo, bueno, que gane el que gane allá, pero va a haber referéndum revocatorio porque la Constitución de aquel estado de California lo prevé, es una posibilidad. Aquí nosotros quisimos, cuando hicimos esta Constitución, la Asamblea Constituyente y el pueblo la votó, quisimos darle Lula, un carácter mucho más participativo al modelo democrático y dice el artículo 72 “Todos los cargos y magistraturas de elección popular, son revocables”. Todos. Gobernadores, alcaldes, diputados, diputada. En el caso del Presidente de la República, bueno, en todos los casos es necesario esperar que se cumpla la mitad del período, que es parte de lo que aquí la oposición no quería reconocer. El año pasado en diciembre lanzaron aquel plan desestabilizador y decían bueno: Renuncia. Después de que venían del golpe vinieron bajando, de golpe, magnicidio, renuncia y luego dijeron: “Referéndum ya”. Referéndum ya era imposible, había que esperar el 19 de agosto, que ahora sí, ahora sí, cumplimos la mitad del período. Es posible iniciar el proceso, tampoco es que mañana, tiene sus fases, tiene su tiempo, tiene sus reglas. Bueno, ahora en cuanto a este tema, sin duda que lo que ha venido ocurriendo demuestra la recuperación de la gobernabilidad, del clima político, de los estados necesarios de paz para el trabajo, para el desarrollo del país que en Venezuela se ha venido dando. Primero fue aquel acuerdo entre el gobierno y la oposición, en aquellas mesas de negociación y acuerdos, el Secretario General de la OEA, el apoyo del Grupo de Amigos que quiero aprovechar para ratificar nuestro agradecimiento a Lula, a su gobierno, por habernos ayudado y estar como siempre están, en disposición de seguir ayudando. Bueno, se llegó a un acuerdo, al respecto también es bueno aclarar lo siguiente, porque en algunos medios de comunicación y algunos voceros de la oposición venezolana, y alguna gente incluso fuera del país, opinando sobre asuntos internos, no deberían, pero bueno, se dan la libertad de opinar y meterse en asuntos que sólo incumben a los venezolanos, han estado en las últimas semanas dando declaraciones apuntando a la construcción de una mentira, para que se crea o utilizando la técnica goebbeliana de repetir mentiras para que la gente perciba que aquello es una verdad. Han estado diciendo por allí que ahora Chávez está obligado a ir a un referéndum. Que si Chávez no va a un referéndum no es un demócrata. Que Chávez tiene que cumplir el acuerdo que firmó su gobierno para ir a un referéndum. Eso es totalmente falso. El acuerdo tiene muchas cosas buenas, una de ellas, que la oposición reconoce que hay una Constitución y reconocemos ambos que es posible ir a un referéndum, y que no habrá, el gobierno se ha comprometido a no obstaculizar y es una obligación constitucional, si está en la Constitución la oposición tiene eso como un derecho y nosotros no podemos obstaculizar el camino hacia un referéndum, pero es un problema de la oposición. Ahora, se cumplió la mitad del período, ayer el Tribunal Supremo designó el Consejo Nacional Electoral, pero ahora el Consejo Nacional Electoral tendrá que reglamentar; tendrán que hacer un reglamento de referenda. No existe un reglamento para afinar los detalles y llenar los vacíos que la Ley pudiera tener. No hay tampoco todavía una ley de referéndum, lo que está es la Constitución, no se ha legislado al respecto. En fin, hay que seguir cumpliendo los pasos. Si la oposición logra recoger las firmas, un 20% mínimo de los electores inscritos, ellos dicen que recogieron unas firmas e insisten algunos de que esas son las firmas, pero no, esas firmas no pueden ser válidas, sencillamente porque fueron recogidas hace unos seis meses atrás, no fue aquello autorizado por el Poder Electoral, una empresa privada recogió esas firmas, nadie las ha supervisado, nadie supervisó el proceso de recolección de firmas, en fin, ellos deberán recoger sus firmas, deberán consignarlas ante ahora sí, el Consejo Nacional Electoral, una vez que se revisen las firmas, que sean revisadas, el Consejo Electoral tomará la decisión de fijar o no el referéndum. Si el Consejo Nacional Electoral fija el referéndum pues aquí habrá referéndum, pero sólo si son cumplidas al pie de la letra las disposiciones constitucionales y las que ahora tendrán que fijarse en el Reglamento General de Referéndum que deberá ser elaborado por el Consejo Nacional Electoral. Teresa Maniglia: La segunda pregunta la formula el colega de Venezuela, Alfredo Rojas del diario El Universal. Alfredo Rojas, diario El Universal: Buenas tardes presidentes. Presidente Lula, bienvenido a Venezuela. Quisiera y me disculpa insistir en el asunto del referendum, a pesar de que se trata de un asunto interno, pero es que cada vez que hay una cita presidencial entre Brasil y Venezuela, siempre se comenta, me imagino que en el país, pero también en el exterior, el mismo asunto: que el Presidente Lula va a decirle al Presidente Chávez que haga el referéndum, que se lo va a recordar, que lo va a presionar. La oposición venezolana en este caso ha dicho también que quería reunirse con usted para que intercediera ante el Presidente Chávez para que se diera ese referéndum revocatorio. Por la respuesta que dio anteriormente, creo que está informado sobre los detalles del asunto, pero el Presidente Chávez acaba de aclarar en este momento que efectivamente se trata de una posibilidad y no de una obligación. Quisiera saber si usted maneja ese asunto, esa precisión y si ciertamente usted, durante la cita de hoy, durante la reunión de trabajo de hoy comentaron algo sobre el asunto.  Y al Presidente Chávez, quisiera preguntarle por qué Presidente, una reflexión sobre el siguiente asunto ¿Por qué no se ha podido construir con Colombia, con el Presidente Uribe, un país fronterizo también como Brasil, la relación que se ha construido con Brasil y con Lula? Y dado que tengo tantas preguntas acumuladas, usted sabe que está pendiente una entrevista, le pregunto también si ese CNE que usted dice que debe... dijo, digamos, que se siente satisfecho, complacido con la decisión del Tribunal Supremo de Justicia, pero si aspira que ese CNE debe ser los suficientemente exigente para ese proceso revocatorio, sobre todo en las cuestiones que usted más ha insistido, que se refiere a lo de la firma, etc. Etc. Y ¿cuánto podría tardar eso? Eso lo de la Ley, etc, etc. Usted estima que eso tardará cuatro, cinco, seis u once meses y se pegará con las elecciones regionales y locales, etc. Gracias. Presidente Lula: Yo pienso que para un presidente de otro país, eso de una pregunta sobre un problema interno de otro país, ya comienza a lucir grave, porque ya comienza la intromisión en la política interna de Venezuela. Yo apenas en el sentido siguiente, la Constitución venezolana la define que podrá pasar de una mitad de un mandato, un pueblo si quisiese decir que haya un referéndum. Eso está escrito. Ahora, ustedes tienen un tribunal que va a reglamentar. De mi parte yo estaré pendiente para que sea un Consejo Nacional, a mi entender, que va a reglamentar, para determinar las deficiencias, y la oposición que quiere un referéndum, consiga las firmas, ese referéndum para que Chávez cumpla la Constitución, tendrá que hacerlo tal como dice la Constitución. Ahora, un acuerdo verdadero, esos acuerdos no acontecen por decreto. Esas cosas acontecen con reglas claras para que cada personas que va a firmar su nombre en un libro, sepa lo que está firmando. Creo que va a suceder. Pero de mi parte yo quiero dar mi contribución pero tengo más de tres o cuatro meses de mandato en Brasil, yo quiero dar mi contribución para que se estipule en todos los países de América del Sur, primero: trabajar juntos para el crecimiento económico de nuestro Continente; trabajar muy duro para la mejoría de vida de los pueblos; trabajar juntos para combatir el narcotráfico, para combatir el crimen organizado. Entonces, si no conseguimos hacer eso, nosotros estaremos dando una contribución inestimable para la alianza del MERCOSUR. Yo particularmente he participado en reuniones con todos los presidente, tengo ahora la última reunión con un presidente, la última cuarta fue (miércoles) en Brasilia con el Presidente Lagos de Chile y si es necesario hacer otra jornada de reuniones con presidentes, y si fuera necesario hacer reuniones conjuntas de los presidentes, las vamos a hacer. Sòlo quería terminar diciendo al amigo periodista, que soy totalmente optimista con relación a la unidad de América del Sur, que en diciembre estaré viajando para los países árabes donde visitaremos Líbano, Siria, Emiratos Arabes... y habrá necesidad de la unidad de la América del Sur. Y el 26 de enero estaré en la India conversando con la India, siempre mostrando las necesidades de participar de una política con América del Sur con MERCOSUR. De ahí por qué mi idea de intentar trabajar para que toda América del Sur se junte en una parte como MERCOSUR para que tengamos mucho más fuerza de hacer las grandes negociaciones con nuestros países. Y también forma parte Guyana, Suriname y Venezuela, Colombia, Ecuador, Chile, Paraguay, Uruguay, Bolivia y efectivamente se juntaría más gente porque como soy sindicalista yo sé que cuanto más gente tenga de mi lado, más esfuerzo tengo para las luchas que tenemos que hacer. Presidente Chávez: Esta es la visión abreulimista. Tal cual. Mira, Alfredo, está por allá. Lo de Colombia, yo no creo que se pueda comparar y no creo que se pueda decir que no hemos construido con Colombia el sistema de relaciones que tenemos con Brasil. Con Colombia lo que hay son perturbaciones, desde hace mucho tiempo porque somos hijos del mismo padre, repúblicas hermanas y la división fue traumática. Bueno, ya yo lo decía ahí a Bolívar lo echaron, a Sucre lo fusilaron, a los venezolanos los echaron de Bogotá una vez muerto Bolívar, los expulsaron, casi fusilan al General Urdaneta. Ahí comenzó un conflicto, muy grande. Entonces, siempre perturbado, sin embargo, a pesar de todos los viejos conflictos, diferendo fronterizo. En una ocasión yo estuve Lula, en un tanque de guerra pidiéndole a Dios que no dieran la orden de avanzar, porque nunca he creído en guerras, soy soldado, pero soldado para la paz, para el desarrollo, para la integración. No para las guerras entre nosotros, en una ocasión casi nos vamos a la guerra por el Golfo, allá en Paraguaipoa estuvimos, un tanque y todo un dispositivo, afortunadamente no hubo guerra ahí y no habrá guerra entre nosotros. Pero hay diferendos de ese tipo. Lo del Caldas aquella vez, casi otra guerra, en otra ocasión que casi hubo guerra. Ahora, creo que eso ha mejorado mucho, fíjate que ya no se habla ni del Golfo; ya no se habla del Caldas, ahora hay otros problemas que se han incrementado como el problema del conflicto interno de Colombia que perturba y sobre todo que hay sectores en Bogotá y aquí en Caracas, afortunadamente no ocurre eso con Brasil y espero que nunca ocurra, sectores interesados en que no nos unamos pues. Ustedes recuerdan, hace poco salió un muchacho venezolano que para mí debe estar desquiciado, habría que llevarlo a un psiquiatra, diciendo que había sido mi piloto y que de aquí de Miraflores le ordenamos traer a un líder de las FARC en una avión venezolano el gobierno, que lo trajo a Miraflores, bueno y en Colombia le dieron pero páginas completas a aquel muchacho, por cierto que pidió disculpas el diario colombiano, un ejemplo para algunos diarios de aquí que nunca piden disculpas, qué buen ejemplo de aquel periodismo, al menos pidió disculpas a Venezuela y al gobierno venezolano aquel periódico, los de aquí publican lo que quieren y nunca piden disculpas, no tienen capacidad de rectificación, la mayoría, hay excepciones. Bueno, en fin con Colombia seguiremos trabajando a pesar de esas perturbaciones que han venido disminuyendo con el gobierno del Presidente Uribe; tenemos con él una amistad, hay mucha franqueza en la relación. Estamos preparando una futura reunión para continuar dándole forma a los proyectos de cooperación. Yo quiero decirles que estamos, así como con Brasil, trabajando proyectos de integración, de cooperación en agricultura, inversiones, etc, igual con Colombia. Estamos hablando por ejemplo de un gasoducto de La Goajira, colombo-venezolano. Estamos hablando de que la CVG va a sembrar en Colombia, en alguna región colombiana y ya han ido nuestros técnicos para allá, varios miles de hectáreas de pino Caribe, una experiencia muy buena nuestra acá, allá en el Orinoco. Estamos hablando de intercambio siderúrgico, petroquímico; cooperación energética, hace poco inauguramos la línea de transmisión eléctrica a Puerto Carreño, una ciudad colombiana de importancia en la frontera que no tenía sino viejas plantas de Diesel, ahora le estamos dando energía hidroeléctrica. Bueno, vendiéndosela por supuesto y a muy buen precio para facilitar el desarrollo de aquellas regiones. Asi que con Colombia seguiremos avanzando, somos países hermanos y más allá de las perturbaciones lamentables, seguiremos integrándonos. Tu preguntas también por lo del CNE. Yo creo que ya di mi opinión al respecto, tenemos CNE, esa es una buena noticia. Esperamos que ese CNE sea el árbitro que necesitamos, no sólo para que evalúen las posibilidades de los referenda, que no sólo es el del Presidente que está propuesto por algunos sectores sino que ahí en el CNE, ustedes saben que hay varias decenas de solicitudes de referendo revocatorio contra gobernadores, alcaldes, etc. Bueno, que se ponga a revisar eso, a elaborar el reglamento y a emitir decisiones que esperamos sea, como todo árbitro debe ser, justo e imparcial absolutamente para bien del país que es lo que queremos. Estamos seguros y tenemos mucha fe en que así va a ser. Bueno, Lula hablaba de otros elementos de la integración y del trabajar juntos. Yo agrego a esas reflexiones del Presidente Lula lo siguiente, cuando hablamos nosotros de la integración agregamos elementos que son propuestas nuestras que ya comentábamos en privado, ideas como la de formar una empresa petrolera transnacional suramericana a la que pudiéramos llamar Petroamérica, aunque me está gustando más el nombre de Petrosur, ahora, hemos avanzado bastante Petrobras y PDVSA. Actualmente estamos realizando esfuerzos conjuntos en cinco áreas: exploración petrolera, asuntos del gas, comercialización, petroquímica y negocios. Estamos trabajando duro y hemos avanzado muchísimo PDVSA y Petrobras. Nosotros hemos propuesto también la creación de una especie de Fondo Monetario Latinoamericano para darle mayor fortaleza a Sudamérica. La creación de un Fondo Humanitario para luchar contra el hambre y contra la pobreza. Todos esos instrumentos contribuirían a un nuevo modo de unidad, que es lo que nosotros hemos llamado el ALBA, una alternativa bolivariana para las Américas que trasciende lo meramente comercial y apunta hacia lo social y hacia crear ese eje de fuerza en Sudamérica. Maniglia: La tercera pregunta la formula la colega Eliane Castañeda de Folha de Sao Paulo Periodista: Buenas tardes presidente, fue una manifestación de dos presidentes de izquierda, muy afirmativo en relación a política exterior y a política del continente. Pues yo quería explorar un poquito las diferencias, en Brasil, con el Presidente Lula, negoció justamente con los neoliberales, con los capitalistas, y a los políticos que el presidente Chávez tanto condena. Las grandes críticas que el Presidente Lula enfrenta son exactamente de izquierda que el Presidente Chávez tanto elogia. Yo quería saber del Presidente Chávez cuál es la diferencia que .la hace a él. Primero y segundo, qué le espera de un gobierno de izquierda en Brasil, de un gobierno del Presidente Lula en ese esfuerzo de afirmación de nuestro país.  Y quería saber del Presidente, lo contrario, ¿qué es lo que aprendió con la crisis política y las dificultades del golpe que el Presidente Chávez sufrió en Venezuela? Presidente Lula, usted está pensando todo ese esfuerzo de aproximación para evitar sufrir los procesos de gaste que el Presidente Chávez sufrió en Venezuela. Gracias.  Presidente Lula: Voy de primero porque las verdades, porque Eliane quiere la cabeza de los dos presidentes. Pórque la primera pregunta es más para mí que para Chávez. Y la segunda es más para Chávez que para mí. Obvio. Primero, nosotros tenemos que respetar la historia cultural, política, empresarial de cada país. Yo no negocio con empresarios porque yo me convertí en Presidente de la República, yo nací en la política negociando con los empresarios. Me torné especialista en convivir democráticamente en las diversidades. Esta es la marca que la historia de los trabajadores permitieses que yo obtuviese. Segundo, sectores más conservadores de Brasil hayan elogiado al gobierno, yo sigo feliz porque ellos saben que cuando yo gané las elecciones, las perspectivas de Brasil eran muy sombrías y muchos de ellos sabían o temían que no pudiésemos colocar el tren entre ellos y hacer que nuestra locomotora anduviese derecho. Pero lo hicimos. Y yo siempre sigo satisfecho cuando las personas me elogian. Siempre. Fui tantas veces criticado en la vida que bueno, un elogio de vez en cuando me cae muy bien. Segundo, la periodista Eliane es una de las más competentes periodistas brasileras, exactamente una de las más inteligentes, y ella sabe que hay cosas graves, y quien protesta no es la izquierda. Ella sabe que todos los partidos políticos inteligentes y piensan diferente en función de determinados temas, que aconteció concretamente que nosotros presentamos un proyecto a la presidencia, justa económicamente, justa moralmente y justa éticamente, esa es fama que tuviese el coraje de hacer, y algunos compañeros muy corporativos que son, no tienen coraje de luchar contra la corporación, muchas veces no es fácil. Yo digo siempre que una huelga es más fácil comenzar que terminarla, para terminarla falta coraje, liderazgo y mucha competencia, para comenzar basta de un grito. Me parece que la izquierda, en su mayoría está en mi base de apoyo. Y todo el mundo sabe que yo nunca acepté un rótulo, ser rotulado de izquierda, primera vez que me preguntaron si yo era comunista, yo dije que era tornero mecánico, que era mi profesión. De manera que he estado gobernando a Brasil de acuerdo con las necesidades que Brasil precisa ser gobernado. No entendemos que Brasil esté votando por pesimismo, nosotros estamos optimistas de que vamos a recuperar la economía brasilera, estamos optimistas que vamos a hacer grandes acuerdos con la sociedad brasilera, y también estamos convencidos que siempre hay gente que va a estar contra, de la derecha y de la izquierda. Yo no sé si hubo fenómeno en la votación para la presidencia porque tenía otra izquierda batiendo palmas para la otra gente que votaba contra la reforma, y también hay gente de izquierda votando por la derecha. Eso no es ningún fenómeno que suceda así, es el ejercicio de la democracia y estamos practicándolo. Y posiblemente ya estemos designando a mucha gente que estudió mucho y que no sabe colocarse en la práctica el arte de la democracia. En relación a lo que aconteció aquí en Venezuela, en Brasil, siempre se estará en contra, ok, de la tentativa de golpe, o cualquier tentativa que quiebre la institucionalidad, para nuestra democracia las reglas, muchas veces reglas eficientes, a veces la democracia parece difícil, pero hasta ahora no ha aparecido nada mejor que la democracia para un ejercicio del poder; por eso es que yo aprendí con la tentativa de golpe en Venezuela, que la democracia creció un poco más en mi cabeza. Presidente Chávez: Gracias Lula. Si, en verdad, cómo se llama la periodista, nos lanzó una jugada de bandas. Una pregunta de bandas. Sí, mira, en primer lugar yo te diría que tu hablaste de explotar diferencias, si aquí vamos a hablar de diferencias, realmente hay que hablar de las diferencias de los procesos de cada país. Cada país tiene sus particularidades, sus orígenes, sus raíces, hay que mirar allí para no caer en la trampa de las simplificación o la superficialidad en el análisis. Yo no voy por supuesto a pronunciarme sobre absolutamente ningún punto de la situación interna del Brasil, por lo mismo que decía Lula, y ahí tenemos una gran similitud. Yo considero casi sagrada la soberanía de los países. La soberanía de los pueblos, así que la situación interna del Brasil es un asunto exclusivamente de la pertinencia de los hermanos del Brasil. Ahora, en torno a las ideas de tus preguntas, y haciendo énfasis en las similitudes, creo que más allá de los conflictos con algún sector nacional aquí en Venezuela, parte de una elite dominante ciertamente como tu decías, tiene una explicación, es que aquí algunos sectores de esas elites perdieron toda noción de lo nacional; hace varios nosotros, en evaluaciones, en diagnósticos, concluíamos en que los dos más grandes males que tiene Venezuela, son muchos, pero se pueden agrupar en dos grandísimos: uno, la pobreza y el otro, la desnacionalización. Entonces, algunos de estos sectores perdieron toda la idea de lo nacional, todo respeto o todo sentimiento por el país, por la patria, por la nación, por la ley, por la Constitución y llegaron a hacer bueno, lo que hicieron. Difícilmente uno puede imaginarse unos empresarios de un país cualquiera haciendo lo que aquí hicieron en diciembre, cerrando sus empresas, derramando millones de litros de leche, negándose a producir harina de maíz, negándose a producir la cerveza, negándose a producir bueno, a llevar el ganado al matadero para la carne, dejando morir los pollos para que la gente no comiera. Ya eso no es un empresario, eso es otra cosa. ¿Hasta qué grado de descomposición llegaron algunos sectores venezolanos? He allí un ejemplo. Difícilmente uno puede imaginarse que en otro país cualquiera exista algún sector tan desnacionalizado y con tan altos grados de irracionalidad. Ese es uno de los elementos que hemos enfrentado aquí. Porque no es cierto que el gobierno que yo presido está enfrentado a toda la elite económica, por ejemplo. No. Y ahí tenemos otra coincidencia en lo que ha dicho Lula, y aquí está planteado en la Constitución. Nosotros necesitamos un capital nacional, el fortalecimiento del capital nacional. Yo tampoco soy comunista. Me contaba Fidel hace tiempo atrás un chiste que cuando llegaron allá a La Habana, venían de la Sierra Maestra él dijo, estaban buscando un ministro de economía, dijo: ¡Un economista! Y salió el Ché y dijo: Yo. ¿tu eres economista? Ah yo pensé que era un comunista. Y nombraron al Ché presidente del Banco Central. Yo tampoco soy comunista ni estamos planteando aquí un modelo comunista. No. Aquí se reconoce la necesidad y la importancia del sector privado, ahorita vamos saliendo ya, estamos bastante tarde para ir, pero vamos a ir, a la clausura de la Tercera Reunión Binacional empresarial Brasil-Venezuela, y hay empresarios venezolanos y brasileños que en los últimos tiempos se han reunido muchas veces y hay proyectos de gran envergadura y hasta microproyectos para continuar en ese proceso de fortalecimiento del capital nacional. Eso es vital dentro del modelo de integración al que nos estamos refiriendo. Entonces, hago ese comentario para colocarlo como ejemplo de la necesidad de mirar en profundidad y no caer e la trampa de la simplificación. Moderadora: Bien, estimados colegas, a todos muchas gracias por haber asistido a esta conferencia de prensa conjunta de los presidentes de la República Federativa de Brasil y de la República Bolivariana de Venezuela. Por su atención, muchas gracias.