[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. Presentadora Himno del Deporte. [Interpretación del Himno del Deporte] Asistentes [aplausos]. Presentadora Video sobre los XVI Juegos Deportivos Bolivarianos. [Video] Asistentes [aplausos]. Presentadora Abanderamiento del atleta Jean Carlos Peña, en representación de la selección nacional de los XVI Juegos Deportivos Bolivarianos. El alférez mayor de la Academia Militar de Venezuela, Eduardo José Patiño Colón, acompañado de dos cadetes, hace entrega de la Bandera Nacional al Comandante Presidente Hugo Chávez. Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño Patria, socialismo o muerte. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Venceremos, alférez mayor. Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño Mi Comandante en Jefe, buenas noches. Permiso para hacerle entrega de la Bandera Nacional. Presidente Chávez Preséntese. Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño Alférez auxiliar, de la Guardia mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Auxiliar, pero ¿de dónde? Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño Margarita mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Cómo está el batallón? Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño Sin novedad mi Comandante en Jefe, motivado. Presidente Chávez ¿Están estudiando bastante? Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Preparándose para la guerra. Fíjense ustedes como es la manipulación mediática ¿no?; yo empecé a prepararme para la guerra desde el 8 de julio de 1971, qué país no se prepara para defender su territorio, todos, y si no, no hubiera ejércitos, ni Aviación, ni Marina, pero esto es un ejemplo. Me valgo de la ocasión, para la juventud de mi patria a la que he jurado, no sólo lealtad alférez mayor, usted como joven venezolano, ustedes muchachas, muchachos, sino que también en muchas ocasiones he jurado como soldado que soy, hacer todo cuanto a nuestro alcance esté para evitarle a Venezuela, males mayores a los que tu hoy has tenido, que bastante hemos tenido. Hay que ver lo que sería una guerra, nosotros los militares venezolanos somos pacifistas y nos preparamos para la guerra, precisamente para asegurar la paz. Eso fue lo que yo dije el domingo. Bueno el mundo todo, le dio la vuelta, que Chávez está llamando a la guerra. Y ahora, como ayer hice unas reflexiones, hoy dijeron: Chávez cambió el discurso, llama a la guerra en la mañana y llama a la paz en la noche. Pero bueno, allá los engañadores de todas las horas, aquí estamos nosotros dispuestos a construir la gran potencia venezolana, ustedes generación de oro, con esta bandera en alto, y con los vientos del siglo nuevo y del socialismo, y de la paz, alférez mayor, alférez mayor del Ejército. La Academia Militar va a cumplir 200 años, usted ¿sabe verdad? Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Y esta bandera tiene ya, más de 200 años, luchemos por ella, por su dignidad, por la independencia de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! una muchacha, alférez auxiliar, no me había dado cuenta, una autocrítica, una autocrítica para que tomen nota los jefes militares y yo el primero de ellos. Ustedes no ven a las muchachas cubanas por ejemplo, a las muchachas chinas que son militares, ellas usan su ropa femenina, igual en el deporte ¿verdad? Porque es bueno, femenino. Aquí todavía nos falta, entonces tenemos el mismo uniforme para los varones, que para las muchachas, y a veces entonces pasan desapercibidas. Yo, que ya me puse viejo, no me había dado cuenta, ahora que le veo los zarcillos al alférez auxiliar. Venga acá alférez auxiliar, póngase aquí, alférez venga, póngase aquí al lado, de frente para allá. ¿Usted de dónde es? Alférez auxiliar De aquí de Caracas mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Caraqueña mire, alférez auxiliar significa que es la número dos, está entre los primeros lugares, destacándose entre los varones, ¿verdad? Díganlo ahí los muchachos, ¿y qué?, ¿y qué? ¿y este alférez de dónde es? Alférez auxiliar De San Juan de los Morros. Presidente Chávez ¡Ah! este es un llanero, San Juan de los Morros, la Guardia Nacional, el Ejército, la Marina. Hoy lanzaron el submarino, vieron el submarino, lo vieron, el submarino reparado aquí en Venezuela, quedo como nuevo. Vayan pues, que Dios me los bendiga, vayan. Mande alférez mayor. Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño ¡Salu...! Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Patria, socialismo o muerte. También es bueno reflexionar sobre lo que eso significa. Porque también han dicho los engañadores, que nosotros estamos llamando a la muerte. ¡No! Hay que tener sólo cuatro dedos de frente para entenderlo, pero como un intrigante -algún día dijo Bolívar- puede más que un hombre de bien, o que 100 hombres de bien, en 100 años digo yo, entonces la intriga mediática, va haciendo daño si no se le sale al frente, ¿con qué? con las ideas, es lo que llama Fidel a batalla de las ideas. Los muchachos de la Fuerza Armada han asumido, eso no fue ninguna orden, nunca se dio ninguna orden de que ellos asumieran el “patria, socialismo o muerte”; lo asumieron y ya, porque les sale del corazón, del alma. Patria, socialismo... uno pudiera decir también patria socialista o muerte, pudiera ser otra combinación, pero es lo mismo, es lo mismo. Construyamos la patria socialista, socialista porque el otro camino es la muerte de la patria pues. Venezuela estaba muerta, yo la vi muerta muchachos, yo la vi muerta, resucitó de entre los muertos como Cristo; Venezuela hizo como Lázaro, levántate Venezuela y anda, y aquí está andando y más nunca morirá, más nunca morirá. Eso depende de todos nosotros y especialmente de ustedes, muchachos y muchachas, hijos de la patria nueva. Mande alférez mayor. Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño ¡Saludo! Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez Mande. Alférez mayor de la Academia Militar, Eduardo José Patiño A la izquier... de frente march... Presentadora El atleta Jean Carlos Peña, recibe de manos del Comandante Presidente, la Bandera Nacional, que portará en los XVI Juegos Deportivos Bolivarianos. Presidente Chávez ¿Cuánto pesas tú? Asistentes [risas]. Atleta abanderado, Jean Carlos Peña 68 kilos. Presidente Chávez ¿68? Cualquiera se equivoca por ahí en la calle, cualquiera se equivoca con este peso. Yo estaba en 106 kilos, he bajado 9 kilos. Acompáñame por favor, acompáñame. Ministro, los ministros que me acompañen. Jean Carlos vimos tu medalla de oro en el mundial, eso fue ¿hace cuánto? Hace... Atleta abanderado, Jean Carlos Peña En el mes de julio. Presidente Chávez En el mes de julio. Vamos a ponernos de medio lado ¿verdad? Ponte aquí, mejor así. Esta bandera, esta bandera ahora con 8 estrellas, que fue decreto de Bolívar en 1819 y nunca se había cumplido, ese amarillo, ese azul y ese rojo, que tú sabes Jean Carlos que fue diseño, idea de Francisco de Miranda, quien a tu edad ya estaba en batalla, Miranda, a tu edad, andaba en batalla, a la edad de ustedes Francisco, ustedes están en otra batalla, pero Miranda que dio su vida por esta patria, diseñó esta bandera, los tres colores primarios, amarillo, azul y rojo, sus estrellas, el escudo. El escudo que Bolívar inauguró en Angostura tenía un caballo hacia la izquierda, es el original, hemos recuperado el original, no es que estamos cambiado las cosas, estamos recuperándola, después le pusieron un caballo frenado ahí, vean el caballo viejo, el caballo ese viejo, un caballo viejo, es un caballo frenado que está mirando hacia atrás, es una cosa extraña. Ah, yo después me puse a investigar y ese caballo frenado, mirando hacia atrás, eso es como que tu, dibujas un futbolista, que vaya mirando hacia atrás y esté el arco ahí al frente, o un corredor que vaya cruzando por tercera y mirando hacia atrás; uno va empujado con todo para allá, así es el caballo. Bueno a este caballo lo pusieron frenado y mirando para atrás, y me puse yo a investigar, a investigar y conseguí el caballo original de Angostura; y después Ezequiel Zamora lo vuelve a colocar, y después se lo vuelven a quitar a la bandera, y lo ponen otra vez frenado. Ahora ¿tú sabes quién hizo el caballo frenado ese mirando para atrás? Un inglés, un inglés que estaba aquí de Embajador y era dibujante, y entonces la burguesía conservadora que traicionó a Bolívar y expulsó a Bolívar de aquí, le encomendó al inglés que dibujara un caballo y él lo dibujó frenado. Aquí está el caballo, estos son ustedes. Caballos desbocados y yeguas desbocadas. ¡Eh! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces esta bandera es gloriosa, Jean Carlos tú lo sabes, pero es bueno saberlo, es bueno saber estos colores qué significan, yo tenía mi chaqueta que me queda bien, esta me quedó grandota pero bueno, me la mandaron hoy, me dieron la orden de que me pusiera ésta, esta es mejor, me gusta más ésta, entonces esta bandera que tú llevas, que vas a llevar allá a nombre de todos nosotros, los casi 30 millones de venezolanos que somos, aun cuando algunos malos hijos de esta patria no la quieren mucho, pero no importa, son hijos de esta patria y la patria los quiere, eh, esperamos que recapaciten y aprendan a querer a la patria ya un deportista cómo ustedes es ejemplo de como se ama una patria, cómo se da todo por una patria, todo y cómo se llora cuando hay que llorar y cómo se ríe cuando hay que reír y cómo se salta de júbilo cuando hay que saltar de la locura patria, del amor patrio, entonces esta bandera es heroica, esta bandera allá donde tú vas a desfilar, ustedes van a desfilar, allá en Sucre, allá en la inauguración, en Sucre, ¿tú vas a estar allá, no? Eduardo me da mucho gusto verte, eh, has rebajado también unos kilos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ha rebajado, estamos haciendo deporte, todo el mundo hace deporte, la ministra, la Victoria, los ministros, van a desfilar en Sucre pero fíjate Sucre, ¿por qué se llama Sucre? Deportista asistente En honor al Mariscal. Presidente Chávez Claro, a Toñito el de Cumaná compadre, que hasta allá llegó, hasta allá llegó, ojalá ustedes puedan ir, yo voy a llamar a mi embajador allá que es una buena compañera, Kris, que si hay un tiempito para ustedes, siempre hay un tiempito, verdad, ojalá vayan a visitar el palacio de gobierno, claro ustedes no van a estar en La Paz, pero no importa yo te lo digo entonces. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú entras al palacio de La Paz, al Palacio Quemado se llama porque lo quemaron en una de tantas guerras lo quemaron, ah y tú ves a Bolívar y Sucre y tú entras al palacio de gobierno en Ecuador, el de Carondelet, donde está Rafael Correa, eh y tú ves allá Sucre y allá Bolívar y más allá Manuela Sáenz la libertadora, es decir, Sucre, Bolívar vive por allá también y sobre todo ahora que aquellos pueblos despertaron y se levantaron y también salieron de la muerte y están liderizados, el boliviano por Evo Morales y el ecuatoriano por Rafael Correa, esos son pueblos hermanos, así que ustedes van a ganar, van a ganar con dignidad, respetando aquellos hermanos porque no es lo mismo darle un nocaut a un ruso que a un ecuatoriano, verdad, al ecuatoriano, el nocaut, yo después que el árbitro cante nocaut me tiro al suelo con él, claro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y después lo levanto, digo yo [risas] porque son hermanos, hermanos pero hermanitos pero les vamos a ganar, a los colombianos que son hermanos hermanitos, van a dar la pelea dura, ya empezaron las pesas. Ministra del Poder Popular para el Deporte, Victoria Mata Sí. Presidente Chávez Empezaron las pesas, los colombianos picaron adelante pero ahora viene el contraataque de nosotros, softbol ¿es válido? Ministra del Poder Popular para el Deporte, Victoria Mata Sí, en Colombia. Presidente Chávez Supongo yo que va a ser puro nocaut eso, verdad, en softbol, bueno no hay adversario pequeño ustedes saben, no hay adversario pequeño en el deporte ni en ninguna parte, hay que dar el máximo, como ustedes lo dan y lo van a dar, yo te entrego la bandera a nombre de todos los venezolanos y venezolanas, vamos a seguirlos paso a paso, minuto a minuto y estamos seguros que esta bandera ondeará victoriosa, digna y libre allá en las alturas de Sucre, en el Ecuador, en el Perú, por toda esta América Bolivariana, llévala como tú sabes llevarla Jean Carlos. Asistentes [aplausos]. Atleta abanderado, Jean Carlos Peña Le recibo en pabellón nacional con orgullo y con mucha humildad, téngalo por seguro que todos nosotros los que estamos aquí no lo defraudaremos en ningún momento, esta bandera estará bien alto en el podium y este himno nacional sonará bien fuerte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bravo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Ministra del Poder Popular para el Deporte, Victoria Mata Bravo. Presentadora Palabras del atleta abanderado Jean Carlos Peña. Atleta abanderado, Jean Carlos Peña Buenas noches, Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez, ciudadano ministro del Poder Popular de la Secretaría de la Presidencia, Luis Reyes Reyes, ciudadana ministra del Poder Popular para el Deporte, Victoria Mata y demás ministros que hoy nos acompañan, en primer lugar quiero agradecer el honor, el gran honor que me ha sido seleccionado para portar esta bandera tricolor de Venezuela en los Juegos Bolivarianos, el esfuerzo de muchos años de sacrificio se ve recompensado este día inolvidable para todos los que me han apoyado principalmente mi madre que fue la que me inició en este deporte, pues sin ese amor de madre, sin ese afecto que viene de lo más profundo del alma no hubiese sido posible recibir la bandera nacional por eso quiero reconocer a cada una de las madres de mis compañeros atletas, a cada uno de sus familiares, esposas, amigos que han estado al lado de ellos apoyándonos en las buenas y en las malas, pues ese aliento vital es nuestro aliento diario, el que nos llena de esperanza e ilusiones para entrenarnos con empeño y alegría, no es fácil para nosotros ser atletas, hay que trabajar duro, tener sacrificio, sin desmayar, para alcanzar las metas deportivas pero si antes los atletas caminaban solos por la vida, luchando contra la corriente de la indiferencia ahora tenemos el apoyo económico y social que tanta falta les hizo a los deportistas de las otras épocas, el país está con nosotros, Venezuela sabe que cuando estamos fuera de nuestra patria ahí está un atleta de cualquier especialidad, luchando con arrojo para representar dignamente a nuestro país, cuando estamos fuera de nuestra patria todos los atletas soñamos con subirnos a lo más alto del podio y escuchar el Himno Nacional en cada competencia pero no hay ningún premio más grande que ir a la batalla deportiva encabezando a la delegación nacional con la bandera tricolor bien en alto, la responsabilidad de ser el abanderado de Venezuela me compromete aún más con el país porque nosotros iremos a Bolivia con el orgullo de ser herederos de Francisco de Miranda, de Antonio José de Sucre, de Pedro Camejo, mejor conocido como el Negro Primero y del Libertador Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Atleta abanderado, Jean Carlos Peña El más grande caraqueño a quien estos juegos bolivarianos rinden tributo, vamos a Bolivia no sólo a competir sino a llevar en lo más alto la ética bolivariana y seremos los primeros en entrega, coraje, en la batalla con limpieza, sin trampa y respetando siempre a nuestros rivales, recibo en nombre de cada uno de nosotros los atletas venezolanos que vamos a participar en los Juegos Bolivarianos de Sucre, este símbolo glorioso de Venezuela que defenderemos con el corazón y el alma porque los atletas venezolanos estamos hechos de orgullo patrio. Tenga por seguro señor Presidente que dejaremos cada gota de sudor y dignidad en la arena deportiva, en el tatami, en todos los sitios de evento, en Bolivia, Ecuador y Perú que también compartirán los juegos; Venezuela estará representada por una delegación dorada que en estos tiempos de cambios y transformaciones está brillando como nunca antes en la historia, gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente Chávez Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, profesor Eduardo Álvarez, Presidente del Comité Olímpico Venezolano, ministra del Poder Popular para el Deporte, Victoria Mata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Demás ministros, invitados especiales, entrenadores, personal técnico, delegados, atletas, querido Jean Carlos Peña, abanderado de nuestra delegación en estos XVI Juegos Deportivos Bolivarianos, Francisco, estos muchachos, miren yo les digo una cosa, sobre todo ahora en estos últimos años cuando Venezuela, quién lo puede negar, se ha ubicado en unos escalones superiores en el nivel de competencias en cualquier espacio, en cualquier escenario, digo yo, ahora en esta situación estamos más obligados a cuidarnos nosotros el corazón porque ciertamente, no es apto para cardíacos los enfrentamientos de nuestros equipos, dígame el fútbol allá, uno estaba desde que empezaba el partido primer pitazo en vilo, en vilo cada jugada, en cada competencia, desde el himno, claro desde el himno, desde antes del pitazo, Francisco tienes razón desde el himno ¿qué nos quieres decir Francisco? Dinos algo chico, él quiere hablar, él quiere hablar, hay algunos muchachos aquí de la sub-20 ¿están algunos?, a ver, ahí tienes el micrófono chico. Asistentes [aplausos] Futbolista Francisco Flores Buenas noches, bueno Presidente contento, feliz de estar aquí, felicito, de verdad que es un orgullo recibir ese tricolor, lo recibí yo antes de irnos a Egipto allá en Puerto La Cruz con la ministra y bueno, contento, nosotros la categoría Sub-20 no vamos a estar en esta competencia pero estamos bien pendientes como sabemos que estuvieron de nosotros, cuando estábamos en Egipto todas las disciplinas ya que uno las conoce y bueno, desearles la mejor de las suertes, que sepan que detrás de ellos hay un país como lo estuvieron detrás de nosotros y que de verdad le den con todo porque sabemos que aquí hay bastante talento y bueno, más nada, felicitaciones y de verdad que mucha suerte. Presidente Chávez Más nada y más nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así es que se habla, miren el equipo de fútbol nuestro hizo temblar a las pirámides, sí, aquí me llamaron, les voy a decir, varios amigos árabes porque ustedes saben cómo quieren a Venezuela en el mundo árabe y ustedes estaban en el corazón de ese gran mundo árabe musulmán, Egipto y más acá el Golfo Pérsico, estaban felices de sólo el hecho de que estuviera el equipo de Venezuela allá en Egipto, en Qatar estaban felices y además algunos extrañados, ah nosotros creíamos que en Venezuela no jugaban fútbol, no jugaban fútbol, hace poco vino Lula por ahí compadre y le dije Lula te tengo amenazado Lula, a Brasil lo tenemos en la lista y además desde aquí hay que recordar la gran batalla que dio la selección de mayores, casi por un pelito que se mete al Mundial de Sudáfrica, vamos a darle un aplauso y a César el manager, César Farías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No está con nosotros aquí hoy pero qué esfuerzo ha hecho César y todos los muchachos, Pastor Maldonado ¿a cuánto es que tú corres por hora? Trescientos y pico, está Pastor Maldonado aquí, ahí está Pastor Maldonado visitándonos también, gracias Pastor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pastor Maldonado, entonces ya empezamos a prepararnos nosotros para los días que vienen, no, de fuertes combates y competencias bolivarianas, le damos un saludo a todos quienes nos visitan, viceministras, viceministros, están aquí, este es un grupo importantísimo de representantes de la delegación de más de 500 atletas. ¿Cuántos exactamente? ¡555! Ese es número es bueno, ¡5-5-5! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí hay atletas, compañeras y compañeras del sambo, como Johander Rojas. Está por ahí Johander. ¡Hey! ¿Qué hubo, compadre? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luis Adrianza, Engerber Quintero. Del sambo. Del atletismo está Jani Palacios, Verónica Davis. Keisa Monterola. ¿Dónde está Keisa? ¡Mira, dónde está la negra Keisa! ¡Ah! Bueno, un aplauso pero bien fuerte para estas muchachas, estos muchachos del atletismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El atletismo resucitó, porque verdad que el atletismo estaba como sepultado aquí, desde hace muchos años. Aquí tuvimos glorias del atletismo, hace poco ha muerto uno de ellos, Héctor Tomas, y ahora ustedes han resucitado el atletismo. Y atletismo venezolano se encamina a grandes jornadas, muchachos. ¡Adelante! No se cansen ni descansen, el atletismo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos a Joana Sánchez. ¿Está por ahí Joana? Está Joana por allá. Joana, del kárate. Las muchachas del voleibol, la Génesis está por ahí, Génesis López; Jonatan Rojas, Edwin Flores, muchachos del voleibol. Héctor Mata, Jesús Yesera, Carlos Antonio Enderson, del voleibol. Jismeray Figuera, Laura Toledo. Hay algunas nuevas ¿no? Sí. ¿Laura es nueva? ¿Dónde está Laura? ¡Laura! Esa es de las nuevas en la selección. No. ¡No! No es tan nueva, no. Ve, viene la juventud levantándose. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, en estos precisos instantes se está desarrollando los Juegos Nacionales Escolares. ¿Cuántos atletas tenemos ahí? Respuesta Cuatro mil cientos cincuenta. Presidente Chávez Cuatro ciento y tantos. Allá en Trujillo. Es el semillero ¿ves?, en Trujillo y Lara, es el semillero. Hace apenas tres días se clausuraron los Juegos Deportivos Indígenas, y hay que ver, por ejemplo en arco y flecha. ¡Ay, compadre! [risa] Hay que ver. Ahí hay mucha... en arco y flecha. En natación. A mí se me ocurrió una vez, cuando era capitán, inventar en Elorza, en unas fiestas patronales, unos juegos indígenas, y todo el mundo se quedó abismado en el Arauca, mirando, ahí en la barranca, como el Arauca es un río de barranca alta, y en marzo las aguas están bajas, entonces era como un gran anfiteatro. ¡Cómo los cuibas cruzan el río! Sin salir, compadre. Ellos se lanzan como un submarino y atraviesan el río, pero por debajo. O en el canotaje. Ahí hay unos grandes... Hay valores ahí. ¡Y cómo corren! Descalzos por esa sabana. Hay valores. ¡Potencial! ¡Mucho potencial! Las comunidades afrodescendientes, ahí también hay mucho potencial, en Barlovento. Hay que ir allá, levantar, levantar, hacer juegos, como los estamos haciendo, interbarrios, intercomunas, intercomunidades, interescuelas. Eso se había perdido aquí totalmente, los juegos interfuerzas se habían acabado también. Saludamos a los muchachos del equipo nacional de pentatlón militar, campeones también, de los mejores del mundo; y sus entrenadores, incluyendo a un brasileño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú eres qué... comandante? Respuesta Mayor. Presidente Chávez Mayor. Ya vas a ser comandante. No te sientas ofendido por la amenaza esa del fútbol [risa], empatamos con ustedes en fútbol. Gracias, muchachos, siéntense. Se ubicaron en los primeros lugares del mundo en pentatlón militar. Bueno, ahí están las muchachas del voleibol. Diana Paredes, Malibeth Pérez, ¡Micaela! [canta] Micaela se botó, qué se botó. ¿Dónde está Micaela? [risa]. Micaela Fonseca. ¿Dónde está Micaela? ¡Eso, Micaela! ¿Qué tal? ¡Hola, Micaela! Micaela Fonseca ¡Hola Presidente! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, de baloncesto, Leonardo Domínguez, Helder Jiménez, Marceile Masius. Los saludamos a todos, muchachos, bienvenidos a este acto. Natalia, de gimnasia, Natalia Serrano; Joly Guillén, de kárate, Jean Peña, Jean Carlos. Gimnasia, Marian Parra. ¡Orquídea Vera! De voleibol. Cristina Piña, Franquelina Rodríguez, Wilmeres Muñoz. De fútbol Sub-20, está Francisco. Alejandra Vásquez, de gimnasia. Hay un grupo que ya se fue ¿verdad? Hay unas avanzadas. ¿Cuántos se fueron ya, Eduardo? Varios equipos están allá, y algunos se fueron a Cuenca ¿no?, a preparación de altura. Allá en Sucre ¿qué altura hay? Más de 2.000 ¿verdad? Baloncesto, atletismo. ¡Judo! Bueno, a todos los saludamos, a todos los saludamos, les quiero saludar. No voy alargarme ustedes tienen que viajar esta noche, algunas delegaciones, lo sé, pero no quería que se fueran sin hacer este acto, que es obligante para todos nosotros, entregar la bandera, a Jean Carlos; y entregársela a Jean Carlos es entregársela a cada una, a cada uno de ustedes, y hacer, por qué no, algunas reflexiones este día de hoy, que es 11, 11 es hoy, 11-11, 11-11; 11 de noviembre, 11 de noviembre. Comienza el ciclo olímpico con estos Juegos Bolivarianos, rumbo a Londres 2012, y nosotros cada ciclo olímpico, este es un círculo virtuoso, cada ciclo olímpico estamos llamados a elevar el nivel de rendimiento, que no sólo se mide por la cantidad de medallas, esa es una forma de medirlo, sin duda, quién lo... sino todo el desempeño colectivo, Venezuela ocupando un lugar, ocupando un lugar, y luego el desempeño por equipos, el desempeño individual, pero ustedes tienen que dar clase allá donde van, bueno de la nobleza, de la nobleza del pueblo venezolano, de la solidaridad del pueblo de Bolívar, son ustedes los directos legítimos hijos de Bolívar, hijas de Bolívar. Y como ya les decía, aquí en estos breves comentarios, mientras entregaba el estandarte a Jean Carlos, van ustedes a Bolivia, van a mirar una realidad... Parecida a la venezolana, pero claro con sus matices, hay una Revolución en Bolivia, una Revolución de estas revoluciones del siglo XXI, Revolución pacífica, Revolución democrática, Revolución autóctona, no es importada de ninguna parte; una auténtica Revolución. Vayan y vivan esos días, esas horas intensas de contacto humano, moral, espiritual, con aquellos atletas con los que van a competir con gallardía, y con aquel pueblo que los va a aplaudir, que los va a admirar. También hay sedes en Perú ¿verdad? ¿En qué ciudad del Perú? En Lima. ¿Y en Ecuador en...? En Guayaquil. El softbol va a jugar en Guayaquil. Bueno, van a compartir con esos pueblos, con esta América bolivariana, bolivariana. Aun cuando lo bolivariano trasciende al ámbito geográfico de los países que fueron libertados en una primera instancia, digo primera instancia y subrayo, muchachos y muchachas, sobre todo para ustedes, porque la independencia, aquella que hace 200 años comenzaba por estos días, no ha terminado, estamos luchando para consolidar en estos primeros años del siglo XXI, aquella independencia, aquel proceso de independencia que comenzó por allá, cuando comenzaba el siglo XIX, esa es la realidad, la más exacta realidad. Y, bueno, producto de esa realidad ustedes ven cómo ocurren a diario eventos, a veces tensiones en esta América nuestra, y en este mundo, pero sobre todo en este continente; donde nos hemos cansado ya de ser el patio trasero, como llaman, del imperio norteamericano. ¡Ya basta! ¡Ya está bueno! Nosotros no queremos seguir siendo una colonia, ni económica, ni política, ni cultural, ni deportiva, ni nada, de Estados Unidos. Queremos ser libres, pues, y estamos completando nuestra independencia. Lo mismo están haciendo pueblos como el de Bolivia, naciones como la boliviana. Y cada nación con sus ritmos y con su estilo. Ayer estaba aquí mismo con nosotros la gobernadora de un estado muy importante del Brasil, el estado de Pará. ¿Tú eres de ahí? ¿Tú eres de dónde? Respuesta De Sao Paulo. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres de San Pablo. Anoche se fue la luz en todo San Pablo. Siéntate. Lamentablemente hubo una gran falla eléctrica. Es que hay una crisis en el mundo. No, yo desconozco la razón, pero hubo una falla muy grande allá en Itaipú, imagínate tú, la central más grande del mundo es Itaipú, o una de las más grandes del mundo. Imagínate, Héctor, tú que eres ingeniero electricista ¿no?, se cayeron algo así como 17 mil megavatios. En Paraguay se fue la luz en todo el país, todo. Y en el Brasil en medio Brasil, pues, varias horas. Bueno, ya afortunadamente se restituyó. Y Lula me hablaba por cierto del tema eléctrico, ahora cuando vino. Va a venir pronto una comisión de Brasil, para que estudiemos el tema, estamos pensando hacer... al norte de Brasil hay muchos ríos, hay que tener cuidado es con la flora ¿no?, no dañar el ambiente de manera brutal, pero hay una gran capacidad hidroeléctrica al norte de Brasil. Y al sur de Venezuela nos queda todavía alguna capacidad. Claro, hay que cuidar la selva, porque cada vez que se hace una presa se anegan grandes extensiones de terreno, y ahí desaparece la vegetación y buena parte de la fauna, o se desplaza pues. Pero es uno de los proyectos estratégicos que tenemos con Brasil, complementarnos pues, en todo, en todo. Ayer estaba aquí Ana Julia Carepa, una buena compañera, y firmamos un conjunto de convenios, convenios. No hay barcos que naveguen, haciendo comercio, del Orinoco al Amazonas, por ejemplo, y eso es allí mismo, vamos a crear una línea naviera, hoy acabo de firmar el decreto creando la Venezolana de Navegación. Vamos a crear una gran empresa naviera, ¡Venezuela la tuvo hace cien años! Era la KVN. Cuando Gómez Venezuela tuvo barcos que surcaban los mares, Europa, Suramérica, todo eso se lo tragó el imperialismo. Así como la línea aérea nuestra Conviasa. Hoy conversé con la presidenta argentina porque teníamos un viaje, mañana, para Argentina, de los encuentros trimestrales, pero por razones de agenda no pudimos conciliar nosotros las horas, los compromisos, y le he pedido que nos reciba en diciembre, el próximo mes, dentro de dos o tres semanas, conversamos un rato con la presidenta Cristina, de muy buen humor. “¡Me dejaste plantada!”, me dijo [risa]. Le dije: “Cristina, no nos daba tiempo”. Pero ya hicimos el programa para ir a la Cumbre de Mercosur, para ir a Buenos Aires, a Entre Ríos. En fin es la integración, es la unión. Nosotros sólo unidos podemos construirnos en gran potencia. En Suramérica va haber una gran potencial mundial, pero sólo unidos. ¡Ah! Es lo que no quiere el imperio, no quiere que nos unamos. Claro: “divide y reinarás”. Las bases militares en Colombia, que seguiremos denunciándolas como una amenaza, no sólo para Venezuela, sino para toda Suramérica, es una acción de Estados Unidos, ayudado por quienes gobiernan en Colombia, para meter una cuña. Los colombianos usan mucho una frase, por cierto: “meterle palos a la rueda”. Eso es meterle un palo a la rueda de la integración suramericana. Esas siete bases militares son eso, son eso; y es totalmente falso lo que dice el Gobierno de Colombia y el Gobierno de Estados Unidos, que no, que esas bases son para combatir el terrorismo, el narcotráfico. ¡Mentira! ¡Mentira! Ustedes los militares saben mucho de eso. En el Brasil saben mucho de eso. Desde ahí van a monitorear Brasil, todo, inteligencia, espionaje, inteligencia electrónica. Y además van a crear condiciones, para qué, para cuando ellos lo decidan mover grandes contingentes de tropas, por agua, por aire, para atacar. ¡Ellos son los guerreristas! Me van acusar a mí ahora de guerrerista, hay que tener una cara bien dura no, ellos son los que están planificando la guerra, nosotros la evitaremos. Porque no podemos dejarles a nuestros hijos un país en guerra; no, nosotros dejaremos un país en paz, y en plano progreso humano, científico. Miren, ayer vino una exposición, yo me quedé maravillado, ahí tengo el folleto, me explicaba el ministro Jesse Chacón, de Ciencia y Tecnología, una exposición de altas tecnologías rusas, ahí en el Círculo Militar, todavía está, es bueno que vayan por allá los ministros, los científicos venezolanos. Más de 3 mil proyectos trajeron los rusos, desde la nanotecnología hasta la robótica y quién sabe cuánto más. Los ministros científicos es bueno que pasen por allá. Señor ministro Acuña. Dentro de poco nosotros tendremos los primeros aviones sin tripulantes. Es más ya yo vi uno, aviones sin tripulantes. No se extrañen que en cualquier momento pasa por ahí un bicho ¡pssss! Allá va. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Quién lo está controlando? Chávez, con un botoncito [risa]. Claro, estamos fabricándolos ya, dentro de poco estaremos fabricando aquí satélites (¡pssss!), satélite, fabricado en Venezuela. Este país va a ser como Brasil, Argentina, bueno y toda... Bolivia también, Bolivia está levantándose. Bueno, fíjense, ya Bolivia acaba de firmar un convenio con China para comenzar a construir un satélite también, en China. ¿Ves? Desde ese punto de vista Venezuela actúa como vanguardia, como vanguardia, en esas conexiones con gobiernos como el de China, y otros gobiernos más extracontinentales. Dentro de poco Bolivia tendrá un satélite. Y más adelante tendrá también, por qué, una fábrica de satélites, o la tendremos todos juntos: Brasil, Bolivia, Venezuela. Y dentro de todo ese impulso de desarrollo, muchachos, muchachas, está el deporte, está el desarrollo humano; el desarrollo humano, el desarrollo social es el objetivo fundamental de la Revolución, de toda Revolución, si es verdadera, si es verdaderamente una Revolución. Y sobre todo si es socialista, humanista. Porque ha habido revoluciones nefastas, una de ellas la llamada Revolución Industrial. Miren, hoy se cumple por cierto un año más de la ejecución en Chicago de cinco mártires, un día como hoy ejecutaron a Albert Parsons, eran jóvenes trabajadores en Estados Unidos, 1887, Albert Parsons, August Spies, Adolph Fisher, Louis Lingg y George Engle, producto de aquel alzamiento, aquella manifestación obrera del 1º de mayo de dos años antes, de ahí es que viene el 1º de mayo como Día Internacional del Trabajador, de los trabajadores y trabajadoras. Pero cinco mártires, víctimas de la Revolución Industrial, la revolución de las máquinas, que lo que hizo fue generar un mecanismo terrible de explotación del hombre por el hombre: el capitalismo. Y ellos se levantaron contra ese sistema y pagaron con su vida. Bueno, también hoy se cumplen cinco años, cinco años del asesinato, porque fue un asesinato, del líder palestino Yaser Arafat, luchó toda su vida por la liberación del pueblo palestino, y ahí está el pueblo palestino luchando por su liberación. Nosotros tenemos que acompañar a esos pueblos que luchan por su liberación, por la paz. Desde aquí rendimos tributo a aquellos cinco mártires de Chicago, y a aquel otro mártir, gran luchador palestino, Yaser Arafat. Se inicia el ciclo olímpico con gran vigor, con gran fuerza. Yo estoy seguro, desde ahora mismo, del gran desempeño que ustedes van a demostrar, a lograr, a sembrar en esos juegos, allá en Bolivia, allá en Ecuador, allá en el Perú. Quería decirles estas cosas y decirles, porque ustedes son como hijos, como hijas, y yo los veo, yo me siento así un poco como papá, ¿ves?, como papá. Todos somos como papá y mamá, de ustedes que son los hijos de la Patria nueva. Vayan a hacer lo que ustedes saben hacer: competir con gallardía y vencer, triunfar. Porque para eso nacieron, para brillar, para luchar y para triunfar construyendo Patria. Que Dios los bendiga y ¡que viva Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias muchachos, gracias muchachas. Presentadora Ha concluido el acto, a todos y todas muchas gracias por su asistencia. Asistentes [aplausos].