Presidente Wahid: (traductora)  Señor Presidente, le doy la bienvenida a nuestro país aunque su visita sea muy corta, estoy seguro que el hecho de que usted haya llegado aquí tiene un gran significado para nosotros. Tenemos con nosotros al Ministro de Relaciones Exteriores, el de Energía y Minas, el Jefe de la Junta de Planificación y otros funcionarios del gobierno. Nosotros al hablar, usted y yo, hemos expresado nuestra similitudes, hemos hablado de los entendimientos que existen entre nosotros y también hemos hablado de las diferencias que existen, pero sí estoy seguro como lo hemos dicho, de que Venezuela e Indonesia son dos países que comparten el mismo interés que es el de servir a los pueblos del mundo en desarrollo y como lo dijo el estadista chino, ambos creemos en la política de la No Hegemonía, o sea, que no haya nadie por encima de otros. Yo me doy cuenta y celebro mucho que usted y Venezuela, a través de usted, esté ahora tomando las medidas y los pasos para asegurar .......(no se oye) Presidente Chávez: ... la esencia y el idioma es parte de la raíz suya y del pueblo indonesio que tanto queremos. Gracias, Presidente. Quiero comenzar dando un saludo muy sentido, muy sincero, muy de hermano, al pueblo de Indonesia, a sus instituciones y especialmente a usted, Presidente. A nombre del pueblo venezolano, a nombre del gobierno revolucionario que me digno en presidir, a nombre de mis compañeros de delegación, el Vicecanciller Valero, el Ministro Giordani, de Planificación; mi asistente personal, el General Méndez; el Ministro de Energía y Minas Alí Rodríguez  y al mismo tiempo presidente de la OPEP. Un viaje fugaz pero muy intenso, muy profundo, muy de ganas que de ahora en adelante Venezuela e Indonesia trabajemos mucho más juntos, mucho más firme, para el desarrollo integral de nuestros pueblos y puntualmente, hemos venido a invitar al señor Presidente y su gobierno a la Cumbre OPEP que se realizará en Caracas a partir del 26 del próximo mes de septiembre. Cuarenta años de la OPEP, se abre una nueva era: defensa de los precios del petróleo, buscamos precio justo para nuestro petróleo, profundización de nuestras relaciones. He allí las expectativas tan grandes que tenemos para esa II Cumbre de Jefes de Estado en Caracas el próximo mes y como el Presidente ha confirmado su asistencia, debo decirle que nos vamos felices y será un honor atenderle en aquella Caracas bolivariana, pero creo que hemos venido para oír las preguntas de nuestros amigos, los periodistas. P/  Associated Press: no se oye la traducción. Presidente Chávez:  Ayer estuvimos en Bagdad, fue un viaje un poco largo porque tuvimos que tomar unos helicópteros desde Teherán, llegar a Karmanshá (¿) una población al norte, fronteriza con Irak, luego un trayecto por tierra, la temperatura estaba en 55°, luego pasar la frontera por tierra y allí nos esperaban unos helicópteros del ejército de Irak y de allí a Bagdad. Incluso el Presidente nos estuvo esperando anoche como cuatro o cinco horas. Había mal tiempo ayer en la mañana, ustedes saben que hay muchas tormentas de arena, se levantó mucha arena y tuvimos que esperar varias horas para poder levantar vuelo desde Bagdad hacia Karmanshá (¿) de nuevo. Tuvimos que utilizar también el avión del presidente Jatami, el trayecto interno, cosa que agradecemos. Sin el apoyo de los dos gobiernos, el de Irán y el de Irak, no hubiésemos podido llegar a Bagdad. ¿Qué hablamos con el presidente Saddam? Fundamentalmente, el tema petrolero, los mismos temas que en esencia conversamos hoy con nuestro hermano y hemos conversado con los presidentes y Jefes de Estado, el Rey Fahd, todos los jefes de gobierno de los países de OPEP. Hoy salimos hacia Libia y mañana estaremos, Dios mediante, hablando con el presidente Kaddafi. Claro que invitamos al presidente Hussein a visitar Caracas para la Cumbre de OPEP, manifestó su deseo de ir, pero que lo va a evaluar dada las dificultades que tiene por razones que ya todos conocemos, pero al menos prometió enviar una delegación del más alto nivel y eso ya es muy positivo para el triunfo de la Cumbre, para la reunificación de la OPEP. ¿Qué opino del presidente Hussein? Te puedo decir que es muy buen chofer. Me invitó en su vehículo a dar vueltas por Bagdad, con él al volante y estuvimos recorriendo gran parte de la ciudad y luego tuvimos una cena de Estado con su gobierno, con representantes de la sociedad iraquí y nos prometimos vernos de nuevo. P/:  (no se oye la traducción) P/:  No se oye la traducción. P/: No se oye la traducción. Presidente Chávez:  Usted me pregunta algo sobre lo cual a mi no me corresponde pronunciarme porque Naciones Unidas tomó una decisión hace ya varios años y nosotros, como país miembro de Naciones Unidas hemos respetado esa decisión. Sólo debo hacer una reflexión: han pasado diez años, el mundo sigue caminando, es un poco lo que decimos nosotros en el caso cubano. Cuba sigue bloqueada después de 40 años, no creo yo que haga falta otros 40 años para Irak. Déjeme decirle que la noche que estábamos en una cena de Estado, mi hijo anda con nosotros, uno de ellos, estuvo de visita en una mezquital y cuando regresé a medianoche a la residencia a descansar un poco, mi hijo me estaba esperando.  Él tiene esa hermosa edad de 16 años y está de vacaciones, lo invité a que conozca el mundo, las cosas bellas y las cosas dolorosas. Pues mi hijo Hugo esa noche se topó con algo muy doloroso. En la mezquita donde fueron había mucha gente y muchos niños y ha visto unos niños con la piel brotada y preguntó y la madre del niño le explicaba que el niño tiene cáncer y que no tienen el medicamento a tiempo para salvar al niño. Sólo esa reflexión. ¿Qué culpa tiene ese niño? ¿Qué culpa tienen los niños de Irak de las pasiones de los que mandamos o de los que creemos mandar en el mundo? ¿Quién tiene derecho de condenar a muerte a inocentes niños del mundo? Que Dios se apiade del alma de los que así actúen. Por eso yo no soy quién, no soy nadie para estar diciendo que apoyo o no. Es una resolución que respetamos, pero vengo de Bagdad de ver, además, los campos arrasados, las huellas de las bombas, los campesinos que se fueron. Lo digo con toda mi humildad y con todo mi corazón aunque se moleste quien se moleste, no me importa absolutamente nada. Termino diciendo que me alegro mucho de coincidir de que esta mi humilde opinión, coincide con opiniones que hemos oído de altos dignatarios de países como Rusia, China y Francia y muchas voces del mundo. Los pueblos no tienen la culpa de las pasiones y los enfrentamientos políticos. Justicia, sólo eso. (No se oye la traducción) P/: (no se oye la traducción) Presidente Chávez:  No me atrevo a opinar de cosas tan profundas en este momento.  Transcriptora: María J. Suárez