  VIDEO Entrevistada Por cada comunidad, si en la comunidad se hacen tres, o cuatro Consejos Comunales no es más fácil. Entrevistado Estoy completamente seguro, de que ahora hay mucha más articulación entre los organismos gubernamentales y el pueblo; a través de que se está cumpliendo pues, con la Carta Magna cuando dice que, la participación popular es, un hecho significativo pues, para llegar a consolidar nuestras metas, nuestros proyectos, nuestro sueños, todos esos ideales pues, que nacieron en alguna oportunidad en la mente de nuestro Simón Bolívar. Moderadora El Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social, da seguimiento a las políticas de planificación estratégica en materia de promoción, asistencia y desarrollo social integral, y participativo como enlace entre las organizaciones sociales del país y los diferentes órganos que trabajan en el reforzamiento del poder popular y la potenciación del uso de las herramientas implementadas. Entrevistado Si la gente está clara, en lo que quiere, hacía dónde va, yo creo que el futuro de Venezuela va a ser mucho mejor. Entrevistado Esta es la alternativa horita, directamente para que el país surja y salga adelante en los cinco equilibrios, lo que es lo económico, lo social, lo político, lo territorial y lo internacional. Entrevistada Lo que es tuyo, tú lo defiendes, cuando tu manejas tu comunidad, cuando tu haces los proyectos, cuando tu trabajas por eso, tu defiendes eso, tu cuidas eso.   Asistentes [Aplausos]. Moderadora Palabras del ciudadano general en Jefe, Jorge Luis García Carneiro, ministro de Participación Popular y Desarrollo Social. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Ciudadano comandante Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano economista Nelson Merentes ministro de Finanzas, ciudadano almirante Orlando Maniglia Ferreira ministro de la Defensa, ciudadano ingeniero Luis Figueroa ministro para la Vivienda y el Hábitat, ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional, ciudadanos gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, presentes en este acto; ciudadano general de División Melvin López Hidalgo inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadanos presidentes de Institutos Autónomos, empresas del estado, misiones, directores estadales de Desarrollo Social y otras instituciones, distinguidas personalidades, especialmente invitadas a este acto; ciudadanos integrantes de los gabinetes móviles comunales. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, pueblo de Venezuela. Durante el 2005, fuimos testigos del nacimiento de los Gabinetes Móviles Regionales, hoy, a los fines de continuar construyendo la institucionalidad y los mecanismos liberadores de la exclusión social como herramientas para el combate frontal a la pobreza, estamos oficialmente activando los Gabinetes Móviles Comunales. El presente acto que mostramos con emoción al país, justamente en el primer trimestre del año 2006, año estelar para la Revolución, sintetiza un arduo trabajo que permitió durante el 2005, consolidar mecanismos de participación comunitaria para brindar una cooperación efectiva a los equipos de gobierno, tanto de los estados como de los municipios; motivando la agilización de la descentralización y transferencia a las comunidades y grupos vecinales organizados en Consejos Comunales, los servicios, recursos y competencias que estos como entes endógenos autogestionaron, auspiciando así la consolidación del poder popular. ¿Cuáles fueron los antecedentes? En el mes de septiembre, usted señor Presidente, en la reunión de Jefes de Estado, convocada por el ciudadano presidente del Brasil, Luiz Inacio Lula Da Silva, anunció al pueblo de Venezuela y al mundo, que la nueva etapa en su salto adelante, tendría como objetivo un ataque frontal a la miseria, centrándose en el acceso al agua potable, a la inversión, en infraestructura, generación de fuentes alternativas de empleo, control del ocio y uso de la tierra, garantía de los derechos a los pueblos indígenas, participación de los pobres en la economía social y en la inversión social. De estas y otras, extrapolo algunos elementos de reflexión mencionados por usted; si los pobres no participan en las decisiones que modelan la vida social, si no son elementos activos en la lucha contra la pobreza; si no existe un poder político que con firmeza haga de los pobres el centro de sus acciones, si no son los pobres parte importante del poder político; los recursos financieros podrán ser paliativos pero nunca serán soluciones. Ante esta reflexión, y tomando como marco referencial los 10 objetivos estratégicos previstos para la nueva etapa del proceso de transformación socioeconómica que desarrolla el Gobierno Nacional; además del trabajo que diversos organismos e instituciones del estado, han venido canalizando en torno a incentivar a las comunidades para su organización y participación en el combate frontal contra la miseria, el Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social, conocido ya como Minpades, asumió el compromiso de afianzar nuevas formas organizativas previstas en el texto constitucional, como los Consejos Comunales de Planificación Pública y los Consejos Parroquiales de Planificación Pública, que no son otra cosa que el ejercicio del poder en el ámbito público, a través del cual las comunidades toman decisiones en torno a la inversión pública, estimulando la Contraloría Social, la cohesión, la construcción de ciudadanía entre otros aspectos. Señor Presidente, pueblo de Venezuela, las acciones hasta la presente fecha se han realizado en el Ministerio, partiendo de los diálogos de saberes, que en ciclos de reflexión y acción, conjugaron ensayos sucesivos sobre la motivación de las comunidades para su participación en los Consejos Comunales; teniendo como base los principios de integridad territorial y cooperación, medios y mecanismos de participación, creación de los Consejos Locales de Planificación Pública (CLPP), mecanismos de descentralización y transferencia, enmarcados todos en los articulados de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Se auspicio la conformación de equipos de trabajo, como Fundacomún, Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización), la Superintendencia Nacional de Cooperativas (Sunacop), Guardia Nacional (GN), alcaldías, gobernaciones, parroquias, comunidades; en torno a la formación de los Consejos Comunales de Planificación Pública, como mecanismo propulsor de la participación popular a todos los niveles, tomando en cuenta que la plataforma de gestión en esos Consejos Comunales, deberá ser la Asamblea de ciudadanos y ciudadanas; en que la participación protagónica de los vecinos sea la razón de estado. En este sentido, merecido reconocimiento a dos instituciones nacionales, Fundacomún y la Guardia Nacional. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Quienes articulando entre sí, e involucrando con su sinergía a otros organismos fortalecieron la base fundamental del sistema nacional de Planificación Pública, felicitaciones cooperativistas de Fundacomún, felicitaciones. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Felicitaciones sargento del pueblo Promotores Sociales de la Guardia Nacional. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Hasta ahora, se han construido, se han constituido tres mil 700 Consejos Comunales a nivel nacional. Los Consejos Comunales constituidos, han cumplido con el requisito fundamental de ser elegidos por la Asamblea de ciudadanos y ciudadanas, en sus respectivas comunidades. Para el próximo mes de marzo, incorporaremos 17 municipios más; y con ello, tendremos una representación de cada estado del país, para luego continuar con Gabinetes Móviles, hasta completar los 335 municipios que conforman nuestra geografía nacional. En esta misma asamblea de ciudadanos y ciudadanas, se determinaron los miembros del Comité de Contraloría de cada comunidad, además del binomio de voceros y voceras que representará y defenderá el proyecto ante la mesa técnica y unidad de proyecto comunitario instalada en el municipio. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro En esta asamblea, también se determinan los miembros y coordinadores principales de una cooperativa de administración de recursos colectivos de la comunidad, toda esta dinámica comunitaria se enlaza a través de los voceros, delegados por las mesas técnicas del municipio, donde la idea de proyecto es transformada en un proyecto comunitario. Así como los datos obtenidos dentro del comité contralor y la cooperativa, son sustentados y concretados en nuevas estructuras organizativas de cada comunidad, teniendo así un proceso que desde principio a fin, está bajo la gobernabilidad de la comunidad. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Selección del proyecto, escogencia de los contralores, selección de los coordinadores de su cooperativa de administración, selección de los voceros que defenderán sus intereses comunitarios en la mesa técnica, administración de los recursos, ejecución de la obra, evaluación contralora sobre la ejecución, evaluación del impacto en la comunidad. Las comunidades aquí representadas, cuyos proyectos fueron aprobados, cuentan con los recursos necesarios para su ejecución. Los alcances, seguro apuntarán en breve tiempo los Consejos Comunales a efectuar las consultas públicas legislativas en su seno de activar y estarán en disposición de debatir temas relacionados con, la participación ciudadana y la vinculación entre los diversos sectores, comunidades, autoridades locales y sector privado para el desarrollo e implementación, seguimiento de las políticas públicas, ejerciendo presión sobre los diferentes proyectos de agua potable, energía, saneamiento ambiental y especialmente, a los proyectos destinados a la protección social; pueden discutir también la participación popular protagónica de las comunidades para la toma de decisiones en cuanto a la gestión de los recursos y desarrollo; la construcción de la ciudadanía impulsando procesos de ejercicio pleno de los deberes de las comunidades, la profundización de esfuerzo de información del tema de educación ambiental; y hasta por qué no, debatir temas como lo del cambio climático. Y algo muy importante, es la participación en las medidas de lucha contra la pobreza extrema, para decir, Venezuela será territorio libre de miseria. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Los Consejos Comunales en el marco de los Gabinetes Móviles, potenciarán sustantivamente las nuevas formas organizativas existentes, y las que están activando como los Comités de Protección Social, los cuales tendrán como misión fundamental, el combate a la pobreza extrema y a la miseria, para que un número de venezolanos y venezolanas, acceda al agua potable, inversiones de infraestructura, control del ocio de la tierra, garantía de los derechos a las comunidades indígenas y en general, a la participación de los pobres en la economía y en la inversión social; haciendo de los Gabinetes Móviles Comunales una contundente respuesta en torno a las expectativas comunitarias de organización y satisfacción de necesidades comunales, pudiendo vivenciar la relación directa entre las actuaciones de los Consejos Comunales de Planificación Pública, una vez conformados y el acceso a la inversión social que se realice en cada localidad. Este primer Gabinete Móvil Comunal, presenta los siguientes resultados en cuanto a los siete municipios pilotos, se recibieron un total de 653 proyectos, especificados de la siguiente manera: Estado Cojedes, municipio Tinaco... Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro presentó 42 proyectos, total de familias a beneficiar 14 mil 444 y el monto aprobado es por mil 451 millón 996 mil 527. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Estado Sucre municipio Sucre, presentó 208 proyectos. Total de familias a beneficiar 27 mil. Monto de los proyectos aprobados en dinero, 6 mil 343 millones 864 mil 451. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Mérida municipio Rangel, presentó 61 proyectos. Número de familias a beneficiar 2 mil 212 familias y el monto aprobado fue por 2 mil 190 millones. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Amazonas municipio Atures, presentó 12 proyectos y número de familias a beneficiar 186 familias por un monto de 353 millones 545 mil 940 bolívares. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Carabobo municipio Libertador, presentó 155 proyectos para beneficiar a 15 mil familias, el monto aprobado fue de 4 mil 671 millón 402 766. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Miranda municipio Sucre, presentó... Asistentes ¡Jorge amigo! Miranda está contigo. ¡Jorge amigo! Miranda está contigo [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Miranda municipio Sucre presentó 105 proyectos, número de familias a beneficiar 10 mil 300 y el monto aprobado fue de 3 mil 158 millones de bolívares. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Para un total de familias a beneficiar de 66 mil 026 familias y el monto total aprobado es de 19 mil 048 millones 789 mil 963 con 67 céntimos. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Esto es posible, porque existe un consistente basamento Constitucional que motiva al ciudadano y ciudadana de hoy, a romper paradigmas, ser corresponsables y cogestionar y el abordaje de las acciones necesarias para lograr en el mediano plazo la organización de las comunidades como mecanismo para potenciar la participación popular, generando así, la capitalización de la confianza en el seno de cada comunidad, que permita por supuesto, adentrarnos progresivamente en las políticas públicas que las afectan. El Consejo Comunal, debe entenderse como una instancia de participación, para sumar esfuerzos en la planificación y desarrollo de la comunidad; y no, debe verse únicamente como un mecanismo para ejecutar obras, es preciso además, que los Consejos Comunales sean vistos como base del sistema nacional de planificación, lo cual exige la eliminación de fronteras entre las diferentes expresiones sectoriales que lo conforman. Esto, para sumar integradamente su fortaleza y no sumar separadamente. El Consejo Comunal es pues, una dimensión integradora a profundidad de todos los factores que conviven en la comunidad, para lo cual se hace necesario dinamizar mecanismos de incorporación en las direcciones fundamentales y en la adecuación de un accionar de trabajo, enmarcado en los 10 objetivos que conforman el plan estratégico nacional; incorporando en cada proceso de capacitación la dimensión ideológica que garantice la continuación de los principios revolucionarios. Es preciso entonces, hacer que las dinámicas del proceso en torno a los Consejos Comunales, se equilibre la rapidez con la eficiencia, es decir, rápido y bien hecho. Cabe una reflexión, el deseo declarado de que Venezuela cambió para siempre, debe ser más que un deseo, una realidad, la cual debe construir a partir de la aceptación de que es preciso mostrar el cambio de conductas proactivas, al espíritu y propósito revolucionarios. Continuemos impulsando el desarrollo y la participación popular para garantizar un territorio soberano, libre de exclusión, rumbo al socialismo del siglo XXI. Señoras y señores, amigos todos, buenas noches. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Quiero tomar la palabra aquí, me perdona la señora gobernadora, le pase por alto, del estado Portuguesa. Estado Portuguesa municipio San Rafael de Onoto, presentó 30 proyectos el número de familias a beneficiar son mil 374 y le fueron aprobados 887 millones 980 con 278 mil con 48 céntimos. Señora gobernadora está complacida. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Lectura y firma del Convenio Marco de Cooperación entre el Ejecutivo Nacional, las gobernaciones y las alcaldías, para el financiamiento y ejecución de los proyectos elaborados por los Consejos Comunales. “Entre el Ejecutivo Nacional, los gobernadores y los alcaldes, han decidido suscribir como en efecto lo hacen, el presente Convenio, fundamentado en la política de acercamiento del Poder Público Nacional a las autoridades locales y la comunidad, en aras de coadyuvar el desarrollo concreto de la colectividad, como una manifestación de los principios constitucionales de la cooperación, corresponsabilidad y solidaridad interterritorial, consagrados en el Artículo 4 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y en la búsqueda de la participación activa de los ciudadanos, a través de sus comunidades, que adelante por medio de los Gabinetes Móviles Comunales, la formación, ejecución y control de la gestión pública, constituyéndose así, la sociedad organizada en actores principales y fundamentales en la determinación de los proyectos prioritarios para su comunidad y el uso adecuado y oportuno de los recursos financieros disponibles para tales proyectos; los cuales supervisarán en su condición de beneficiarios, haciendo uso de las facultad que le confiere la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en su Artículo 62, al ejercer la contraloría social. El Ejecutivo, a través del Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social, definirá la política y los lineamientos generales de los proyectos comunales, tales como tipos de proyectos, montos y requisitos para la selección y ejecución de los mismos. Los gobernadores se comprometerán a destinar el uso de los fondos acordados, a la ejecución de los proyectos, a ser realizados en su estado, que cumplan con la política y lineamientos determinados por el Ejecutivo. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Y sean seleccionados y aprobados por la comunidad mediante los Gabinetes Móviles Comunales; y velarán conjuntamente con la contraloría social de la comunidad, por su debida ejecución y oportuna culminación. Dado en Caracas, a los 6 días del mes de febrero de 2006”. Ciudadano Diosdado Cabello Rondón gobernador del estado Miranda, en representación de los gobernadores. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Por el Ejecutivo Nacional comandante Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Aja! Fíjense una cosa, buenas tardes... buenas noches ya. En primer lugar, señores gobernadores, gobernadoras, yo le pedí a los organizadores que hiciéramos una sola firma para ganar tiempo y he pedido a Diosdado bueno que, firme él, luego cada gobernador va a firmar el convenio. El convenio fue leído, yo quiero insistir sólo en esto: Cuarto, las disposiciones, las cláusulas, las cláusulas del Convenio. Cuarto: “Los gobernadores se comprometen a destinar el 50 por ciento de los recursos que le corresponden a su estado, provenientes del Fondo Intergubernamental para la Descentralización (Fides), derivados de los recursos excedentes, correspondientes al ejercicio económico financiero 2005, para su uso en la ejecución de los proyectos aprobados por los Consejos Comunales, de acuerdo (aquí falta una letrica) de acuerdo a las políticas, de acuerdo a la política y lineamientos señalados por el Ejecutivo, para los Gabinetes Móviles Comunales en el ejercicio económico 2006. Quinto: Los gobernadores igualmente, se comprometen a destinar el 50 por ciento de los recursos que le correspondan a su estado, con cargo a los recursos provenientes de las Asignaciones Económicas Especiales (está es la Ley, llamada LAE, Ley de Asignaciones Económicas Especiales) a cada uno de ellos; de acuerdo a lo previsto en la Ley de Asignaciones Económicas para los estados y Distrito Metropolitano de Caracas, derivados de minas e hidrocarburos, de los recursos excedentes (por favor sí, por favor sí) derivados de los recursos excedentes correspondientes al ejercicio económico financiero 2005, para su uso en la ejecución de los proyectos aprobados por los Consejos Comunales, de acuerdo a la política y lineamientos señalados por el Ejecutivo para los Gabinetes Móviles Comunales en el ejercicio económico 2006. Sexto: El Ejecutivo (es decir el Gobierno Nacional ¿no?) se compromete a destinar para la realización de los proyectos, contenidos en la Cláusula tercera, aprobados por los Consejos Comunales, un monto equivalente al destinado por los gobernadores para los mismos; a los fines del uso de los recursos destinados a los proyectos, el Ejecutivo declara haber informado a los gobernadores de la política y lineamientos fijados para los proyectos a ser financiados con los recursos acordados en el presente convenio y los gobernadores manifiestan conocer las mismas y estar de acuerdo en su cumplimiento. Octavo: La transferencia de los fondos en los objeto del presente convenio provenientes del Fides, a los consejos comunales que seleccionaron, aprobaron los respectivos proyectos de los Gabinetes Móviles Comunales, representadas por las cooperativas de administración popular, cooperativas de ahorro, o cualquier otro representante señalado por las mismas, se verificaran mediante los procedimientos acordados por el Fides y de acuerdo a las instrucciones dictadas por el ejecutivo. Bueno, creo que hasta aquí leo, para clarificar lo siguiente, es decir, yo le he planteado a los gobernadores, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, que me va a firmar Freddy Bernal, de manera simbólica pues ahora mismo, pero luego firmas los alcaldes, los alcaldes. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Yo por supuesto quiero decir lo siguiente, este no es obligado a firmarlo, una propuesta que he hecho, pensando siempre en el pueblo y en las comunidades más necesitadas. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Por qué digo esto, porque es una forma de ir dándole fuerza al mandato constitucional de la corresponsabilidad, de la corresponsabilidad, cuando yo voy por cualquier parte del país, ustedes saben, que me cae encima una avalancha de gente y yo atiendo hasta donde el tiempo me da y el cuerpo me da, hasta que el cuerpo aguante como dicen, esta mañana tuve como tres horas leyendo papelitos que me traje ayer del Aló Presidente y a veces hay gente que se va al Aló Presiente de estados lejanos, cruzan todo el país para llegar al Aló Presidente, allá lo tengo con letras rojas y voy distribuyendo para atender miles de necesidades, estoy seguro que los gobernadores todos los días están en eso, estoy seguro que los alcaldes todos los días están en eso, ahora, es posible, oye les voy a decir una cosa óiganme lo que les quiero decir, yo dije los alcaldes, es posible que algunos no estén todos los días en eso, pero a mi me consta que hay muchos que están todos los días en eso. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y saben porqué les digo esto, camaradas y compañeros, porque créanme que yo seria el primero que voy a estar muy atento, pero yo seria el primero en frenar este experimento porque este es un experimento, óiganme bien, seria el primero en frenar este experimento porque este es un experimento, seria, óiganme bien, seria el primer enemigo de este esfuerzo que yo mismo he creado, ayudado y pedido ayuda y aquí están todos ayudándome, cosa que les agradezco mucho, entonces, sí, sí, pero óyeme lo que te quiero decir, aquí no vas a venir pegar gritos, no, sino no tiene sentido esto. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Voy a volver a repetir porque a gritos es difícil llevar adelante la idea, no me importa, estamos trasmitiendo por el Canal 8, no me importa, que Globovision agarre esto y lo repita cien veces, no me importa yo le hablo claro al país, hablo claro y digo lo que tengo que decir. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Entonces como hay un grupo aquí empeñado en gritar y ahora en pitar cuando dije los alcaldes, a ustedes les voy a responder, repito, repito, me tendrían a mi como el primer enemigo de este experimento si yo siento, veo, palpo que toma cuerpo aquí entre ustedes corrientes anárquicas, anarquistas, que van a tomar esto como para enfrentarse a los alcaldes, o enfrentarse a los gobernadores, o estar generalizando de que todos los alcaldes no atienden a la gente porque eso es mentira, el que diga eso está diciendo una gran mentira. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez O que anden señalando a todos los gobernadores y diciendo que todos son unos vagabundos o anden señalando a todos los ministros porque ese es el discurso de Globovision, ese es el discurso del enemigo, ese es el discurso del adversario, eso es mentira. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Eso es mentira. Uno ve por ahí a veces gente nuestra que por pasiones, o por momentos que empiezan a dispararle a nosotros mismos, se equivocan empiezan apuntar distinto donde es, por eso es que estoy señalando con mucha claridad el verdadero enemigo, no, el enemigo verdadero. Entonces, el hecho de que, algunos alcaldes insisto en esto no cumplan con su obligación, eso no significa que nosotros vamos a estar condenando a todos los alcalde, seria una actitud de poca conciencia política, déjenme decirles, miren cuando yo salí de la cárcel en el año 94, había ese año elecciones y alguna gente me propuso que yo me lanzara de candidato a alcalde, por Caracas, o por Sabaneta de Barinas, o por Maracay, otro que me lanzara de gobernador y yo siempre respondí que no, que vaya que esperar, que había que madurar, que había que crear un partido, una agrupación, una organización política, que había que darle forma a un proyecto que estaba apenas en pañales las ideas del proceso constituyente, yo mismo tenia que madurar más, fajarme más en la lucha política sobre todo a nivel popular y me fui a recorre como ustedes saben el país por todos lados y una de las cosas que yo decía, algunos de mis compañeros es que si yo me lanzaba de candidato a alcalde por Maracay una ciudad que me gusta mucho y que conozco bastante por ejemplo, a lo mejor ganaba, que se yo si ganaba, pero lo más seguro es que allí me hubiera quemado políticamente, porque difícilmente en aquel entonces con más razón como alcalde, Hugo Chávez de alcalde iba poder solucionar los miles y miles de problemas acumulados en Maracay y en todo el municipio Girardot, o en cualquier municipio del país y eso ha cambiado un poco, pero no ha cambiado mucho, no ha cambiad mucho, yo, ustedes saben que soy uno de los primeros críticos de mi propio gobierno, pero ni tan calvo, ni con dos pelucas, no podemos tampoco asumir nosotros el discurso del enemigo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Hace poco alguien dijo por ahí, hace poco alguien de nuestras propias filas dijo por ahí, no es que los ministros de Chávez son unos flojos y corruptos, yo no he llamado a esa persona, la voy a llamar para que me explique y me diga mira dame las pruebas a ver que ministro de los míos, aquí está García Carneiro, allá está Merentes, allá está dame nombre y pruebas porque me parece tan irresponsable, tengo un grupo de ministro que yo a nadie le deseo el cargo de Ministro, a nadie le recomiendo que sea ministro conmigo a nadie, Diosdado fue ministro, qué fue, Secretaria, Jesse, bueno ya está canoso, calvo, ministro de interior, ministro de comunicación, ahí está Rangel Gómez, fue ministro de Secretaria, entonces no se pueden señalar, no se pueden decir cosas así tan a la ligera, dónde está el enemigo pues, ahora si tú tienes pruebas de que hay un ministro que un bandido, que es un corrupto, ha bueno dámelas, pero no empieces a decir, asumiendo el discurso del enemigo, de manera general por eso quería hacer este comentario que me desvió del tema un poco, cuando hablé de los alcaldes y por aquí oí que algunos pitaron, aquí está un alcalde, el alcalde de Caracas, pues, está el alcalde mayor, es con ellos, con todos, ¿ninguno sirve para nada? Ha, entonces hay que ser justos, tenemos que ser justos, tenemos que ser justos, tenemos que ser justos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez No podemos ser injustos, o algo mucho más peligroso dejarnos penetrar por el discurso del adversario, muy críticos tenemos que ser con nosotros mismos, muy críticos, pero objetivos, objetivos, a Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Entonces, yo estoy conciente que los señores gobernadores, gobernadoras, tienen un cúmulo de problemas, a veces hay problemas que parecieran ser chiquiticos, pero suma ese con100 más, o con mil más del mismo tipo y es un problema muy complejo, problemas acumulados de décadas, de siglos, problemas estructurales y estoy conciente de que los presupuestos de los señores alcaldes y los señores gobernadores no son pero para nada, están muy lejos de ser nada suficientes para el cúmulo de problemas que hay en las comunidades, por eso es que yo no puedo encerrarme, ni me voy a encerrar en Miraflores, yo pudiera estar en Miraflores allá y atender mis ministros y firmar documentos, casi como creo que casi todos los presidentes era lo que hacían y los viernes en la tarde irme para la Orchila, hasta el lunes al mediodía etc., no, yo tengo que estar con ustedes acompañándolos, ayudando a solucionar desde los problemas más menudos hasta los más graves problemas. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y por eso fue que el año pasado, el año pasado se me recomendó y de inmediato decidí iniciar aquellos ciclos de gobiernos móviles, o gabinetes móviles con los gobernadores y los alcaldes y allí me dí cuenta que por ejemplo, en algunos casos aprobar un proyecto para una alcaldía, un sólo proyecto de tres mil, cuatro mil millones de bolívares en algunos casos, ese monto ya era superior a todo el presupuesto de esa alcaldía de todo el año, o al presupuesto de esa alcaldía para todo el año, igual con las gobernaciones, presupuestos, secuestrados, en buena parte por el gasto cómo se llama, ordinario, gracias Tarek, ordinario el pago de salario, yo por ejemplo ahora cuando he decretado el incremento de salario mínimo y el ajuste de la tabla yo sé que ellos no van a poder asumir eso, no pueden, no pueden entonces tenemos que asumirlo nosotros, el incremento de los trabajadores del las alcaldías, de los empleados y trabajadores de las gobernaciones, porque ellos no van a poder asumir eso. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y lo mismo pasa con los proyectos de desarrollo, los micro proyectos, la solución de problemas de las comunidades que son, repito, son millones por todos lados, millones, millones, de ahí surgió esta nueva idea, yo lo anuncie el año pasado, de comenzar a hacer los gabinetes móviles comunales, comunales y bueno esto es una lluvia de proyectos, ideas, primero son ideas, ideas que luego se van convirtiendo en ideas proyectos y en proyectos y en esto estamos aprendiendo todo, por es que yo pido paciencia, el mejor juicio posible, porque estamos aprendiendo esto es una escuela, nosotros estamos creando una escuela democrática nueva, una escuela democrática nueva, estamos en una democracia revolucionaria y estamos, yo ando buscando y todos andamos buscando todos los días distintos mecanismos para que cada día la transferencia del poder al pueblo sea mayor y más precisa y no nos quedemos sólo en la palabra, sino que eso vaya a la realidad, a los hechos y yo creo mucho en ustedes, aquí me traje que lo tengo siempre por ahí el pensamiento aquel de Bolívar de 1826, para ratificar mi profunda fe en la sabiduría popular, nada es tan conforme, dice Bolívar, con las doctrinas populares como el consultar a la nación en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los estados las leyes fundamentales y el magistrado supremo y luego agrega, todos los particulares esta sujetos al error, o a la seducción, pero no así el pueblo que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, de ese modo su juicio es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo y termina diciendo, yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios, Bolívar en 1826. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, como el acto tiene que continuar, la secuencia que está planificada, yo voy a terminar esta intervención de la siguiente manera, el convenio que voy a firmar, he propuesto que y además propongo que hagamos modificación a la ley, algunas modificaciones, a leyes viejas que todavía las cargamos, la ley del LAE y la ley del Fides, esas son leyes de la cuarta república, todavía. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y fuero leyes hechas, esas leyes fueron hechas en otras circunstancias, ustedes saben que Montesquie, lo decía las leyes deben y Bolívar, Bolívar en eso, él leyó mucho a Montesquie, Simón Rodríguez, también, las leyes deben ser apropiadas, o deben ser pensadas y elaboradas de acuerdo a la naturaleza de las cosas, no podemos hacer leyes en el aire, o tener unas leyes que en vez de leyes lo que son es soga que nos ahogan el cuello, las leyes son hechas para momentos y en base a proyectos que están en marcha, por eso es que nunca hay que quedarse en el llamado, lo que yo llamo y muchos llamamos el leguleyerismo, bueno, esas leyes hay que cambiarlas, he pedido a la Asamblea Nacional, he pedido algunos gobernadores, ayer Ramón Martínez allá en Cumaná me hablaba de esto Blanco la Cruz me ha hablado, Diosdado me ha hablado, alcaldes me han hablado, hay que cambiar esas leyes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esta mañana lo primero que hice fue llamar a Nelson Merentes y Jorge Giordanni, les trasmití lo que tú me decías ayer Ramón y a trabajar, para transformar la ley del Fides y la LAE. Eso fue hecho con una concepción centralista, algunos me acusan a mi de centralista, no, yo lo que abogo es en contra del descuartizamiento de la república, pero yo nos soy centralista, yo soy policéntrico, me gusta que haya desconcentración del poder, yo tengo que apostar por el desarrollo local, por el desarrollo equilibrado del país, soy enemigo de aquello de que Caracas es Caracas y lo demás es monte y culebra, no, todo el país es importante, todo el país es importante. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo estaba viendo ahora cuando estaba saliendo un programa, estaban pasando una entrevista con Maniglia, estaba también Laguna, estaban hablando de Isla de Aves, me pareció muy bueno, no, porque el país tiene que saber más, esa isla como decía el almirante Maniglia por más pequeña que sea, es importantísima para el país, es tan importante como Caracas, o allá el Delta del Orinoco, o allá en San Carlos de Río Negro, o allá en el Amparo, Guasdualito, todo eso es la patria, todo eso es la patria, no hay ningún lugar que sea menos importante que otro, cada cual tiene sus particularidades, su peso propio, etc., bueno, pero yo abogo y lucho duro por el desarrollo integral de todo el país y todos debemos estar en esa dirección, ahora, entonces, esa ley de Fides y LAE fue hecha con una concepción centralista, centralista, hay unos recursos allí, entonces hasta que un equipo aquí en Caracas no apruebe, el proyecto que presenta la gobernadora Yelitza por ejemplo para el Delta Amacuro, esos recursos están engordándose en un banco y a veces pasa un año y más, el año pasado me dijo Diosdado que él presentó cuántos proyectos 134 proyectos del 2005, cuántos, aprobaron 24 y ahí están los recursos, eso tiene que acabarse ya, eso no puede ser, eso no puede ser. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso no puede ser, yo hago un exhorto a la muy digna Asamblea Nacional, para que en coordinación con el gobierno Nelson Merentes, el gabinete económico y los gobernadores que designen rápidamente un equipo, yo propongo que sea Ramón Martínez, uno de ellos porque ayer me habló del tema y me entregó un papel aquí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Me ha entregado este papel de trabajo ya con unas propuestas de articulados, bueno ustedes decidan nombren una comisión, les pido señores gobernadores, algunos alcaldes que se pongan a trabajar a tiempo completo a partir de este instante para modificar esa ley pero ya, no es el mes que viene, es ahora mismo ya. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es ahora mismo ya y esa oficina nacional del Fides tiene que desaparecer, eso no tiene sentido y esa oficina nacional de la LAE tiene que desaparecer, eso no tiene sentido, el gobierno nacional se encarga de los proyectos nacionales y los proyectos locales impulsados por el gobierno, pero que voy a tener yo que ver con fiscalizar un proyecto de tuberías de aguas que tenga Jesús Montilla, urgente por allá en Paraguaná, o allá en la sierra del Falcón, entonces hasta que no vengan unos tecnócratas o unos técnicos, o unos funcionarios por más patriotas que sean, no pueden son 24 estados y municipios que presentan proyectos de todo tipo y tienen ahí un cúmulo de proyectos y unos técnicos revisando que a veces son técnicos y no tienen la visión política de lo que está ocurriendo en el país, eso tiene que acabarse ya. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El control de esos recursos, no me corresponde a mi hacerlo, eso le corresponde a ustedes la contraloría social que decías tú por allá, eso le corresponde a la Contraloría General de la República. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De esa menara estoy seguro que muchos proyectos que están en el papel y los dineros, esa es otra cosa, razón tiene Ramón Martínez cuando me decía ayer una frase muy clarita, me dice mire Presidente los bancos no hace revolución y es verdad, quién ha visto bancos haciendo revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los bancos no hacen revolución, los bancos no hacen revolución, entonces él dinero, miles de millones de bolívares, más bien digo billones de bolívares represados en los bancos que hacen falta para el Delta Amacuro, que hacen falta para el estado Apure, que hacen falta para Caracas, que hacen falta para Maracay, para Cumaná, para Carúpano, para Maracaibo, para Guanare, para Turen, para San Felipe, para los pueblos, del país, Si para todos. Bueno, entonces, ahora, eso es un tema, este es otro, fíjense que este es otro, este es otro relacionado pero es otra dimensión, qué pasa, ustedes saben que los presupuestos se hacen, el presupuesto del 2006 fue entregado en octubre, la Asamblea Nacional lo aprobó etc., ahora, estamos teniendo ingresos excedentarios, yo lo que le propongo a los gobernadores, incluso voy a proponer que se incluye en la ley del Fides, o como se llama, deberíamos cambiarle el nombre a eso, la Constitución prevé un fondo de compensación ínter territorial, eso debe ser el fondo nuevo que nosotros hagamos, o los fondos nuevos, no los fondos de la IV República. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez He allí un ejemplo de como nosotros no hemos terminado de cortar todo lo que tenemos que cortar y hay que seguir profundizando, este año tiene que ser un año de profundización, ahora vuelvo y digo, propongo que... señores gobernadores, alcaldes, todos, compañeros, compañeras, cuando haya ingreso excedentario, si hay deficitario bueno empezaremos todos a parir ¿no? si el ingreso es ras con ras bueno tal cual está previsto, el situado y el otro y el otro, pero como estamos teniendo ingresos excedentarios, un porcentaje de esos ingresos excedentarios le corresponde legalmente a las gobernaciones y alcaldía, ahora lo que propongo es que cuando haya ingresos excedentarios, repito, el 50% de esos ingresos excedentarios vayan directo a las comunidades, a los consejos comunales, a los comité de tierra urbana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno a los distintos entes del poder popular que están cuajando y que deben ser coordinados por los consejos comunales, que deben ser el centro de coordinación de todos esos entes del poder popular. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ustedes estoy seguro que claramente comprenden que tampoco nosotros podemos, tampoco yo puedo andar en un camión lleno de billetes sería una gran irresponsabilidad parándome en una esquina y diciendo: Mira ven acá tú qué proyecto tienen aquí – No, Chávez que queremos poner allá aquella casa - Bueno toma cuánto necesitas; eso sería el colmo, eso fue lo que hicieron aquí en la Cuarta República, no digamos en ese extremo, aquí lo que ocurrió fue la piñata y la corrupción, cuando la IV República pasó por algunos períodos de ingresos importantes, sobre todo por el precio del petróleo, eso no puede repetirse aquí, responsabilidad en todos los niveles, transparencia en todos los niveles, cada bolivita hay que cuidarlo, hay que administrarlo bien. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos aprendiendo, hemos aprendido bastante y todavía nos falta más aprender a administrar los recursos y cada día administrarlos además en revolución y para hacer una revolución, ahora así como pido hoy, pido que los recursos excedentarios por ejemplo de estado Sucre la mitad vayan para los consejos comunales, ahora, este es un ejemplo, igual todos los estados, pero supongamos que esos recursos sean ¿cuánto pueden ser del año 2005? Ponte tú que sean 10 mil millones de bolívares, bueno entonces aquí está el convenio firmamos, el gobernador coloca esos 10 mil millones equivalentes al 50% de aquello que ya he dicho y el gobierno central nacional coloca una cifra similar, 10 mil millones más para el mismo fin, para los proyectos comunales. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Rangel Gómez ¿tú tienes calculado cuánto del excedente pendientes es del estado Bolívar, por ejemplo? Gobernador de Bolívar, Francisco Rangel Gómez Aproximadamente 25 millardos. Presidente Chávez del 2005, okey. 25 millardos entonces de allí serían 12,5 millardos van directo a los proyectos y yo pongo 12,5 más y completamos un fondo allí comunal, un fondo exclusivamente para los proyectos comunitarios, sólo para eso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces de eso se trata el convenio que ahora si lo voy a firmar después de este breve comentario ¿dónde firmo yo, no fue breve? Todavía no he hablado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora es que tengo que decir cosas ¿ya se cansaron? Asistentes [Noooo]. Presidente Chávez Oye el Caracas ganó anoche ¿no? ganamos los caraquistas y hoy hay juego también. Moderadora Ciudadano Freddy Bernal, alcalde del municipio Libertador en representación de los alcaldes. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Por el Ejecutivo Nacional, comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No voy hablar nada, firmo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Listo, sigan. Moderadora Exposición de proyectos y entrega de recursos: Adunger Alberto Acosta, parroquia Fernando Girón Tovar, municipio Ature, estado Amazonas. Proyecto: Dotación de tanque de almacenamiento de agua potable, construcción de un tanque de agua potable para cada familia de la comunidad. Costo del Proyecto: 30 millones de bolívares. Tiempo de Ejecución: Un mes. Fuerza laboral: 30 empleos. Población a beneficiar: 53 familias. Presidente Chávez Déjalo que él comience, es muy importante esto miren tengamos conciencia de lo que está pasando, esto es histórico porque nunca antes había ocurrido, histórico por el impacto que va a tener en la revolución, en la democracia revolucionaria, el impulso del poder popular, el poder del pueblo, sigan compañero y hermano, camarada. Adunger Alberto Acosta He Buenas noches señor Presidente, buenas noches todos, mi nombres es Adunger Acosta y el compatriota se llama Ángel Rodríguez, bueno vengo de estado Amazonas, del municipio Ature, parroquia Fernando Girón Tovar, nos encontramos al sureste del estado Amazonas, aquí tenemos el logotipo del municipio, esta es mi comunidad, aquí están las personas que habitan en nuestra comunidad, el monto de este proyecto de tanque de almacenamiento de agua potable tiene un monto de un millón 219 mil 624 bolívares, perdón 31 millón 219 mil 624 bolívares, nuestra metas son asegurar el suministro del vital liquido a los habitantes del sector, mejorar nuestra calidad de vida de los habitantes del sector, dotación de agua potable necesaria para el (...) por medio hasta el próximo abastecimiento por el camión cisterna. Nuestras características son elaborar 53 tanques de abastecimiento de agua potable para la comunidad, tenemos una población de 360 habitantes, la cual vivimos en nuestra comunidad 71 familias. Presidente Chávez Ese es un barrio ¿verdad? Adunger Alberto Acosta Si una comunidad si, el barrio Guacharaca I Presidente Chávez ¿Hay muchas guacharacas ahí? Adunger Alberto Acosta Anteriormente, señor Presidente habían muchas guacharacas. Presidente Chávez ¿O sea ustedes no tiene agua ahí potable? Adunger Alberto Acosta No señor Presidente, el agua es muy deficiente en nuestra comunidad, casi todos tenemos insuficiencia de agua. Presidente Chávez Cuántos niños hay en la comunidad. Adunger Alberto Acosta Tenemos 72 niños y 54 niñas, señor Presidente ¿cuántos nacieron hoy? Asistentes [Risas]. Presidente Chávez ¡Ah! tienen que saber, a lo mejor nació uno hoy, hoy nacieron 3 dicen ¿ustedes son de allá? Bueno nacieron 3 a ti no te han avisado todavía, tiene que avisarle a él, no ven que está haciendo la exposición ¿cómo es que te llamas tú? Respuesta Adunger Acosta Presidente. Presidente Chávez Acosta, aja, bueno hermano fíjate lo importante... miren más allá de la chanza, 360 habitantes y de ellos 126 son niños y niñas, ven, población muy expuesta, bueno eso es sagrado los niños, todos somos importantes pero primero los niños, aja, sigue, entonces van a poner un tanque y la tubería para todas las viviendas. Adunger Alberto Acosta Si, se van a beneficiar 53 familias, es un tanque por familia señor Presidente. Presidente Chávez Aja, correcto, dale pues. Asistentes [Aplausos]. Adunger Alberto Acosta Bueno como ya bien les dije la escasez de agua potable en nuestra comunidad, las viviendas también tenemos muy pocas viviendas ¿verdad? La cual somos una comunidad de muy bajos recursos y contamos con su apoyo, el Gobierno Bolivariano para ver si nos ayudan con nuestras viviendas ya que nosotros somos de bajos recursos, también tenemos un alto nivel de desempleo, tenemos economía informal... Presidente Chávez Desempleo ¿verdad? Y qué propuestas tienen ustedes para bajar el desempleo allá. Adunger Alberto Acosta Bueno señor Presidente, estamos tratando de hablar con la alcaldía, la gobernación nuestros consejos comunales estamos planificando, todos los consejos comunales de Puerto Ayacucho, del municipio Ature estamos... Presidente Chávez ¿cuántos consejos comunales hay en el municipio Ature? Adunger Alberto Acosta Por los momentos tenemos 12, la cual fueron seleccionados 3. Presidente Chávez ¿12 y cada uno cuántos proyectos presentó? Por ejemplo el tuyo, el consejo comunal al que tú perteneces, cómo se llama ese consejo comunal las Guacharacas. Adunger Alberto Acosta consejo comunal las Guacharacas I. Presidente Chávez Aja, okey ¿cuántos proyectos ustedes presentaron? Adunger Alberto Acosta Presentamos un proyecto que fue la dotación de agua potable. Presidente Chávez Okey, ese proyecto por 31 millones, pero está diciendo Adunger Alberto Acosta que presentaron tres, ellos presentaron tres pero se escogió una, ahora ¿están aprobados los tres? Están aprobados los tres correcto, ahora el otro de que es Adunger. Adunger Alberto Acosta El otro es de infraestructura también para una construcción de un aula, en la comunidad parcelamiento Ayacucho, un aula Presidente Chávez Un aula, una sola aula. Adunger Alberto Acosta Si una sola aula porque la señora del parcelamiento Ayacucho me contó que ella tiene dos aulas, bueno son muchos niños para dos aulas y necesitan otra más. Presidente Chávez Aja, okey y cuánto cuesta esa aula. Adunger Alberto Acosta No tengo el monto eso lo tiene la señora Teresa. Presidente Chávez Aquí está, 30 millones aquí lo tiene García Carneiro, correcto y el tercero cuál es. Adunger Alberto Acosta El tercero es engorde de pollos. Presidente Chávez Aja, van a construir el galpón y después que pollo le van a meter al galpón. Adunger Alberto Acosta Le voy a pasar al compañero que tiene más información de eso. Presidente Chávez Ah, tú eres el de los pollos, cómo te llamas tú. Respuesta Ángel Rodríguez. Presidente Chávez Ángel cómo es la cosa de los pollos, van hacer el galpón y van a comprar los pollitos. Ángel Rodríguez Si, ante todo Presidente quiero saludarlo en mi idioma (...) señor Presidente lo saludo en el nombre de Dios en esta noche (...) Presidente Chávez Amén hermano y a todos ustedes. Ángel Rodríguez Bueno, vamos a construir un galpón para la cría de pollo de engordo. Presidente Chávez Dime una cosa hermano ¿ese es otro consejo comunal? Ángel Rodríguez Si, es otro consejo comunal. Presidente Chávez ¿cómo se llama el tuyo? Ángel Rodríguez Se llama cooperativa (..). Presidente Chávez Pero es una cooperativa o un consejo comunal Ángel Rodríguez Lo primero es consejo comunal y luego tomamos una cooperativa, Presidente Chávez Eso es correcto el consejo comunal puede formar una y 100 cooperativas, según las leyes pues, correcto. Ángel Rodríguez Si, es otro consejo comunal se encuentra ubicado en la comunidad indígena de Puerto Ayacucho, municipio Ature de la parroquia Pargueña, lo que pasa es que no tengo el formato aquí. Presidente Chávez No te preocupes hermano, ahora cuántas personas van a trabajar en el galpón con los pollos. Ángel Rodríguez Hay 18 familias, está conformada por la comunidad y 119 habitantes. Presidente Chávez Cuál es la capacidad del galpón que van hacer. Ángel Rodríguez El galpón va a estar conformado de 12 metros por 6. Presidente Chávez Cuántos pollos caben ahí. Ángel Rodríguez Creo que cinco mil porque no tengo los montos aquí. Presidente Chávez Okey y ahora el monto del... Ángel Rodríguez Son 26 millones. Presidente Chávez Eso incluye los pollitos. Ángel Rodríguez Si, mi Presidente. Presidente Chávez Pero claro después ustedes van a vender los pollos y van a tener un ingreso, van a vender los pollos baratos. Ángel Rodríguez Así es Presidente. Presidente Chávez Okey, ahora fíjate, fíjense una cosa nosotros hemos venido aprender, saludo a mis compañeros del alto mando militar que los veo a todos alineados ahí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjate López Hidalgo y Millán y Baduel y me falla la vista ¿quién está ahí? Cordero, Figueroa, el pluma, perdón [risas] Quintero Viloria, es que a él todo el mundo le dice “El plumas” desde que era brigadier porque vuela como una pluma y está Duque, reyes Quevedo como que está allá también, está Wilfredo, está Acosta Pérez, Chaparro Espinosa lo estoy viendo por allá ¿cómo estas Chaparro y quién más está al lado de Chaparro? Me faltó, aja. Bueno fíjense ustedes en los cuarteles, nosotros en los cuarteles también, porque bueno lo soldados son poder popular, en los cuarteles hay espacio, en algunos en otros no hay muchos, pero en algunos hay terrenos, hay galpones, vamos hacer también estas cosas que los soldados, con la comunidad, interactuando con la comunidades, Seguro Horizonte puede participar en esto, dar aporte, ahora si está ganando dinero Seguros Horizonte ¿verdad Chaparro? Te felicito hermano de verdad que has puesto a valer, eso era una caja de ladrones y de corruptos y lo que daba era pérdida, Seguros Horizonte. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora fíjense, fíjense una cosa, aquí estamos aprendiendo y yo vine con esa disposición, todos tenemos que aprender, nadie aquí tiene la verdad en la mano, estamos creando, recordemos a Simón Rodríguez “inventamos o erramos” estamos inventando, yo estoy haciendo rayas, estoy inventando aquí de lo que estoy oyendo, gráficos, ideas y cosas. Porque digo todo esto, porque ustedes están presentando un proyecto de agua, otro de un aula y otro de la pollera, pero allá hay mil necesidades más, aja, ve, hay muchas, muchas, muchas en todo el país, en todas partes, ahora ¿qué pasa? Hay que comenzar dando como el niño los primeros pasos, pero hay que empezar bien, esto tiene que nacer bien, recordemos aquel dicho popular muy sabio “árbol que nace torcido nunca su rama endereza” lo que estamos haciendo es vital para el futuro, porque si nos equivocáramos, nos podemos equivocar, el asunto está en ser capaces de apreciar los errores rápido y ajustar rápido, como un piloto cuando va despegando que se pudo haber equivocado en algo pero si dio cuenta a tiempo y bueno levantó. Por eso es que hay que estar conciente y no dejarnos llevar por pasiones, ni por juicios así a la ligera, por eso mi comentario de hace un rato, ahora fíjate a pesar de que es totalmente cierto, aquí pareciera haber una contradicción y la es, creo que la es, es una contradicción, necesitamos diseñar y dar los primeros pasos, estamos dando hoy los primeros pasos, pero no podemos avanzar es de pasito en pasito, una vez dado los primeros pasos, tenemos que arrancar, tenemos que redoblar la marcha como decimos en la jerga de infantería ¿no es? Marcha forzada, marcha forzada ¿no es? No es forzada, marcha forzada, cuando uno va pero a pasos, o a redoblada ¿por qué? Porque son un millón de problemas, si vamos a solucionar en el municipio Ature, un problema al año, bueno, dame 200 años pues, dame 200 años y además tú solucionas uno y nace otro, tenemos que hacer un ataque masivo hasta donde podamos y bien medido, regulado, con mucha sabiduría, por eso es que hay que acelerar, miren, este fondo nacional que está naciendo con este convenio, yo he calculado lo siguiente, fíjense ustedes, Merentes, el excedente que tenemos ahí, que yo quiero transferirlo ya a las gobernaciones y alcaldía con este convenio firmado, es de cuatro billones punto cuatro creo no, esos son recursos de como terminó el 2005, cuatro billones punto cuatro, para todas las gobernaciones y alcaldías, de ahí el 50 por ciento, hay que apartar de ahí el situado, el situado va aparte, cuánto firmará Fides y LAE, Merentes. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Dos punto dos, Presidente. Presidente Chávez Aja, dos punto dos, es decir el 50 por ciento es ¿Fides y LAE? Ministro de Finanzas Nelson Merentes No, no el global y uno punto uno es lo asignado entre las gobernaciones y alcaldías. Presidente Chávez No, no yo te estoy preguntando otra cosa, perdóname. De esos cuatro punto cuatro billones, cuánto será el monto correspondiente a Fides y LAE. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Dos punto dos Presidente. Presidente Chávez Aja bueno, dos punto dos, el 50 por ciento de eso es uno punto uno, es posible que haya gobernadores que no quieran firmar, el del Zulia por ejemplo, bueno no importa le aplicamos la ley pues, le aplicamos la ley, el 50 por ciento de eso es uno punto uno, que es lo que hemos firmado y nosotros vamos a poner uno punto uno más, bueno fíjense el monto que tenemos, tenemos dos punto dos billones de bolívares, están disponibles esa plata no es que vamos a ver si vendemos unos bonos no, no, eso está disponible. Asistentes [Aplausos] Ministro de Finanzas Nelson Merentes Dos punto dos billones para los consejos comunales, entonces no seria justo para nada supónganse que lleguemos al fin de año diciembre 2006 y entonces saquemos la cuenta de ese fondo cuánto se ejecutó y me digan se ejecutó diez por ciento, que serian 220 millardos, ha no, vamos a tratar de ejecutar todo eso dinero, eso si bien ejecutado, bien controlado, que no se nos pierda un centavo que no gastemos pólvora en zamuro, que nadie se robe una locha, recuerden la consigna de Evo y los indios nuestros, no robar, no flojear y no mentir, tres cosas bien bonitas, sabiduría indígena, bueno, entonces para que lo tomemos como un dato, tómenlo ahí como un dato señores gobernadores, alcaldes, ustedes, poder popular organizado, tengamos, anoten eso ahí, tenemos dos punto dos billones, ahora vamos a diseñar los mecanismos para que eso pueda fluir, porque sino nos va a pasar como el caso de una presa full de agua, no tiene sistema de riego y ahí al lado la tierra seca como ha pasado muchas veces, como pasa allá en Barinas la presa del Bocono y Masparro, apenas eso se riega un pedacito ahí porque nunca se hizo un sistema de riego en 40 años, ahora estamos limpiando, eso estaba todo tapado, o como pasaba en Guarico con el sistema de Calabozo. Bueno, listo, qué les falta por exponer a ustedes, ya está listo, les falta algo a ver. Sr Angel Rodríguez También quería informarle señor Presidente que en mi comunidad solamente está funcionando la Misión Barrio Adentro, necesitamos que nos llegue Misión Robinsón, Misión Mercal, Misión Sucre, todo eso, todas las misiones. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, anotemos por aquí entonces a ver, claro la Misión Mercal ustedes saben que no podemos instalar un Mercal en cada población, un Mercal digamos tipo uno, tipo dos, hay las redes mercalito y todas las bodegas y todo eso ¿no? hasta allá debe llegar ahí al menos debería haber un mercalito, una bodegita, un conjunto de bodegita, hasta allá tiene que llegar, Mercal, me hablaste de Robinsón. Sr Angel Rodríguez Y Misión Sucre. Presidente Chávez Sucre no ha llegado allá y Ribas tampoco ha llegado allá. Sr Angel Rodríguez Tampoco señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, correcto. Atures, muy bien. Sr Angel Rodríguez Adunger. Presidente Chávez No, pero el municipio decía yo. Se parece al nombre tuyo. Bueno aquí están los recursos vengan para entregárselos, vamos a darles un aplauso, a felicitarlos por su exposición. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, aquí estamos entregando la libreta de ahorros de Banfoandes, ese dinero está en Banfoandes, tiene 30 millones, este es el primer proyecto, están aprobados todos, dónde está el presidente de Banfoandes, está aquí. Nelson a ver. Este dinero ellos ya pueden retirarlo, cómo es el procedimiento para que ellos ahora saquen esta plata. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Ya está disponible en la cuenta y pueden ejecutarlo en un día, dos días, depende de el proyecto que ellos quieran hacerlo, ya tienen la disponibilidad en la cuenta y ya está, pueden gastarlo cuando ellos consideren. Presidente Chávez Es decir, ellos van a empezar a hacer la tubería y todo, mañana mismo. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Mañana a las ocho, cuando abra el sistema financiero, ocho, ocho y media pueden empezar a gastar, ya está disponible el dinero Presidente. Presidente Chávez Hasta cuánto está disponible. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Los 30 millones que están la cuenta. Presidente Chávez Si ellos mañana necesitan diez, lo pueden sacar. Quién los controla después, se llevaron diez millones. Ministro de Finanzas Nelson Merentes La contraloría social es la que tiene que darle seguimiento. Presidente Chávez La comunidad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Suponte tú que yo soy un irresponsable Hugo Chávez y allá en Sabaneta presenté un proyecto y voy mañana y retiro diez millones y me voy para los Roques pasado mañana y me doy la gran vida allá y dentro de una semana vengo a retirar diez más qué pasa. Ministro de Finanzas Nelson Merentes Individualmente no puede una sola persona retirarlo, porque es algo... Presidente Chávez Todos somos unos vagabundos, los 10 que estamos ahí, me dieron los 10 millones y me los lleve, aja... Asistentes [Risas]. Nelson Merentes No hay control de la comunidad, ellos van a ir gastando lo progresivo, si sucede eso lo tiene que agarrar a los que hicieron eso el peso de la ley. Presidente Chávez La comunidad detecto el problema ¿dónde acude alguien de la comunidad? Que diga Chávez se llevó la plata ¿dónde van? Nelson Merentes Va acudir a la primera instancia al Ministerio de Participación Popular. Presidente Chávez El Ministerio está en Caracas, tan lejos yo estoy allá en un monte. Nelson Merentes No hay varia maneras Presidente, uno puede acudir a la Defensoría del Pueblo, esa es una parte, puede acudir a las oficinas de la alcaldía, de la gobernación y nosotros hacemos la denuncia. Presidente Chávez Bueno, gracias Merentes, yo lo que quiero decir aquí es que en primer lugar confío en todos ustedes, pero sin embargo aquí se requiere mecanismo de contraloría social, ustedes mismos pues, la sabiduría del pueblo. Moderadora Marbelis Coromoto Rojas, parroquia asentamiento campesino Monte Venón, municipio Libertador, estado Carabobo. Proyecto productivo avícola para la producción de huevos de consumo. Marbelis Coromoto Rojas Buenas noches señor Presidente, primeramente ante todo quiero darle gracias a mi Cristo Jesús por permitirme estar aquí, mi nombre es Marbelis Rojas, vengo en representación de estado Carabobo, de municipio Libertador a exponerle un proyecto productivo que lleva por nombre unidad productora de huevo Los huevos de oro. Asistentes [Aplausos]. Marbelis Coromoto Rojas Primero quiero hablarle de mi sector, de mi comunidad, la comunidad donde yo habito que es bastante pequeña como usted puede ver aquí, es un sector de aproximadamente 100 familias con un porcentaje de 500 personas aproximadamente, somos un asentamiento campesino y por eso el proyecto se basa, nos basamos directamente al proyecto a producir huevos para la comunidad, quiero también que sepa que mi comunidad es, la comunidad, perdón, es en su pobreza de un 90% critica, bastante critica, nosotros con este proyecto pensamos trabajar, construir cuatro galpones de gallinas ponedoras, lo cual nos vamos a beneficiar cuatro familias directamente y 500 personas adyacentes, las comunidades a los alrededores. Nuestra intención con esto es ayudar a la comunidad vendiéndole la producción a un bajo costo y tomando en cuenta también que podemos conseguir una buena producción y sacarlos a Mercal, afuera, porque esos son los pensamientos que tenemos surgir. También quiero que sepa, señor Presidente, que por medio de la producción nosotros podemos agarrar un porcentaje y así como se está ayudando a cuatro familias se puede construir más adelante otro galpón y ayudar a otras familias y seguirnos beneficiarnos todos. Asistentes [Aplausos]. Marbelis Coromoto Roja Y por último quiero decirle que el trabajo de nosotros con las gallinas no va afectar en el ambiente, ya que el excremento nosotros lo podemos utilizar como abono, abono orgánico, nosotros somos campesinos que sembramos y trabajamos las tierras que habitamos. Asistentes [Aplausos]. Marbelis Coromoto Roja Y por último señor Presidente, también le tomé mucho amor e interés a este proyecto porque soy estudiante de la Misión Ribas próxima bachiller de la república y este es mi tesis que yo tomé para mi promoción. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, Marbelis. Marbelis Coromoto Roja Marbelis Rojas mi acompañante el señor Rubén Vidarte. Presidente Chávez Bueno Marbelis, muchas gracias, Rubén tienes algo que agregar Rubén sobre el proyecto, es el mismo proyecto o es otro. Rubén Vidarte Donde yo soy vocero es de otro proyecto de electrificación de la zona agraria del sector Camburito. Presidente Chávez Ese es otro sector. Rubén Vidarte Nosotros logramos como gobierno comunitario llevar a cabo 14 proyectos en el territorio social de Monbernó, sector agrario, donde la pobreza es al 90 por ciento, casi en su totalidad, no teníamos recursos de ninguna índole, habíamos sido golpeados por la cuarta república, allá lo que se oía señor Presidente era los gritos del silencio, cada día que pasaba era un suplicio para todos nosotros, es hoy en día cuando a través de la alcaldía del alcalde Argenis Loreto, ha llegado los primeros pasos y eso se lo quiero agradecer. Asistentes Aplausos. Rubén Vidarte Hoy en día contamos con escuelas, una pequeña electrificación que hizo en los valles de Barrera, tenemos un modulo medico asistencial que se está construyendo en el sector camburito, un sector agrario, casi todas esas comunidades hay una cantidad de población de 50, 60 familias, 100, 150, en diferentes sectores, hace un total de 1.700 personas y aproximadamente 300 familias, quiero también decirle que nosotros conjuntamente con el alcalde Argenis Loreto, en nuestras comunidades hemos creado un modelo, un modelo de organización que lo hemos llevado a cabo y nos ha dado muchos resultados porque hemos logrado casi un 95 por ciento de la participación de toda nuestra comunidades, las comunidades más grandes que tenemos en nuestro territorio son siete, el resto de las demás son pequeñas están a los rededores de las demás comunidades, la comunidad donde está la compatriota es aproximadamente 100 familias. Presidente Chávez Qué distancia queda de la comunidad de ambos, a qué distancia queda. Rubén Vidarte Aproximadamente de cada comunidad a otra hay aproximadamente dos kilómetros, tres kilómetros, es por eso que también queríamos hacer una propuesta señor Presidente que nos hace falta a través de Invial, que nos arreglen los caminos, es necesario la comunicaciòn nuestra, en todos nuestros sectores agrarios, es indispensable. Asistentes [Aplausos] Rubén Vidarte Siempre hemos sufrido como me dijo un compañero a mi de allá habitante del mismo sector, hemos pañitos de aguas tibias, pero nunca serán resuelto los problemas a gran escala, nosotros venimos de una comunidad de héroes Carabobo donde murieron muchos compatriotas, héroes de la independencia, es allí donde hemos nacido nosotros, muchos de nosotros hemos creado y estamos resucitando de esos suelos patrios, es allí donde nosotros hemos oído la voz de esa revolución bonita y hemos salido a combatir porque no queremos que esta revolución jamás se nos vaya de las manos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Muy bien. Rubén Vidarte Es así como tenemos que seguir avanzando en esta revolución, Presidente Chávez Cómo es que es tú nombre hermano. Rubén Vidarte Quiero agradecerle señor Presidente, al ministros Garcia Carneiro, que nos visito a nuestra zona, bastante recorrió nuestra zona, a la señora Martha Haenecker, que tambien nos ayudó a hacer asambleas de ciudadanos para que esto sea posible, estos gabinetes móviles comunitarios. Presidente Chávez Cómo es que es tú nombre, perdón hermano. Rubén Vidarte Rubén Vidarte. Presidente Chávez Rubén. Bueno, la comunidad cómo se llama. Rubén Vidarte La comunidad de los huevos de oro se llama la vuelta al tigre y la comunidad de, hay diferentes comunidades, está camburito. Presidente Chávez Pero de donde tú vienes, el proyecto que tú trajiste. Rubén Vidarte Camburito, electrificación de Tarabana Camburito. Presidente Chávez Camburito, electrificación. A cuánto asciende el proyecto. Rubén Vidarte A 60 millones un proyecto mancomunado. Presidente Chávez 60 millones correcto. Rubén Vidarte Para una electrificación de 1.500 metros, kilómetro y medio. Presidente Chávez Quién, va a elaborar, nosotros te vamos a dar los recursos ahora, tanto a Ruben a Marbelis, a sus comunidades, perdóname un segundo, te iba a preguntar algo, quienes van a ejecutar el proyecto en el caso de la electrificación allá de Camburito. Rubén Vidarte Bueno, nosotros en asamblea de ciudadanos habíamos acordado que íbamos a buscar un liniero, ya lo buscamos para que nos asesorara, la mano técnica nos la puede aportar la alcaldía, o buscamos otras entidades que nos puedan ayudar y la mano de obra lo que es los huecos y traslados de los materiales los ponemos nosotros mismos a la comunidad. Presidente Chávez Tiene que haber trabajo voluntario ahí, ese es un aporte de la comunidad, el trabajo voluntario, muy importante. Vamos a terminar porque tenemos otros proyectos, qué ibas a decir tú para concluir por favor. Rubén Vidarte Bueno, señor Presidente, nosotros queremos que a través de Invial se nos arregle las vías de penetración, quiero decirle también que ese territorio monvernon sirve hasta para razones estratégicas militar, eso quiero que también lo oigan los militares, eso estaba ubicado en la zona Valencia-Bejuma que es la única vía de acceso que existe, por lo tanto es bueno que los militares se hagan una inspección por ahí y sea una vía alterna que el día que no podamos contar con la vía nacional, puedan haber otras vías alternas y para todas nuestras comunidades vecinas tengamos la comunicación que todos necesitamos, ya nosotros nos hemos comunicado en burros, en caballo en diferentes formas, pero es necesario la vía para comunicarnos, para ir a las escuelas, para ir a esos sitios de medicina general, asistir al ambulatorio y todas esa cosas que nos hacen falta. Presidente Chávez Bueno fíjate aquí surge una idea, una reflexión, una idea, hay proyectos como este de los caminos que entonces el consejo comunal pues los detecta, los conoce quien más que ellos, que ustedes, proyectos como ese bien pueden pasar bueno a formar parte de el otro mecanismo de poder popular que es el presupuesto participativo de la alcaldía, entonces el alcalde en este caso el alcalde Argenis Loreto empieza a recoger, a ser alimentado por los proyectos o ideas-proyectos porque no son proyectos, son ideas-proyectos desde el punto de vista técnico se requiere una mínima elaboración de proyecto y viene Argenis Loreto con las comunidades y va diseñando su presupuesto participativo. Yo también lo dije el año pasado, aquellos alcaldes que como en el caso de Loreto, me costa y lo felicito porque es uno de los alcaldes, está con nosotros acá en la mesa junto con el presidente del Fides, Richard Canan, el Viceministro Mota de Participación Popular; Lídice Navas Viceministra de Desarrollo Social; Ramón Martínez el gobernador del estado Sucre; Antonia Muñoz la gobernadora de Portuguesa, Jhonny Yanéz el gobernador de Cojedes; Diosdado Cabello de Miranda; el Ministro García Carneiro; Freddy Bernal el alcalde de Caracas; Mireya Labrador la alcaldesa del municipio Ature del estado Amazonas, igual pasa contigo Mireya, igual pasa con Mireya. Ese conjunto de proyectos que el consejo comunal va elaborando en una lista, en una libreta, hay algunos... porque los proyectos de los consejos comunales son proyectos hasta un techo determinado de recursos, 30 millones hechos dicho por allí, si es un monto superior pues podemos hacer excepciones, tampoco eso es rígido o se unen varios consejos comunales, entonces presentan un proyecto de mayor envergadura de 100 millones etc., pero hay otros proyectos de mayor envergadura de mayor costo, entonces alimentan a la alcaldía, lo que he dicho en el caso de Loreto. Está Teodoro Bolívar alcalde del municipio Tinaco también por acá, Teodoro; Alexander Quintero alcalde del municipio Rangel del estado Mérida; Enrique Maestro del municipio Sucre del estado Sucre, Cumaná; Edgar Miranda de San Rafael de Onoto, estado Portuguesa y José Rangel Avalos, Pepe Rangel alcalde del municipio Sucre del estado Miranda, no los había saludado. Fíjense estamos todos captando cosas, decía que aquellos... y aquí seguramente hay más alcaldes allí con ustedes, junto con los gobernadores, aquellos alcaldes que se destaquen en la elaboración de presupuesto participativo pero de verdad verdad, que de verdad sean discutidos por la comunidades priorizados por las comunidades, etc., pues nosotros, el gobierno nacional está obligado y dispuesto a incentivar, a reconocer, además del reconocimiento y el apoyo moral el apoyo, si el alcalde tiene un conjunto de proyectos participativos y el presupuesto no le alcanzó, bueno viene a nosotros a través del Ministerio de Participación Popular pues hasta donde yo pueda le vamos apoyar con recursos para llevar adelante ese otro nivel de proyectos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Eso también ocurre con los gobernadores, ayer me hablaba Ramón allá en Cumaná de un proyecto que es muy bonito, yo le dije mándame la cuenta ¿me la trajiste? Debe estar ahí, aquí está mira, aquí viene, ustedes saben que los productores de cacao y de café la mayoría son bueno pequeños productores que tienen una hectáreas, dos hectáreas y sólo con el cacao y sólo con el café eso no es suficiente para salir de la pobreza, luego entonces ellos tienen allá un proyecto de granjas integrales, me comentaba él que a cada productor... el proyecto incluye bueno darle a crédito ¿a crédito es? Y a cero intereses una vaca, una vaca lechera, una cochina preñada, una gallina para un gallinero ponedor, unas gallinas ponedoras, una granja integral pues. Entonces yo le pregunté ¡oye qué proyecto tan bonito? Es bonito el proyecto ¿cuántas granjas tiene, me dijiste que tenías proyectadas? 26 funcionando con los recursos de la gobernación. Gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez Serían exactamente 16 cooperativas con 750 personas, en operación en 9 municipios. Presidente Chávez Pero ¿cuántas granjas están en proyecto? Gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez ¿Allí? ¿En ese escenario? Presidente Chávez Sí. Gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez De granjas integrales por municipio una. Presidente Chávez Una por cada municipio, correcto. Bueno entonces, él no tiene los recursos, le dije bueno elabórame un documento, una solicitud y cuenta que yo te doy los recursos, ¿son qué? Cuatro millardos, 4.5 millardos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Nelson elabora una cuenta ya mañana, para enviarle, aprobarle, darle esto al estado Sucre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Unidad de Producción Integral. Bueno, listo, vamos a permitirle a los demás compañeros que vengan entonces a exponer, porque nos faltan ¿cuántos nos faltan todavía? Voz masculina no identificada Faltan seis. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Brevemente, por favor. Sí, para concluir y entregar. Voz femenina no identificada Perfecto señor Presidente. Para culminar, quiero darle las gracias en nombre de todos los campesinos del municipio Libertador. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias a los campesinos y campesinas del municipio Libertador. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Miriam Valero, parroquia José Laurencio Silva, municipio Tinaco estado Cojedes. Asistentes [Aplausos]. ¡Chávez, amigo! Cojedes está contigo. ¡Chávez, amigo! Cojedes está contigo. Presidente Chávez Adelante compañero, gracias. Expositora de Proyecto, Miriam Valero Buenas noches Presidente. Presidente Chávez Buenas noches. Expositora de Proyecto, Miriam Valero Buenas noches a todos los que se encuentran aquí. Le doy gracias a Dios Presidente por tener la oportunidad de que me vean, más de 10 millones de compatriotas que van a votar por usted en las próximas elecciones. Asistentes [Aplausos]. Expositora de Proyecto, Miriam Valero Mi nombre es Miriam Valero, vengo del municipio autónomo Tinaco, la tierra del general José Laurencio Silva, uno de nuestros próceres revolucionarios. Asistentes [Aplausos]. Expositora de Proyecto, Miriam Valero La comunidad que yo represento es Corosal. El proyecto de nosotros es mancomunado Presidente. ¿Por qué decidimos que este proyecto fuera mancomunado? Aún cuando nos costó mucho formar los Consejos Comunales, logramos hacerlo, decidimos que fuera mancomunado porque los problemas de la comunidad, por la inmensa cantidad de personas, nosotros tenemos 7 mil 500 habitantes dentro de esta comunidad. Después de haber conformado los Consejos Comunales fuimos a la Alcaldía a averiguar, los proyectos que se iban a presentar, que estaban hechos y que estaban en mesas para estas comunidades; en vista de esto hicimos un censo en la comunidad, donde le plantábamos a todos nuestras personas que allí viven, que nos plantearan y nos plasmaran las necesidades que ellos tenían, por lo menos tres de las que más necesitaban; entre ellas escogimos pues, el proyecto de reciclaje, de recolección, proyecto comunitario de recolección y reciclaje ¿por qué? Porque tenemos el problema de la contaminación ambiental. Por tener 7 mil 500 habitantes, es uno de los sectores que más produce basura dentro del municipio y eso nos trae pues, contaminación ambiental. A raíz de esto, aparte de que nos trae la contaminación ambiental, desmejora la calidad de vida de todos los que allí están. Nosotros queremos mejorar el medio ambiente, queremos mejorar el medio ambiente, queremos mejorar el nivel de vida de todos los que allí están y a parte de eso pues tener provecho económico, puesto que la basura vale dinero, nosotros vamos a brindarle talleres a nuestra amas de casa, a los niños de las escuelas para que aprendan a clasificar la basura, ellos son los principales proveedores de estos desechos sólidos, la comunidad va a participar toda completa, ya que ellos son los que nos van a proveer de esos desechos sólidos que vamos a vender y nosotros también pensamos hacer abobo orgánico, vendérselo los viveros, allí en la comunidad tenemos una cooperativa que es ambiental que piensa sembrar nuestro cerro Tiramuto y nosotros queremos proveerlos de ese abono orgánico que vamos a producir con los desechos sólidos. Presidente Chávez El Tiramuto el celebre recordación para todos nosotros los militares, el Tiramuto, bueno ustedes quedan de ahí, el Tiramuto les queda a cuánto. Miriam Valero A nosotros nos queda... nosotros estamos al este, en el centro del medio del municipio Tinaco, el Tiramuto nos queda un poco lejos de ahí, Presidente Chávez Y qué proyectos tienen en el Tiramuto. Miriam Valero Sembrar, arbolizar el Tiramuto, esa es una cooperativa a parte, nosotros los vamos a proveer a ellos es del abono orgánico. Presidente Chávez Bueno fíjense esto es un ejemplo que nos esta exponiendo Miriam Valero parroquia José Laurencio Silva, un proyecto ella dijo de cuatro consejos comunales que se pusieron de acuerdo e hicieron su mancomunidad, correcto, qué otra cosa y tú vienes a exponer otro proyecto. Miriam Valero Este es nuestro compañero Luis Molina del mismo proyecto, él es representante de uno de estos consejos comunales que nos unimos. Presidente Chávez Quieres decir algo Molina, por favor, gracias Miriam. Luis Molina Claro que si comandante, antes que nada un saludo participativo, protagónico, pluralista, endógeno y sobre todo socialista de parte... Asistentes [Aplausos]. Luis Molina De parte de la comunidad de Corosal, pesar de que no soy nativo del estado Cojedes porque nací en el estado Aragua, me he encariñado mucho con este estado y con esta comunidad en general, quería recalcar el impacto social que va a tener este proyecto, ya que la concientización va a jugar un papel muy importante, por medio de charlas, foros, talleres vamos a concientizar a la comunidad, posteriormente al municipio y así sucesivamente hasta lograr alcanzar espacios fuera del estado, fuera del país y nuestro norte va hacer el sur. Presidente Chávez Bueno maravilloso, ya tenemos además para la emisora comunitaria tenemos el locutor ya [risas] Luis Molina Muchas gracias comandante. Presidente Chávez Gracias Molina. Miriam Valero Presidente. Presidente Chávez Miriam. Miriam Valero Presidente, yo quería que usted supiera que el monto de nosotros mancomunadamente es 120 millones originalmente, pero nuestro alcalde Teodoro Bolívar nos dio un aporte de 70 millones más para el proyecto. Asistentes [Aplausos].   Presidente Chávez Bueno me dice García Carneiro que está depositado 187 millones, luego ustedes corrigen luego esto, corrigen para que se ajuste al monto exacto. Asistentes [Aplausos]. Miriam Valero Nosotros tenemos formado dentro de la comunidad, Presidente, las mesas de energía de gas, las mesas de agua y a través de ellas pues se están ayudando a la comunidad en otras necesidades, ya se aprobaron a través de Hidrocentro unas cloacas que faltaban por concluir en uno de estos sectores. Presidente Chávez Claro porque estamos atacando en distintas direcciones, este es un ataque en todas direcciones, yo quería aprovecharme de eso que tú has dicho, por cierto que me trajeron una foto de la tremenda marcha del sábado, miren, ustedes no la pueden ver desde allá pero los que están viendo por televisión ¿no tienen pantalla ustedes allí? Miren esta foto ¿esta imagen salió ese día por televisión? Si salió, tremenda marcha vale y a penas estamos comenzando, calentando el brazo es que estamos nada más, estamos calentando el brazo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ya que el tema salió, miren, yo que me la paso viendo televisión, leyendo todo el tiempo que pueda, estaba leyendo hoy este artículo en un periódico donde hay un análisis ¿no? un análisis y voy a comentar esto con el animo de seguir contribuyendo bueno a la clarificación de escenario ¿qué es lo que está ocurriendo y hacia dónde vamos y hacia dónde nos van a querer llevar y hacia dónde nosotros no nos vamos a dejar llevar? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No nos vamos a dejar llevar, vamos a demostrarle una vez más al imperio norteamericano y la gente aquí que le sirve al imperio que nosotros somos soberanos, libres y vamos a seguirlo siendo, pero para eso se requiere mucha fuerza unitaria, fuerza de conocimiento, de moral, de conciencia, de entendimiento y de acción conjunta y de trabajo ya ¿las UBE ya comenzaron a trabajar, por ejemplo? Asistentes [Siii]. Presidente Chávez ¿Y las patrullas? Asistentes [Siii]. Presidente Chávez ¿Quién aquí es patrullero? Tráeme la lista de los 10 de tu sector ¿las cargan en el bolsillo, qué patrullero carga aquí la lista de los 10 votantes que le tocan a él, dónde está, tú la cargas? Tráemela para verla, dámela que yo quiero verla, no, no hace falta está bien, aja, correcto, los felicito a los que cargan la lista, pero todos tenemos que ir, bueno estamos calentando el brazo pero vamos a desplegarnos rápido en batalla. Ahora fíjense este comentario que les quiero hacer, este análisis que estaba yo leyendo hoy, me llamó la atención porque, claro esta es la guerra de las ideas ¿no? la guerra de las ideas, en este análisis se dice y bien elaborado el planteamiento, pero falseando la realidad o distorsionándola en función de los intereses de tal o cual sector o a lo mejor en función sólo de lo que cree la persona que lo hizo, aquí e dice que soy yo el que estoy buscando la confrontación con los Estados Unidos, para de esa manera lograr un efecto este año de que ante el escenario ucraniano -aquí lo dice- el mandatario Chávez intenta evitar la posibilidad de un escenario ucraniano. Eso es lo que están planificando, se sale por todos lados, es uno de los escenarios. Ustedes saben el caso de Ucrania, yo no me quiero referir específicamente, lo nombro porque está en el artículo, pero como soy Jefe de Estado, no quiero estar señalando a ningún gobierno ¡no! Respetar los gobiernos pues. Pero hay países en los cuales, por acción del imperialismo y acción interna de los medios de comunicación y sectores de ese país, pues lo han conducido al país a un estado en el cual, se hace ingobernable pues; la llamada Revolución Naranja, sobre todo en época de elecciones, es un nuevo formato para derrocar gobiernos, es un nuevo formato; el imperialismo anda inventando también; el diablo no descansa; así decía mi abuelita, ¡cuidado huguito! Que el diablo no duerme, el diablo no duerme. Entonces, Dios tampoco –dice la negra Antonia– tiene... y aquí equiparamos la cosa. Ahora fíjate, ¿qué pasa? ¡Claro! A Dios rogando y con el mazo dando. Ellos van a tratar –insisto– en llevarnos a una situación en la cual, se crea, la gente crea, mucha gente crea; aquí y sobre todo fuera de aquí, que hay un candidato por allá en octubre, en noviembre, un candidato que está peleando cerquita con Chávez, 40/40, 35 a 36, que están parejos pues; eso lo van a tratar de lograr manejando los medios, manejando encuestas, etc. Tratando de... golpeándonos, tratando de reducir la fortaleza nuestra, tratando de alentar la fortaleza de la oposición; ustedes no ven que los medios opositores le dieron un tratamiento... los que están alineados con la oposición, que son El Nacional, El Universal, sobre todo esos dos, y Globovisión, sobre todo Globovisión, le dieron un tratamiento a la marcha nuestra, que fue una marcha monumental; y la marcha de la oposición que fue una marcha muy modesta, muy modesta; pero le dieron el tratamiento similar, el mismo tratamiento como si estuviéramos tabla pues; eso lo van a ir llevando, como no pueden decir, porque ya sería un descaro que nadie creería. Cómo van a decir horita, ¡no! Frijolito ya tiene 40 y Chávez tiene 10, eso no lo cree nadie, o no pueden decir que la marcha de la oposición fue multitudinaria y no sé qué más; y la marcha de la Revolución, miren fueron cuatro pela gatos, eso no lo cree nadie; como qué... le van a decir locos pues, eso es increíble; ellos siempre plantean cosas que puedan confundir, que alguien pueda creerlo y tanto repetirlo hay gente que lo cree, porque eso es psicológico, de tanto oír algo, hay gente que empieza a impregnarse pues, de aquello, aún cuando sea totalmente falso; eso es psicológico está demostrado. Ahora ¿qué ocurre? Entonces ellos van a tratar de llevarnos, para finales de año a ese escenario de empate, empate, están empatados, ¿para qué? Para que luego cuando salga la verdad, que ganemos nosotros como vamos a ganar, como vamos a ganar... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Sí, pero oigan esto, oigan esto, oigan esto, entonces van a decir como siempre han dicho fraude y van a tratar de que unos observadores de la OEA (Organización de Estados Americanos) digan también lo mismo, como esta última comisión que vino por ahí de la OEA, que groseramente irrespetando la verdad, hicieron un documento pero totalmente sucio, la comisión de la OEA que vino por allí; ¡eh! Y ¿quién dirige la comisión? ¿Quién dirigió la comisión de la OEA? Un argentino que es de la extrema derecha argentina, aliado con la extrema derecha continental y el imperio. Igual pasó con el informe que hizo los observadores de la Unión Europea, también alineados con el imperio y con los partidos europeos de la extrema derecha y con la oposición nuestra aquí, van a tratar de lograrlo otra vez; ¿para qué? Para luego decirle al mundo, bueno el gobierno de Chávez es ilegitimo, fraude y tratar de generar con eso hechos de violencia, renuncia de Chávez, Venezuela es ingobernable, van a tratar de llevarnos por ahí; y nosotros debemos tener la fortaleza, la firmeza, el temple, la conciencia, el nervio y el músculo para decir ¡No! Nosotros por ahí no vamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y el segundo escenario, si es que este primero no se les da, que la masa no les da ni para bollo, y no hay, bueno nadie puede creer esto, porque no pueden pues, no logran que esa idea cuaje, entonces ¿qué van a hacer? Estoy absolutamente seguro que entonces aplicarían la estrategia del forfait, es decir, como el árbitro está vendido, como no hay condiciones, como los militares se van a robar los votos, las máquinas no sé qué las programaron, esto es un fraude; entonces todos se van a retirar, para decir entonces, que Chávez es ilegitimo porque las elecciones no valen, porque no hubo elecciones y tratar de buscar el apoyo internacional y la prensa y el CNN, y el Washington Post, y el Washington Times, y Mr. Danger y todos los voceros y algunos gobiernos seguramente del Continente y otros gobiernos de Europa etc. Igual desde ahora, nosotros debemos fijarnos en la mente y en el alma, como pueblo, como colectivo que por ahí tampoco nos van a llevar, no lo van a lograr, no lo van a lograr. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y además, desde ya, desde ya les digo, en cualquiera de los dos escenarios que traten de montar, se arrepentirían de ello; tenemos que hacer que se arrepientan a posteriori ¿cómo? Ya veremos, ya veremos; pero así como lanzaron el golpe y nos hicieron tanto daño, pero luego fuimos nosotros al contra ataque y así como nos sabotearon la industria petrolera y nos hicieron tanto daño, pero luego fuimos al contra ataque, igualito haríamos, igualito haríamos; peor para ellos si tratan de llevarnos por esos escenarios, peor para ellos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, vamos a entregarles pues, compañeros, Miriam Valero. Asistentes [Aplausos]. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Moderadora Argenis Izarra, parroquia La Toma, municipio Rangel estado Mérida. Construcción de un hogar de cuidado diario. Expositor de proyecto en el estado Mérida, Argenis Izarra Buenas noches señor Presidente, buenas noches ministros, gobernadoras, gobernadores, alcaldes, alcaldesas y sobre todo, a los miembros de las Juntas Comunales que se encuentran esta noche acá acompañándonos. Asistentes [Aplausos]. Expositor de proyecto en el estado Mérida, Argenis Izarra Mi nombre es Argenis Izarra y represento el Consejo Comunal del sector Alto Andino, parroquia La Toma, municipio Rangel del estado Mérida. Me acompaña la compañera Alida Quintero y el compañero Orlando Mora, miembro del Consejo Comunal La Mucumpa del municipio Rangel. Nuestro municipio se encuentra a una altitud de 2 mil 900 metros sobre el nivel del mar, tenemos una temperatura promedio Presidente de 12 grados centígrados, hace frío. Nuestra principal actividad económica son los rubros agrícolas, sembramos ajos, sembramos papas, zanahorias y diferentes hortalizas. El proyecto que esta noche acá, que venimos a presentarle en representación de mi comunidad, es la construcción de un hogar de cuidado diario, en el sector Alto Andino. Nosotros vimos la necesidad de elegir este proyecto, como dice usted Presidente, hay muchas necesidades, hay mucha pobreza, pero mediante una asamblea de ciudadanos, nosotros elegimos, decidimos construir ese hogar de cuidado diario. Nuestro objetivo es construir 51 metros cuadrados, esa va a ser el área del cuidado diario, pero a esta parte se van a incorporar, tenemos un área de cocina, un bañó y sobre todo una sala de recreación, para tener un lugar idóneo para que nuestros niños los cuiden. Presidente Chávez ¿Para cuántos niños sería? Expositor de proyecto en el estado Mérida, Argenis Izarra Presidente, muy buena su pregunta. Es importante decirle Presidente que ese proyecto va a beneficiar 30 niños, es importante también decirle que nuestra comunidad Alto Andino tiene 27 familias, pero no solamente va a beneficiar a esas 27 familias, va a beneficiar 60 en total; porque tenemos un gran problema, que en ese sector, la parroquia La Toma, no hay un hogar de cuidado diario, entonces nosotros vamos a incorporar a los demás niños ¿sí? Para tener como impacto social, incorporar a la mujer al proceso productivo y así maximizar el 100 por ciento de las actividades agrícolas, como le dije anteriormente que es nuestra principal actividad. Asistentes [aplausos] Expositor de proyecto en el estado Mérida, Argenis Izarra Nuestro proyecto es social Presidente, por eso nosotros esta noche vimos la necesidad de presentárselo ante ustedes, nosotros tenemos una cantidad de niños de 56, tenemos 44 mujeres, 46 hombres; en nuestra urbanización o sector Alto Andino, contamos con las misiones Sucre, Mercal, Robinson, Ribas, en la parroquia hay un modulo de Barrio Adentro también, gracias a Dios nos han llegado todas esas misiones, que usted ha emprendido en nuestro país. Presidente Chávez ¿Cuándo inauguraremos el Centro de Alta Tecnología allá en el estado Mérida? Expositor de proyecto en el estado Mérida, Argenis Izarra ¿El Centro de Alta Tecnología? Presidente Chávez ¡Aja! ¿No sabes? Expositor de proyecto en el estado Mérida, Argenis Izarra No tengo información Presidente. Okey, el costo del proyecto Presidente, es de 60 millones de bolívares, como usted mediante su proyecto de los Consejos Comunales nos aporta 30, muy generosamente el alcalde, nuestro alcalde Alexander Quintero, nos va a aporte el otro 50 por ciento que nos hace falta. Asistentes [aplausos] Expositor de proyecto en el estado Mérida, Argenis Izarra Tenemos que decirle Presidente también, que tenemos que agradecer a las personas que han contribuido con este proyecto, el Gobernador, mediante el desarrollo social, la Alcaldía, Fundacomún, la gente de Minpaez, que nos tocó un trabajo muy fuerte, trabajar hasta las cuatro, cinco de la mañana, trasnocho, pero como dice usted hay que trabajar las 24 horas del día, todo sea en beneficio de nuestra gente para que elevemos la mejor calidad de vida que debemos tener. Asistentes [aplausos] Expositor de proyecto en el estado Mérida, Argenis Izarra Presidente por último, en verdad le doy las gracias por en verdad darnos esta oportunidad, seleccionarlo entre tantos municipios que hay aquí en Venezuela, 335, como lo mencionaba el ministro Carneiro, seleccionaron siete. Gracias Presidente y cuente con estos mucuchiceros para los 10 millones de votos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muy bien, gracias Argenis, gracias y Alida. Gracias Argenis. ¡Aja! Alida ¿no? Adelante, ¿tu vas a exponer otro proyecto? Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero No señor, voy a agregarle algo al proyecto... Presidente Chávez ¿Al mismo? ¡Aja! Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero Sí señor. Presidente Chávez Adelante Alida. Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero Señor Presidente, señores ministros, señores gobernadores, señores alcaldes, compatriotas en general muy buenas noches. Asistentes [aplausos] Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero Mi nombre es, como ya lo mencionaba mi compatriota, Alida Coromoto Quintero. Venimos del municipio Rangel, y todos se preguntarán ¿qué hace Alida Quintero ahí parada? Asistentes [Risas] Presidente Chávez Exponiendo el proyecto muy bonito. Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero Sosteniendo la cartelera no, sosteniendo la cartelera no, vengo de contralor social a comenzar a supervisar nuestros recursos. Asistentes [aplausos] Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero Porque desde este momento, que el ciudadano Presidente nos está haciendo entrega de esta libreta, tenemos que ser el pueblo, los que tenemos que ser vigilantes de estos recursos. Por ello, estamos acá presentes, el municipio Rangel, la parroquia La Toma, el estado Mérida, para ser contralores de este recurso, la obra se irá a terminar en tres meses, señor Presidente, ojalá Dios y la virgen, tengamos la oportunidad de tenerlo a usted en Mérida en la inauguración de estos proyectos. Asistentes [aplausos] Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero Cabe destacar señor Presidente que usted tiene un equipo de trabajo muy bueno. Tenemos un alcalde excelente, 20 puntos. Asistentes [aplausos] Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero El ciudadano Gobernador y tenemos un padrino por el estado Mérida, el coronel Márquez, que también es un hombre con temple y ganas de trabajar con el estado. Muchísimas gracias, buenas noches. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Alida, muchas gracias, que bonito. Bueno, entonces ¿han concluido la exposición, o falta otro proyecto? Expositora de proyecto en el estado Mérida, Alida Quintero Sí aquí, se nos dio la oportunidad de ser dos, pues aquí está el señor Orlando. Presidente Chávez Orlando. Adelante Orlando, gracias Alida, contralora. Expositor de proyecto en el estado Mérida, Orlando Muy buenas noches señor presidente, Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente Chávez Buenas noches Orlando. Expositor de proyecto en el estado Mérida, Orlando Mora Buenas noches a los gobernadores que se encuentran aquí en esta noche, a nuestros alcaldes de todas las parroquias que hemos sido seleccionadas para venir a exponer estos proyectos; en la cual yo he sido seleccionado, junto con otra señora que se encuentra aquí presente, y si fuera posibilidad de que ella pasara aquí al escenario, pues se lo pediría como un permiso si usted me lo concede. Presidente Chávez Por favor, que pase. Expositor de proyecto en el estado Mérida, Orlando Mora Que es la señora Edilma Andrade. Presidente Chávez ¡Mirna! ¡Aja! Expositor de proyecto en el estado Mérida, Orlando Mora Edilma Andrade se llama. Bueno para nosotros, señor Presidente es un orgullo, hoy, aquí como venezolano que soy, mi nombre es Orlando Mora Parra. Soy del estado Mérida, del municipio Mucuchíes, Distrito Rangel, en la cual es un municipio netamente productivo que allí solamente se siembra papa, ajo y zanahoria que es el sustento que nosotros día tras día, noche tras noche, lo hacemos para sustentar nuestras necesidades; y para mantener nuestras viviendas. Presidente Chávez ¿Tu siembras? Orlando ¿tu siembras? Expositor de proyecto en el estado Mérida, Orlando Mora Yo siembro, ajo, papa y zanahoria, son los tres rubros... Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas siembras tú? ¿en cuántas hectáreas? Expositor de proyecto en el estado Mérida, Orlando Mora La tierra mía, tengo cinco hectáreas de tierra, dividida en dos pedazos, o sea, en dos partes; una tiene tres y la otra tiene dos. Presidente Chávez Y la tienes toda sembrada. Expositor de proyecto en el estado Mérida, Orlando Mora Por ese es el motivo señor Presidente, yo me encuentro esta noche aquí, y he sido galardonado en una asamblea que se hizo, allá en nuestra comunidad para presentarle este proyecto; de la cual, es un proyecto mancomunado, porque son los sistemas de riego que los tenemos colapsados completamente; entonces nos vimos en la necesidad esa noche, de todos los proyectos que se elaboraron ahí y escogimos estos tres proyectos que están aquí, que es el Comité de Riego Misteque, y el Comité de Riego Mucumpate y el Comité de Riego El Royal, ya que en el mes de noviembre, a finales nosotros fuimos galardonados, lo digo así, por el viceministro José Antonio, que aquí se encuentra y un saludo para él y quiero pedirle un fuerte aplauso. Asistentes [Aplausos] Señor Orlando..........porque. Presidente Chávez Bueno se lo merece. Señor Orlando..........se lo merece señor Presidente porque primera vez en la vida el equipo de gobierno que usted tiene ha salido a caminar con un grupo de campesinos o taramedos como a nosotros nos llaman por nuestras tierras, ahí está el viceministro que lo anduvo y recorrió todos estos sistemas que están aquí, el comité de Mis Teque, tiene un área aproximada de tubería entre cinco a seis kilómetros, que está distribuida en tuberías de seis metros, de seis pulgadas, de cinco pulgadas, de cuatro pulgada y de tres pulgadas. Presidente Chávez Ahí viene el agua por gravedad seguro. Señor Orlando..... Por gravedad, tenemos los tanques. Presidente Chávez Menos costoso, no hace falta. Señor Orlando......... La tubería está completa, dañada y estamos dañando y causando. Presidente Chávez Ahí no hacen falta ni bomba, ni nada de eso. Señor Orlando.......Nada de eso señor Presidente, porque la tubería está, el tanque está en la parte alta de las nacientes. Presidente Chávez Ahora fíjese, perdón Orlando, un comentario, aquí estaba tomando nota de algo, voy a encomendarle al general Baduel, por favor siéntate hermano, conéctate ahí con los muchachos de Carabobo para hacer una inspección por allá por esas zonas que él habló del tema militar, para entrarle por ahí por ese lado. El otro tema que está pendiente es el de centro de alta tecnología de Mérida, me informan que se va a inaugurar la segunda semana del mes d abril, que ya está 90 por ciento la obra adelantada, es muy importante, cada estado va a tener un centro de alta tecnología como el que ayer inauguramos allá en Cumaná y en algunas partes va haber varios, como aquí en Caracas. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez En Miranda va haber tres, cuándo inauguramos el de Miranda, uno que está listo cuándo, ha en el fuerte Guaicaipuro y aquí en Caracas tenemos tres también, tres en Caracas, en Caracas tenemos tres. Bueno, entonces, un asunto, yo sigo pensando en el asunto, el tema o en la necesidad de enfocar este primer paso de tal forma, como un primer paso y en la necesidad de que pronto nosotros despleguemos una ofensiva nutrida, eficaz y rápida, administrando muy bien los recursos con la contraloría social, con el gobierno caminando con ustedes los ministros, los viceministros, los gobernadores, los alcaldes, acompañándolos, pero es que miren, aquí estamos en presencia del esfuerzo al que yo me refería hace exactamente un mes, cuando la asamblea nacional fue a participarme a Palacio el inicio de la sesiones de este año, yo hablé un rato allá y hablé de una especie de contradicción que tenemos que solucionar, las contradicciones no son negativas, por si mismas, negativas sino se solucionan, algunas no tienen solución, esta tiene solución y ella debe convertirse en fuerza positiva, me refiero a que yo soy Presidente, Presidente es un representante del pueblo. Gobernador, el gobernador es un representante, el alcalde es un representante, el Ministro es un representante por delegación del Presidente, el viceministro, delegación del Ministro, el presidente del FIDES, delegación, es un representante. Es decir, nosotros constituimos... Juan Barreto es un representante, Manuit es un representante, todos los gobernadores. Nosotros somos miembros de lo que se llama poder constituido, democracia representativa, pero estamos obligados nosotros a impulsar la construcción de la democracia participativa, eso no es fácil, eso no es fácil, para transferir poder al pueblo, la participación popular y el poder popular; este acto por eso decía que es histórico porque está en la médula de ese esfuerzo, en el corazón de ese esfuerzo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque aquí cualquiera pudiera decir por ahí, no, ahí está Chávez, ahí está Chávez rompiendo la piñata de los reales. No, lo que pasa es que sin dinero cómo hacen ustedes el sistema de riego, cómo lo arreglan. Pero el dinero no es, no lo es todo, ni es lo más importante, el dinero es el apoyo que el Gobierno está obligado a darle a la comunidad. Pero ¿ustedes saben lo que estoy impresionado yo, y estoy seguro que aquí seguramente más de uno, admirado, o alegre, más que impresionado admirado? La capacidad expositora de ustedes, la capacidad de exponer un problema... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa capacidad, la forma bonita como lo exponen los hombres, las mujeres que aquí han venido. Entonces ¿qué ocurre? Cuando me dice uno de ustedes, en mi comunidad, en nuestra comunidad hay 72 niñas y 83 niños, y tantos ancianos ¿Qué es eso? Conocimiento. Cuando dice que hace falta un transformador de no sé cuánto y una línea de tal longitud para llevar energía o un tanque de tal cosa... conocimiento, ustedes se están adueñando de algo que es fundamental: el conocimiento, y además están estudian Ribas, y Sucre y Robinson, están estudiando, están leyendo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Otro aspecto muy importante de esto es la organización comunitaria, estamos saliendo del individualismo. Fíjense que una de las muchachas vino aquí y dijo, no que allá en mi comunidad, y rápidamente corrigió, nuestra comunidad. En nosotros es mil veces más importante que el yo, la conciencia del colectivo, de la comunidad para dejar atrás el individualismo, como dijo uno de los caballeros que expuso allí, creo que del estado Carabobo que hablaba con mucha propiedad de que allí siempre estuvieron abandonados, yo me imagino, bueno, yo viví en pueblos abandonados, abandonado significa al mismo tiempo desmotivados, desmotivación tremenda, eso es como un cuartel que no tenga jefe, nadie pase revista, y los soldados, bueno, vayan a ver qué comen. Bueno, imagínese ustedes cómo le exige uno a una unidad de ese tipo que vaya para la guerra, ya ella vive una guerra de desmotivación, anarquía, falta de moral, de moral colectiva, de espíritu; como decía Bolívar, si no fundimos, fundimos, decía Bolívar, el alma nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, el cuerpo nacional en un todo, la sociedad, si no lo unimos, lo fundimos, la sociedad se convierte en una lucha cuerpo a cuerpo, hombre a hombre por la sobrevivencia y eso no es sociedad, así se destruye la sociedad, y por tanto se destruye la República y se destruye la Nación. Por eso yo insisto tanto, y perdónenme ustedes, son las 9:30, bueno, no es tarde, pero yo hablo tanto porque la angustia que tengo y la alegría que tengo y la fe que tengo y el espíritu que tengo me desborda, y quiero insistir insistir, insistir. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos apuntando bien, y el acto de hoy reafirma y fortalece mi fe en el pueblo y en las grandes capacidades que ustedes tienen, ustedes son los verdaderos libertadores de Venezuela, los verdaderos creadores de la Patria nueva. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, digo, García Carneiro, los gobernadores, alcaldes, Merentes, tenemos que diseñar sobre la marcha, yo tengo aquí un grafiquito ya y hemos estado trabajando y hay un equipo trabajando. Pero hay que diseñar lo que ya comenté, el sistema, un sistema de recolección de ideas, anteproyectos, convertirlos lo más pronto posible, para convertir una idea o una necesidad, eso viene de la necesidad, pues, que nos hace falta el sistema de riego allá en la montaña, eso no tiene ninguna complejidad, ellos saben más que cualquier técnico graduado en no se qué universidad, qué es lo que hay que hacer ahí para el sistema de riego, ellos saben... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, si nosotros nos ponemos a exigirle, si nosotros, el poder constituido, nos escudamos en no sé qué procedimiento, para ponérsela a ellos muy difícil: “No, no, tiene que traerme esto...” Mire, pero aquí está este gráfico y esto. “No, tienes que traerme un diseño elaborado por un ingeniero electrónico, con un posgrado y no sé qué mas...” ¡Ah! Bueno ahí se nos va la vida se nos va la vida. ¿Ah? Sí. No, ellos saben lo que van a hacer, vamos a confiar en ellos, no se van a robar los reales, y van a hacer bien todo, esto seguro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, eso, miren, yo le pido a los gobernadores y a todos, repito, a los alcaldes, los ministros, etc., etc., vamos a comenzar rápido, hoy es seis de febrero, el seis de marzo, dentro de un mes quiero que arranquemos el ataque masivo. El ataque masivo es que simultáneamente... yo no puedo estar en todos los actos, si nos ponemos a esperar que yo vaya a todos los estados a hacer... No, no, ahí se nos va el mundo, yo esto en algunos, estaré en algunos, pero voy a delegar en los ministros, de repente se va Merentes para el estado Mérida, se va García Carneiro para el Apure, se va el vicepresidente para Zulia, me voy yo para Nueva Esparta, ahí nos vamos con los gobernadores, los alcaldes, y las comunidades, ¿a qué? A entregar los recursos, pero para eso se requiere un gran equipo en cada estado, en cada municipio, de revisión y de aprobación de los recursos. Los recursos deben aprobarlo las comunidades, no es que los técnicos de la Gobernación los tienen que aprobar. No, las comunidades son las que aprueban los proyectos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Son ellos, la cosa es al revés, la cosa es al revés. Insisto en esto, porque si vamos a poner un funcionario en una Alcaldía: “Mira tú, Pedro Pérez, encárgate de recibir todos los proyectos de los Consejos Comunales y entonces vamos a contratar aquí estos tres expertos para que revisen todos los proyectos”. Si eso lo hacemos somos los asesinos de la esperanza, seríamos los asesinos de la esperanza. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No, no, García Carneiro. Delcy Rodríguez es la nueva directora de mi despacho, le quiero dar la bienvenida delante de todos y pedir para ella todo el apoyo. Delcy Rodríguez. Otro anuncio que debo hacer, y quiero agradecer a Haiman El Troudi su tremendo apoyo y trabajo, irá a un nuevo destino, en la misma revolución, aquí somos soldados de la revolución. Y otro cambio que he hecho, motivado a que nuestra amiga Blanca Eeckout está preñadota y ya pasó al reposo, entonces he designado a Jesús Romero Anselmi como nuevo presidente del Canal 8, a partir del día de hoy, ya está recibiendo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Jesús Romero Anselmi, periodista, ya lo conocemos. Hay que recordar, entre otras cosas, el 11 de abril, el 12 de abril. Recuerdo la llamada que me hizo en la madrugada: “Presidente, me quedé solo, pero aquí muero en este barco, de aquí no me voy...”. ¡Qué coraje! ¡Qué valentía la de aquel hombre ¿no?! Me dejaron solo pero aquí muero, este es mi barco, me hundiré con este barco ¿ah? ¡Qué grandeza! ¡Qué grandeza! Bueno, vuelvo aquí, vuelvo repito y digo, fíjense, entonces Delcy por favor anota, el 6 de marzo quiero que arranquemos masivamente, y que desde este momento comencemos, comencemos, proyectos, proyectos y más proyectos; ideas, ideas y más ideas. Las que tengan alguna complicación técnica, ¡ah bueno! entonces ahí viene el método ¿no? Si Rangel Gómez allá ve que hay algunos que tienen, entonces, bueno pide apoyo, los técnicos; pero los técnicos que estén, como deben ser, imbuidos de la conciencia social, más que política, conciencia social, y bueno, conciencia política, de que esto es una revolución. No podemos estar con eso: “No, hay que seguir todos estos pasos aquí...”. No, eso fue hecho, muchas de esas normas fueron hechas para que el Estado no funcionara y para que los recursos no llegaran al pueblo, hay que romper con esos métodos. Y, bueno, mucha contraloría, mucha contraloría, de la comunidad y, bueno, la Contraloría General de la República; nosotros mismos, el Gobierno, con instituciones que hagan seguimiento, supervisión, etcétera, eso es una obligación nuestra pues, el que aporta los recursos está obligado a supervisar. Pero hay que invertir, como dicen los abogados, la carta de la prueba, la carga, la carga de la prueba, invertir la carga de la prueba. Yo te doy los recursos, bueno, ahora si tú te los robas, bueno, vas preso, pero no es porque yo temo que tú te los vas a robar, no te los doy. ¡Ah! Bueno, entonces cómo hacemos. Bien, confianza, confianza. Bolívar, vuelvo a repetir a Bolívar: “Tengo fe en el pueblo, tengo pruebas irrefragables del bueno tino del pueblo en las grandes resoluciones...”. Y esta es una gran resolución. ¡Ah! Agrego algo, agrego algo para que los estamos... todos estamos como planificadores en los distintos niveles. Fíjense una cosa, nosotros aquí estamos dándole recursos a los Consejos Comunales, es urgente apurar la reforma de la Ley de Participación. ¿Por qué? Porque ahí se cometió un error, los Consejos Comunales nosotros no podemos, bueno sí podemos, no debemos, no debemos adscribirlos a las Alcaldías, los estaríamos matando. No. No deben ser adscritos a la Alcaldía, ni a la Gobernación tampoco. Ahora, hay que darle figura jurídica. ¿Qué es eso? El poder popular, pues, el poder constituyente originario, organizado, el poder popular... Cómo que no tiene legitimidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque alguien por ahí pudiera decir: “No es que eso no tiene legalidad”. Cómo que no tiene legalidad, y la Constitución qué es, y el poder constituyente qué es. Si hiciera falta hacer una ley nueva, o modificar algunas de las que ya existen, que es lo que creo que hay que hacer, hagámoslo, pero las leyes tienen que subordinarse a las necesidades del pueblo, no al revés, no al revés. Bien, ahora digo, el Consejo Comunal, está recibiendo recursos el Consejo Comunal, pero mañana por ejemplo tenemos otro acto. Mañana es ¿no? Claro, mañana vamos a entregar otra cantidad de recursos. ¿A quiénes? A las Mesas Técnicas de Agua, a los Comités de Tierra Urbana, mañana vamos a entregar 111 mil millones de bolívares para proyectos de Sustitución de Ranchos por Vivienda (SUVI), agua, agua potable, agua servidas, Mesas Técnicas de Energía, Mesas Técnicas de Energía. Que por cierto le encomiendo a Rafael Ramírez y a todo el equipo de energía y a las comunidades, vamos a ahorrar energía, se está despilfarrando demasiada energía, estamos despilfarrando. Bueno, ya tengo algunas ideas y un equipo trabajando allí. Pero desde el mismo bombillo que usamos, hay unos bombillos que gastan demasiada energía, y hay unos que son ahorradores, desde ahí hay que fijarse, cada quien su casa debe fijarse dónde puede estar botando energía, es como botar agua, una llave que esté abierta y que esté rota y se bota el agua, es igualito, un bombillo prendido, o un ventilador hay unos ventiladores que son tan viejos y malos que corren, tú lo pones en el suelo y.. yo tenía uno así. Yo tenía uno en un cuartel cuando era subteniente, que se me rompió ahí y uno lo prendía y tenía que amarrarlo a la pata de la cama porque sino el bicho se iba para allá. Ahora ¿qué pasa? Ese ventilador seguro que gastaba tres veces más porque como se está moviendo requiere más energía, pues, ese es un ejemplo. O las mujeres allá, sobre todo las mujeres que cocina, a veces hay una cocina o el tipo de olla. ¿Saben quién es experto en eso? Fidel, Fidel se sabe todo el tipo de olla, el tipo de bombillo, en Cuba han cambiado creo que cinco millones de bombillos, de los que gastan mucho por los ahorradores, y según las cuentas de Fidel, este año van a ahorrar en Cuba 1.500 millones de dólares, sólo cambiando bombillos, cambiando viejas plantas eléctricas por unos motores nuevo que le compró creo que a Alemania y otros a China, y están cambiando motores en todo el país, cambiando las ollas esas de presión, unas ollas de presión, neveras, etc. Bueno, ese es otro tema, las Mesas de Energía, muy importante. Ahora, decía que este sistema de transferencia de poder al pueblo y de empoderamiento porque no es sólo que el gobierno le transfiere poder al pueblo, es que ustedes se adueñan del poder, no porque venga del Gobierno, porque el conocimiento no viene del Gobierno, el conocimiento más bien está en la realidad, que uno de ustedes enseña a los demás, organizados en el barrio, por lo menos cómo es que se ahorra energía, cómo es que se arregla lo del agua, qué pasa con el ambiente, se están adueñando del conocimiento, se están fortaleciendo ustedes mismos desde el punto de vista moral, ético, social, el conocimiento técnico para elaborar, por más sencilla que sea una obra requiere un mínimo conocimiento técnico, lo de los sistemas de riego de la montaña, ahí vamos aprendiendo todo, seguramente el trabajo voluntario, eso es algo en lo que quiero insistir porque eso motiva muchísimo, que uno vea a los demás colaborando sin cobrar un centavo, porque es una obra para el beneficio colectivo, ese es un ejemplo, recordemos a Cristo nuestro Señor cuando dijo, cuando ustedes estén juntos en eclesia y vivan como hermanos, estaré con ustedes, sólo ahí estaré con ustedes; cuando haya egoísmo no estaré con ustedes; en el individualismo no estaré con ustedes, en colectivo estaré con ustedes, la eclesia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, insisto y digo para terminar este comentario y seguir con las exposiciones. Fíjese, la asignación de recursos debe ser hecha en paralelo tanto a Consejos Comunales, a lo mejor allí en Mérida va a llegar el día, debe llegar el día en que al mismo tiempo, en el mismo día o en la misma semana, o casi al mismo tiempo pues, estemos entregándole recursos para estos proyectos a los Consejos Comunales, pero al mismo tiempo otros proyectos elaborados por los Comités de Tierra Urbana de ahí mismo de Mérida, y las Mesas de Agua y las Mesas de Energía y los Comités de Salud, etc., de forma tal que por distintas vías estemos atacando la pobreza, las necesidades, la miseria, sólo así podremos dar el gran salto adelante que necesitamos, atacando todo al mismo tiempo y con los recursos y la moral, por delante la moral. Bueno, listo. Adelante, termine por favor hermano. Voz masculina Bueno, señor Presidente, para darle aquí la oportunidad a mi compañera. En ese proyecto se van a beneficia 1.500 personas y 300 hectáreas que tenemos ahí en los tres proyectos, hicimos un compromiso para poder instalar esas tuberías, un compromiso con todos los agricultores, en el cual no se le va a pagar absolutamente un bolívar, nada de eso, ellos no van a recibir nada, lo único que vamos a hacer nosotros es comprar el material, ponerlo ahí e instalarlo, y eso va a ser en el lapso, Dios mediante, para el mes de marzo tiene que estar listo esos comités reestructurados. Muy buenas noches, señor Presidente, que Dios me lo bendiga, me lo cuide, y pa’ lante. Presidente Chávez Bueno, gracias. Amén, amén. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vengan para entregarles los recursos. ¡Ajá! ¿Falta alguien por decir algo? Respuesta de señora Dilma Sí, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Por favor. Intervención de señora Dilma Buenas noches. Presidente Chávez Buenas noches. Intervención de señora Dilma Ya que me brindaron la oportunidad de pasar al escenario, vale el momento para expresar nuestro sentimiento, darle nuestro más sincero agradecimiento por este proyecto que está llevando a cabo en nuestro país, el cual beneficia a las comunidades más vulnerables, aquellas comunidades que estaban completamente aisladas al acceso de los recursos, que como hijos de esta Patria somos dignos de tener una vida social y desarrollada. Gracias a su proyecto de Gobierno, señor Presidente, hoy quizás estamos haciendo muchos sueños reales, de nuestras familias, de nuestras comunidades. Por eso, señor Presidente, cuente plenamente y confíe en este equipo de Consejos Comunales, que no lo defraudaremos. Asistentes [Aplausos y algarabía]. Intervención de señora Dilma Trataremos en lo posible, y trabajaremos incansablemente, de manejar bien estos recursos. Se nos dio la oportunidad, señor Presidente, y no lo vamos a defraudar. Trabajaremos incansablemente hacia el progreso de nuestro país y así lograr tener esa Venezuela bonita que todos luchamos. Gracias, Presidente, por todo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno... Dilma ¿no? Bueno, gracias, compañeros, camaradas. Vamos a entregarles los recursos, pues, a los muchachos de Mérida, los muchachos de la Parroquia La Toma. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Manuel Guevara... Presidente Chávez Miren, yo no me voy a ir, sólo que voy al baño y vengo en un minuto, pero sigan, monten ahí la cosa. Ya vengo. Moderadora Manuel Guevara. Sustitución de red de cloacas, parroquia Petare, municipio Sucre, estado Miranda. Asistentes [Aplausos y algarabía]. Representante de la comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Buenas noches a todos, señor Presidente... Presidente Chávez Sigamos, sigamos. ¡Ajá! Vamos pues, vamos para terminar, adelante. Representante de la comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Buenas noches, señor Presidente, señores Ministros, alcaldes, gobernadores. Mi nombre es Manuel Guevara, represento a la comunidad del 5 de Julio, específicamente al Consejo Comunal; mi compañera es Aída Zárate, representante de la Cooperativa de Administración de Recursos. Nosotros vivimos en el 5 de Julio, la parroquia Petare, municipio Sucre del estado Miranda. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Representante de la comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Una comunidad no planificada, y por lo tanto tenemos múltiples problemas. Pero el proyecto que venimos a presentar esta noche tiene carácter vinculante, ya que fue elegido en una asamblea de ciudadanos y ciudadanas. ¿Por qué elegimos este proyecto? Porque es la parte de la comunidad que está más afectada, ya que somos una comunidad de 49 años de fundada y son las mismas cloacas desde ese entonces, con el paso del tiempo las cloacas están deterioradas, específicamente el callejón La Esperanza, que tiene una población de 180 familias y 90 habitantes. Allí las cloacas han colapsado en su totalidad, y con este proyecto se va a rehabilitar la red de cloacas, son 150 metros lineales la cual va a resolver problemas de filtraciones, enfermedades epidemiológicas, que resolvería un problema ambiental a su vez. Nuestra comunidad, señor Presiente está creada como ya dije antes, hace 49 años, carece de escuela, no tenemos escuela, los módulos de Barrio Adentro son estructura prestada por la comunidad, ya se está vendiendo el plazo, hemos hecho diligencia hace dos años para comprar la vivienda, la cual ya tenemos una vivienda diseñada ya que nos están vendiendo por un costo de 40 millones, es excelente el espacio... Presidente Chávez ¿Eso es para el módulo? Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara El módulo donde va a funcionar la Atención Integral de la Presidente Chávez ¡Ajá! Bueno, Diosdado encárgate tú.. Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Ahí contamos también con el centro piloto de oftalmología, y también... Disculpe. Asistentes Aplausos. Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara ¡Ah! Y odontología señor Presidente. Presidente Chávez Odontología, okey. Manuel eres tú ¿no? Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Sí. Presidente Chávez Manuel Guevara, Manuel. Entonces el proyecto son 16 millones. Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Sí, son 16 millones para rehabilitar 150 metros lineales de las redes del callejón La Esperanza. Presidente Chávez ¿Cuántos metros? Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara 150 metros lineales. Presidente Chávez Con eso es suficiente. Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Bueno, creemos que sí. Presidente Chávez Para una parte... Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Sí, porque esto es, como ya usted lo dijo, es un ensayo, pero por la prontitud y por la problemática que tenemos queremos por lo menos empezar porque nos urge de verdad solucionar este problema. Presidente Chávez Bueno, hermano, está bien, te agradezco mucho Manuel. Vamos a darle un aplauso a Manuel por la exposición que ha hecho. Bien. Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Aparte de esto presentar a la amiga Rosa Monroy que también representa el Comité de Contraloría Social, sí. Presidente Chávez Sí. Bueno, Rosa, un saludo, gracias Rosa. Vamos a entregar los recursos. Representante de la Comunidad 5 de Julio, Petare, Manuel Guevara Bueno señor Presidente queríamos agradecerle... Presidente Chávez No hace falta que me agradezcas nada, sigan adelante, sigan adelante, yo les agradezco a ustedes todo el esfuerzo. Muchas gracias Manuel. ¿Tú ibas a decir algo también? Sí, a ver. Adelante. ¿Cómo te llamas? Voz femenina Buenas noches. Bueno, realmente estamos agradecidos por este proyecto, yo me encargo de la vacunación en el sector 5 de Julio, y vi la problemática que tenía ese sector porque me tocaba subir al cerro llevando las vacunas a un consultorio, de verdad esto era una contaminación grande, al cabo que había también dengue, había hepatitis, y ahora con este proyecto gracias a Dios se va a solucionar una parte que era un problema para la comunidad. Gracias de verdad. Presidente Chávez Bueno, gracias a ustedes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vengan para entregarle los recursos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 16 millones... Moderadora Xiomara Graterol, Parroquia Leoncio Martínez, Municipio Sucre, Estado Miranda. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, estas compañeras y compatriotas son, me informa el gobernador, sectores de clase media, quiero saludar especialmente esos sectores de nuestra clase media, e invitarlos a que sigan este ejemplo, que conformen los Consejos Comunales, también tenemos que apoyar a la clase media ahí en sus comunidades, en sus urbanizaciones, a solucionar sus problemas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo invito a las asociaciones de vecinos constituidas sobre todo en sectores de clase media que se vayan incorporando a los Consejos Comunales, no son incompatibles, no son incompatibles para nada. Adelante compañera. Voz femenina: Buenas noches señor Presidente, buenas noches el equipo de trabajo, y buenas noches para todos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Buenas noches. Voz femenina Represento a la comunidad de Santa Cecilia, parroquia Leoncio Martínez, Municipio Sucre del estado Miranda, gracias por brindarme esta oportunidad de estar aquí con ustedes en este Gabinete Móvil Comunal. Como ya lo había dicho el Presidente, somos de la clase media, que también queremos estar aquí con ustedes. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Nuestro proyecto se trata de la recuperación integral del parque y la capilla de la Urbanización Santa Cecilia, siempre Santa Cecilia ha desarrollado un trabajo comunitario desde el año 1980, prueba de ello está el señor, éste que está aquí, que fue uno de nuestros primeros de la asociación de vecinos, él se llama el señor Baliachi. Realizó una labor muy importante y nosotros la continuamos, ahora nos constituimos en Consejos Comunales, para ganar más trabajo comunitario. Esa es nuestra urbanización. Aquí se encuentra la capilla, y estas son unas garitas militares que están por el sector, aquí está otra, señor Presidente, estas garitas estas abandonadas, y hay mucha inseguridad en el lugar. Nosotros quisiéramos que se arreglara esta situación. Hemos hablado con Casa Militar, siempre tenemos contacto, ellos nos ayudan, a nosotros nos llaman en todo momento, hacemos reuniones, y bueno ellos vienen o nosotros vamos. Pero estas garitas están aquí y aquí hay mucho delincuente, aquí se alojan los delincuentes. Inclusive de la parroquia se han llevado cuadros, se han llevado cosas, y las colocan acá y las roban. Está peligroso el sector. Presidente Chávez Y esas garitas, Xiomara, esas garitas funcionaron ahí... ¿Qué funcionó ahí...? Representante comunal, señora Xiomara Graterol Ahí funcionaban las garitas con militares, o sea, de la Casa Militar. Ahora no están. O sea, las abandonaron y se han llenado de delincuentes. Entonces ellos saltan las paredes de la urbanización y se meten por esos lugares, sobre todo por la parroquia. Por eso es que nosotros, previo diagnóstico, hemos realizado este proyecto, que en parte va en protección a lo que es la capilla, la parte de la capilla. Presidente Chávez ¡Okey! Entonces el coronel Alcalá, que es el jefe de la Casa Militar, le pido que me dé una asesoría ahí, a ver qué podemos hacer. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Sí, hemos estado hablando, pero ellos dicen que introducir unos soldados allí es como peligroso, son sus muchachos, y que también... O sea, ellos saben... Presidente Chávez Vamos a evaluarlo, vamos a evaluarlo, a ver qué... Representante comunal, señora Xiomara Graterol Sí, eso es bueno que se evalúe. Presidente Chávez ...qué ayuda podemos dar, sí. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Esta es nuestra urbanización, nosotros realizamos actividades recreativas, como usted verá aquí está un señor, este señor nos regala un concierto, la urbanización tiene muchas personas de adulto mayor, a ellos les gusta que les digan así, y se recrean aquí en el parque, en el parque hay bastantes actividades y hay una cancha deportiva, donde los niños de los colegios vienen a hacer el deporte acá. También tenemos la quebrada Agua de Maíz, esta quebrada ha resultado bastante peligrosa, y nosotros queremos reparar el talud de la quebrada. Una de las partes del proyecto es la reparación del talud. Presidente Chávez Está incluido... Representante comunal, señora Xiomara Graterol El muro perimetral de la parroquia... Presidente Chávez Está incluido aquí en el proyecto ¿no? Representante comunal, señora Xiomara Graterol ¿Perdón? Presidente Chávez ¿Está incluido aquí? Representante comunal, señora Xiomara Graterol Sí, está incluido en el proyecto. Lo que no está incluido son estos orificios, que son de la quebrada, que se han llevado las rejillas, pero pensamos que como esto no termina aquí, nosotros más adelante pediremos esto, o veremos cómo hacemos con esto. Porque estos son ocho orificios. Presidente Chávez No, creo que el gobernador puede encargarse de eso perfectamente. Ahí hay que tapar esos orificios, son peligrosos para los niños, sobre todo. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Es peligroso, porque ahí pasan 120 niños de un colegio que hacen deporte allí. Presidente Chávez Eso hay que colocar unas rejillas, esos orificios son de un metro por un metro, más o menos ¿no? Representante comunal, señora Xiomara Graterol Sí. Presidente Chávez Sí. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Son ocho orificios. Presidente Chávez No, Diosdado se va a encargar, seguro que rápido, estoy seguro. Representante comunal, señora Xiomara Graterol ¡Okey! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿No, Diosdado? Representante comunal, señora Xiomara Graterol Perdón, como yo soy hidrometeorologista y quiero hacer gala de eso, y además hace falta ¿no? Nosotros quisiéramos hacer unas pequeñas mediciones de precipitación, porque más adelante se necesitarán para las obras. Pero esos instrumentos cuestan dinero. Yo puedo hacer las mediciones gratuitas. Y tenemos allí un señor, que es el parquero, que nos ayudaría, yo le enseñaría cómo se hacen las mediciones, porque nosotros tenemos que tener cultura de emergencia. Presidente Chávez Claro. ¿Cuánto cuestan esos equipos, más o menos, Xiomara, tú que conoces? Representante comunal, señora Xiomara Graterol Bueno, eso más o menos está en... Habría que... Como en 1 millón o 2 millones por ahí. Presidente Chávez Son equipos pequeños, sencillos. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Son pequeños, sencillo. Inclusive, se pueden hacer hasta caseros. Aquí en Venezuela hay una persona que ha hecho instrumentos, lo que pasa es que casi no se conoce, pero aquí hay una compañía que hace instrumentos, sobre todo adquisición de data. Presidente Chávez Yo creo que el tema es muy importante, porque se trata de, bueno, como ella lo ha explicado, Xiomara, muy bien, que las comunidades aprendamos de todo pues, sobre todo las situaciones de riesgo, cómo medir el régimen pluviométrico, y creo que sería muy importante hasta hacer un programa. Diosdado, te encomiendo que coordines y que ustedes se reúnan con el coronel Rivero, de Protección Civil, porque ellos pueden donarles a ustedes esos equipos. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero en varias localidades, donde haya riesgo sobre todo. Creo que eso es factible. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Aquí hay riesgos, se desborda la quebrada, casi todo el tiempo, hacia la autopista. Presidente Chávez ¿Esa no es la quebrada que hubo...? Representante comunal, señora Xiomara Graterol La quebrada Agua de Maíz. Presidente Chávez Claro. Varias veces nos ha metido tremendo susto ahí. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Pero estas mediciones, quiero decirle, que tienen que ser continuas, esto no puede ser hoy medimos y mañana no medimos, tiene que medirse todo el tiempo, porque estos son récord. Estos son por período de tiempo, con los cuales uno puede hablar. Presidente Chávez Correcto. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Quiero presentarles aquí a mi compañera, que se llama Luisa Nieves, es representante también del Consejo Comunal, está en la cooperativa de administración. Presidente Chávez Gracias, Xiomara. Luisa. Asistentes [Aplausos]. Representante comunal, señora Luisa Nieves Bueno, buenas noches, buenas noches a todos. No tengo más nada que agregar al proyecto, pero sí me gustaría realmente como resaltar lo bonito de lo que es participar uno como comunidad en un Consejo Comunal. Nosotros hemos venido trayendo la experiencia de que de repente nosotros en nuestra comunidad, por ejemplo, veíamos antiguamente que estaban tal vez asfaltando una calle, pero eso no nos hacía falta; pero de repente la asfaltaban y no sabíamos porqué la estaban asfaltando. Hoy en día nosotros estamos planificando en función a nuestras necesidades, y eso es precioso, además de bello, además estamos mejorando nuestra calidad de vida y estamos ejerciendo pues la norma, la ley. Entonces superfelices de participar, nosotros aquí en Santa Cecilia, la gente de Santa Cecilia, además quiero hablar de la gente de La Carlota, de Campo Claro y de todas las comunidades adyacentes a La Casona. Estamos chéveres. Nos estamos articulando, fortaleciendo como comunidad y ha sido una experiencia bella. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, Luisa. El poder. Representante comunal, señora Xiomara Graterol Perdón. Yo quería darle las gracias al Presidente y a todo su equipo de trabajo, principalmente también al gobernador del estado, porque de verdad que la Gobernación y todas las instituciones que han participado en todo esto ha sido muy importante, ha sido un gran apoyo. Mil gracias. Presidente Chávez Gracias, Xiomara y Luisa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Este es un ejemplo de corresponsabilidad, el Gobierno estadal, la Gobernación asigna 30 millones y nosotros aquí asignamos 30 millones. Asistentes [Aplausos]. Moderadora Luis Rafael Rojas, parroquia San Rafael de Onoto, Municipio San Rafael de Onoto, estado Portuguesa. Presidente Chávez ¿De dónde? Moderadora Estado Portuguesa. Presidente Chávez ¡Ah! Estado Portuguesa. Nos falta Portuguesa y uno más. Moderadora Sí, que es Sucre. Presidente Chávez Y Sucre, correcto. ¡Ajá! Antonia ¿qué nos dices de este proyecto, tú como gobernadora? Antonia Muñoz, quiero oír una opinión de Antonia. Tienes el micrófono ahí, mira. A ver, San Rafael de Onoto, ¿tú fuiste por allá con...? Gobernadora del estado Portuguesa, Antonia Muñoz Realmente, Presidente, ellos trabajaron eso con la Alcaldía y con Fundacomun. Y realmente cuando nosotros nos incorporamos ya estaba un trabajo avanzado, con Fundacomun y la Alcaldía, entonces por supuesto que nosotros hemos recibido toda la información y hemos estado en contacto con el alcalde, e indirectamente con ellos, pero ellos hicieron toda la selección de su proyecto, este, que lo seleccionaron, pero son 34 proyectos. Ha sido una cuestión de ellos. Presidente Chávez Muy bien. Gobernadora del estado Portuguesa, Antonia Muñoz ¡Ah! Perdón, la Guardia Nacional. Presidente Chávez La Guardia Nacional también. Yo quiero hacer un reconocimiento a esto, porque es una cosa muy importante, la participación de la Guardia Nacional en todo este trabajo de los Consejos Comunales y el poder popular, felicitaciones a todo el equipo del Alto Mando Militar. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La reserva militar también debe irse incorporando, la guardia territorial, ustedes mismos deben ir organizando la guardia territorial, ahí en cada comunidad, esa es otra tarea de los Consejos Comunales, en articulación por supuesto con la Reserva, con la Reserva Militar. Por favor sigan, adelante. Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Buenas noches, señor Presidente, señoras y señores. Mi nombre es Luis Rojas, vengo del barrio El Milagro, del Municipio San Rafael de Onoto, el compatriota que me acompaña es el señor Jorge Mora. Venimos a presentarle este modesto, pero para nosotros muy significativo proyecto, que es la construcción de aceras y reparación del alumbrado público. Nosotros tenemos otros proyectos ¿verdad? pero en asamblea de ciudadanos los más que nos están afectando directamente era las aceras y el alumbrado público, y, bueno, ese es el que venimos a exponer. Tenemos otros proyectos también para posteriormente presentarlos. Bueno, la construcción de las aceras... son 950 metros de acera, señor Presidente, que vamos a construir, y brocales, porque en período de lluvias, por acá podemos apreciar las calles, nuestras casas se nos inundan de agua, socavan nuestras casas, y los niños que van a la escuela, nuestra vida cotidiana, se ve afectada en el período de lluvia pues. Ya con la construcción de las aceras el agua ya tendría una estructura por donde correr y evitaríamos ese problema de las aguas. Lo otro es la reparación del alumbrado público, colocar una fotocelda nueva, colocar una caja de alumbrado, y el cable obsoleto que está allí se va a cambiar en su totalidad. Con esto no vamos a eliminar el problema de inseguridad que está, pero sí por ejemplo los chicos malos ya no harían de las suyas impunemente, ya hay alumbrado allí. Presidente Chávez ¿Los chicos malos? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Sí, los chicos malos, los que se amparan en la oscuridad, señor Presidente, para hacer de sus fechorías. Bueno, los afectados somos 55 familias y 321 personas, allí. Nosotros mismos vamos a trabajar, los obreros, albañiles, todos los que estamos allí vamos a colaborar en la construcción de las aceras; y ya hemos hablado con Eleoccidente de allá, de San Rafael de Onoto, y ellos nos van a asesorar en la parte de la cuestión del alumbrado público. Bueno, ese es mi proyecto. ¡Ah! Otra cosa que le iba a decir, señor Presidente, una invitación que le hago pública a la represa, el embalse Las Majaguas, que surte de agua al sistema... Uno de los sistemas canalizados de riego más largos que tiene Venezuela, me dijeron que se lo comentara, y así lo hago, pues, un escenario idóneo de bellezas naturales increíbles, el embalse consta de 22 islas, para ver si usted podría hacer allí un Aló Presidente. Asistentes [Algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¿El embalse...? ¿El embalse...? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Embalse Las Majaguas. Presidente Chávez ¿Ese embalse es para llevar agua potable y para riego también...? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Para riego, sí. Básicamente para riego. Presidente Chávez Básicamente para riego. Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Sí. Presidente Chávez ¿Y cómo está...? El embalse se ha venido recuperando. Yo pasé hace poco en helicóptero por ahí, porque ese embalse estuvo a punto de morir hace varios años. Se veía, estaba sequito, sequito, la vora se lo estaba comiendo. Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas No, señor Presidente, ahí hay un problema, porque en período de lluvia él está seco, o sea se ve el nivel bajo, porque ya ha hecho su labor de riego... Presidente Chávez Claro, claro. Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas ...Se tranca, y en período de... se llena. Presidente Chávez ¿Pero está funcionando? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Sí, sí. Presidente Chávez ¡Ah! Tú vives en San Rafael de Onoto. Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Sí. Presidente Chávez ¿Y en qué trabajas tú, Luis? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Yo soy obrero educacional. Presidente Chávez ¿Obrero...? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Educacional. Trabajo en una escuela. Presidente Chávez ¡Ah! En una escuela trabajas tú. Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Sí. Presidente Chávez ¿Qué escuela? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas En Menca de Leoni. Presidente Chávez ¿Esa es Bolivariana? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas No, estamos en eso, yo no sé qué ha pasado allí, que no ha pasado a Bolivariana, siendo la escuela más antigua y la más grande del municipio, todavía no ha sido pasada a Bolivariana. Presidente Chávez Delcy, anótame eso ahí para ver cómo no va a pasar Bolivariana, siendo la escuela más antigua y la más grande del municipio, todavía no ha sido pasada a Bolivariana. Presidente Chávez Delcy anótame eso ahí para ver cómo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cómo hacemos para convertirla pronto en Bolivariana. Bueno, estoy invitado a un Aló Presidente ahí en una isla... Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Donde usted quiera señor Presidente. Presidente Chávez ¿Hay una isla grande ahí? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Hay 22 islas. Presidente Chávez Pero serán pequeñas. ¿Antonia? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Hay grandes también. Presidente Chávez Hay un parque ahí también. Sí, eso es muy bonito, ahí cerca queda también Agua Blanca. Bueno, gracias por la invitación. Hemos tomado nota. ¿Tomaron nota ya? Tengo tiempo que no voy a un Aló Presidente por Portuguesa, es verdad, es verdad. Asistentes Algarabía Presidente Chávez ¿Listo, terminado ya? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas No, y quería hacer también, o sea rápido, por el tiempo, ¿verdad? Presidente Chávez Sí, son las 7:30. Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Un agradecimiento a la chica y a los chicos de Fundacomun, que nos organizaron, estuvieron con nosotros llevando sol, llevando agua, incluso a veces hasta pasamos hambre, pero sin el apoyo de ellos de verdad, nosotros nos reunimos, ellos nos asesoraron y de verdad les agradecemos... Presidente Chávez Fundacomún yo los felicito también. Ahora, Fundacomún la pasamos al Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social. Ahora, Fundacomún tiene en cada estado una sede, un organismo ¿verdad? Representante comunal del estado Portuguesa, Luis Rafael Rojas Una representación. Presidente Chávez Bueno, Fundacomún, muy bien. Este es un ejemplo, ahí vamos avanzando, es decir, el Estado nacional fundiéndose con el poder local, eso es muy importante insisto. Bueno, no voy a insistir más por la hora, 10:20 de la noche, vamos a ir terminando. ¿Tú ibas a decir algo? Por favor sí, gracias. Jorge Mora Señor Presidente, le iba a dar las buenas noches y agradecerle lo mismo que mi compañero acá Luis Rojas, a la muchacha de Fundacomún que aguantaron hambre, pasaron trabajo, y al doctor Quevedo, e igualmente al coronel Márquez y al coronel Pirela, tiene un carácter fuerte, pero hay que aguantarlo, qué más nos queda. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, felicitaciones pues, gracias. Moderadora Y el ciudadano José Ángel Márquez, Parroquia Ayacucho, Municipio Sucre, estado Sucre. Presidente Chávez Adelante, hermano. Señor José Ángel Márquez Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, amigo, comandante, compatriota Hugo Rafael Chávez Frías, nuestro más sincero saludo. Presidente Chávez Un saludo, hermano. Señor José Ángel Márquez Acá nos encontramos la compatriota Raiza García y mi persona José Ángel Márquez Suárez. Coordinador de Organización Comunitaria de Vivienda, José Ángel Márquez Suárez No quiero perder la oportunidad que se me presenta ahora, en mi condición también de coordinador de la OCV, Organización Comunitaria de Vivienda, en agradecer al gobernador porque a través de nuestro gobernador Ramón Martínez, a través de Funredi (Fundación para la Renovación y el Desarrollo Integral) próximamente en el mes de abril estaremos sustituyendo en la Comunidad de Plan de la Mesa, ranchos por vivienda. Asistentes Aplausos. Coordinador de Organización Comunitaria de Vivienda, José Ángel Márquez Suárez Igualmente quiero agradecer al señor alcalde Enrique Maestre porque a través de los recursos del Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización), en la comunidad hoy tuvieron que haber arrancado, lamentablemente no pude estar allí, pero, bueno, me llena de más satisfacción puesto que mi comunidad me exigió, me pidió, me dio el honor de estar hoy aquí, y gracias, como decía anteriormente, a nuestro alcalde revolucionario, bolivariano y que ahora nuestro gobernador le cedió el apellido, puesto que es su hijo, él siempre lo dice en las comunidades: “Yo tengo un hijo y es Enrique Maestre...” Pues estamos trabajando en conjunto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno hermano, gracias por todo eso. Ahora, el proyecto ¿en qué consiste? Por favor. Coordinador de Organización Comunitaria de Vivienda, José Ángel Márquez Suárez Yo vengo de la comunidad de Plan de la Mesa, Parroquia Ayacucho, Municipio Sucre, del estado Sucre, cabe destacar que esta comunidad pertenece al Parque Nacional Mochima, zona turística, a parte de eso me gustaría aclarar que la Parroquia Ayacucho presenta dos escenarios: uno rural y uno urbano, yo pertenezco a la parte de rural; la actividad que se realiza allá es la agricultura, la elaboración de artesanía. Entonces, en mi condición de miembro de un equipo provisional, puesto que para finales del mes de agosto los señores de la Alcaldía conjuntamente con las juntas parroquiales, la gente de Fundacomun, montamos lo que fueron un gobierno comunitario que luego a través del Minpades (Ministerio para el Desarrollo Económico y Social) y por decisión de la comunidad en asamblea, constituimos lo que es ahora el Consejo Comunal, y a través de allí formando Contraloría Social, y formando cooperativa discutimos el proyecto que íbamos a elaborar allí. Entonces ahí se plantearon varios proyectos, pero como en la comunidad se desarrolla actividad agrícola y tenemos varios productores de yuca y ellos no pueden, no tienen un sitio específico donde elaborar el casabe, entonces en asamblea de ciudadanos y ciudadanas se decidió la construcción de una casabera. Asistentes Aplausos. Coordinador de Organización Comunitaria de Vivienda, José Ángel Márquez Suárez ¿Qué buscamos con eso? Los habitantes de la comunidad de Plan de la Mesa no vamos a practicar lo que es el capitalismo, puesto que no se piense que José Márquez por estar aquí, o por ser el que representa, es el dueño de eso, no, eso es de toda la comunidad, porque es la comunidad la que va a trabajar allí. Asistentes Aplausos. Coordinador de Organización Comunitaria de Vivienda, José Ángel Márquez Suárez Es la comunidad la que va al conuco, la que siembra la yuca y la que maneja, debe manejar todo lo concerniente a su yuca. Asistentes Aplausos. Coordinador de Organización Comunitaria de Vivienda, José Ángel Márquez Suárez Aquí podemos observar una muestra del casabe que será elaborado en la próxima casabera Dios mediante... Presidente Chávez Por favor, su atención a la exposición. (Risa) ¡Ajá! Sigue. Perdón hermano. Okey. Entonces me parece muy bueno.. ¿Cómo es que te llamas tú? Coordinador de Organización Comunitaria de Vivienda, José Ángel Márquez Suárez José ángel. Presidente Chávez José Ángel, perdón hermano. José Ángel. Él tiene una manera muy clarita y jocosa de pone el proyecto, está muy clarito el proyecto, esa casabera, fíjense lo que él ha dicho, no queremos capitalismo sino el proyecto de la comunidad. Yo quiero tomar tu ejemplo José Ángel, por lo siguiente, muchas ideas, ustedes tienen ahí en las comunidades, pudiera organizarse, así como hay Mesas Técnicas de Agua, hay Comités de Tierra Urbana, ustedes pudieran organizar en cada comunidad un comité que se encargue del tema productivo, empleo productivo, puede ser un comité de empleo productivo que se encargue de eso, de buscar ideas, proyectos, presentarlos, bregar los recursos para casabera, para la siembra de tomate, para todo, la gallinas ponedoras, porque ese es uno de los problemas más graves que tenemos, producto de la economía capitalista, pues, y no bastan, nosotros estamos adelantando muchos proyectos: infraestructura, productivos, todo lo que presentaron los gobernadores el año pasado, Yánez Rangel presentó... ¿Cuánto fue que te aprobamos el año pasado? Ya eso está en marcha, en ejecución, pronto debemos comenzar a inaugurar proyectos de los que aprobamos el año pasado, que llegamos ¿a cuánto fue? A más de un billón, a gobernadores y alcaldes, de los recursos que entregamos en aquella rueda que hicimos por todo el país. Pero sabemos que por más que Yelitza, recuerdo que presentó un proyecto de yuca ¿no fue? De ocumo chino, recuerdo uno, que discutimos mucho, también se reían mucho de tu propuesta del ocumo chino, preguntaba, creo que era Manuit que estaba riéndose allá del ocumo chino, porque en Guárico no se produce ocumo chino, mucha yuca sí, y maíz. Ahora, por más que tu eches adelante ese proyecto, Yelitza, igual, no va a ser suficiente para generar empleo permanente y productivo a todos, eso tiene que ser desde abajo, la economía endógena, desde abajo, pequeños proyectos, pequeños proyectos aquí, y más allá y más allá, poco a poco iremos paleando el desempleo y la miseria, la miseria pobreza. Bueno, hermano, ¿listo? ¿Terminaste ya? Y no vas a dejar hablar a esta muchacha. Coordinador de Organización Comunitaria de Vivienda, José Ángel Márquez Suárez Sí, no pero quería hacer un último comentario, allá estamos promocionando la actividad agrícola, allá se da mucho el merey, y entonces consideramos que a través del merey se pueden hacer muchas cosas, y comenzamos con la casabera. Más adelante desarrollaremos otros proyectos de mayor envergadura, que podamos brindarle más empleo a la comunidad y más participación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias José. ¿Y tú te llamas? Voz femenina Buenas noches. Presidente Chávez Buenas noches. Voz femenina Reciba mi saludo usted y todo el equipo que lo acompaña, mi saludo a todo el equipo que está allá de los Consejos Comunales... Asistentes Aplausos. Voz femenina Bien. Como lo dijo el compatriota aquí, soy Raiza García, vocera del Consejo Comunal de la Comunidad La Isla, de los Altos de Sucre, Parroquia Gran Mariscal. Presidente Chávez Perdón, Raiza, fíjense un detalle, esto es importante los detalles, ve lo que ella dice, soy vocera. ¿Quién te nombró a ti vocera del Consejo Comunal? Vocera del Consejo Comunal de la Comunidad La Isla, Altos de Sucre, Raiza García La Asamblea de Ciudadanos. Presidente Chávez ¡Ah! Ves, a ella la nombra vocera la Asamblea, no es el alcalde, ni Chávez que la designó vocera, eso es poder, poder popular, son pequeños ejemplos, pequeños ejemplos de lo que es el poder popular que estamos comenzando ahora sí a delante la vuelta ¿no? Vocera del Consejo Comunal de la Comunidad La Isla, Altos de Sucre, Raiza García Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Dale. Vocera del Consejo Comunal de la Comunidad La Isla, Altos de Sucre, Raiza García Okey. El Consejo Comunal del cual soy vocera, como le dije anteriormente, forma parte de los 240 Consejos Comunales que tiene el Municipio Sucre, todos estos Consejos Comunales fueron constituidos bajo la orientación de Minpades, y el alcalde Enrique Maestre y por supuesto el gobernador Rafael Martínez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El hijo de Ramón. Vocera del Consejo Comunal de la Comunidad La Isla, Altos de Sucre, Raiza García El hijo de Ramón. Presidente, déjeme decirle que en la Parroquia Gran Mariscal los Consejos Comunales ya tomaron la iniciativa de integrar el Comité de Protección Social, (CPS) aplicando ya las planillas de la miseria extrema ¿no? Ya tenemos por ahí unos datos, aplicamos 180 planillas, tenemos 80 discapacitados... Presidente Chávez Fíjese, perdóneme Raiza, que me tocaste ahí un tema de esos temas que a uno le disparan siempre el alma: la Misión Negra Hipólita, ella está hablando de los Comités de Protección Social, fundamental para ir por los más débiles, por los que viven en la situación más extrema de pobreza. Hoy, por ejemplo, yo vi una foto, creo que fue “Últimas Noticias” que dice, la foto y la noticia ahí: “La Candelaria invadida de (¿cómo se llama?) mendigos...” Ese es un problema de todos. No puede ser que haya un señor, ahí aparece la foto, con una bolsa llena de latas pasándole... eso no es normal, no podemos verlo como normal. Lo mismo alguien me decía ayer del vertedero de basura del estado Vargas, me decía alguien que ahí hay un número de niños, así como el que tu conseguiste por aquí, que viven ahí; hace poco parece que un camión atropelló a un niño, porque los niños se le tiran a los camiones, de encima del camión empiezan a apartar la basura, y esos niños no están en la escuela. Nosotros no podemos tolerar eso, ni un solo niño en esa circunstancia; ni un solo hombre o mujer por allí en la calle como si aquí no hubiera pueblo. No, no, no, esa es una falta (¿cómo les digo yo?) una afrenta a nuestra condición de pueblo, de pueblo sensible, de revolucionario, vamos por ellos, y por eso el Comité de Protección Social. Sigue, por favor Raiza. Vocera del Consejo Comunal de la Comunidad La Isla, Altos de Sucre, Raiza García ¡Okey! Se me va a caer el casabe de aquí. Presidente Chávez ¿Ese es casabe? Vocera del Consejo Comunal de la Comunidad La Isla, Altos de Sucre, Raiza García Sííí [risa]. ¡Okey! Como le estaba explicando, tenemos esos datos, para constituir el Consejo Comunal... Presidente Chávez Ese casabe ya lo veo yo con un café con leche... [Risa]. Vocera del Consejo Comunal de la Comunidad La Isla, Altos de Sucre, Raiza García [Risa]. Para constituir el Consejo Comunal, señor Presidente, fuimos a una asamblea de ciudadanos, previa convocatoria, elegimos el equipo de progobierno comunitario ¿verdad? Ese equipo aplicó el censo comunal y luego teníamos planteada la elección del Consejo Comunal para el mes de noviembre. Como no podíamos perder esta oportunidad, de que las comunidades, pues, de forma orgánica presentaran los proyectos, vamos ya después de este evento a elegir pues los Consejos Comunales como tal. El proyecto de la comunidad La Isla se trata especialmente de infraestructura. ¿Por qué infraestructura? Los catorce proyectos que se presentaron en la parroquia Gran Mariscal, todos son de infraestructura, ya que el problema de agua, pavimentación y electricidad son las tres necesidades sentidas de esta comunidad, por ser una parroquia excluida por tanto tiempo. Entonces el proyecto en concreto es: la pavimentación de 130 metros de vía de esa comunidad, actualmente contamos con brocales, cunetas en perfecto estado. La mano de obra, en cuanto a obreros, la a va a poner la comunidad, en forma de colaboración. Y la mano de obra especializada, gracias a Dios que aquí está el gobernador, vamos a necesitar la ayuda de SAVE, y por la Alcaldía del Municipio Sucre, por el área de infraestructura, pues lo que es los ingenieros y todo esto, para que nos supervisen, pues, y que con nuestro trabajo, con nuestro esfuerzo y la supervisión de ellos quede chévere. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Raiza, muchas gracias, muchas gracias por tu exposición. Adelante. Acérquense, por favor. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno hemos concluido la exposición de los proyectos, el próximo acto de este tipo vamos a comenzarlo más bien a la 1 de la tarde a las 2 de la tarde, no por mi sino por ustedes, por ustedes para el regreso a casa y todo esto, hay que ir con cuidado, recuerden uno de los primeros, uno de los primeros no, la primera causa de fallecimientos en nuestros país son los accidentes de tránsito, anteayer hubo un lamentable accidente de un autobús que venía de oriente, de Maturín y u choque, una gándola por aquí venían para la marcha con unos estudiantes, unos trabajadores y bueno falleció un grupo de ellos, muy doloroso, por eso cuidado, vayan con cuidado, descansen, poco a poco el retorno a casa ¿los que han venido del interior van a quedarse aquí en Caracas hoy? Se tiene que regresar hoy mismo. Asistentes [Siii]. Presidente Chávez Y esos chóferes descansaron seguramente, un doble chofer tiene que ir con cuidado y bueno ustedes mismo no se vayan a dormir todos, nombre el consejo comunal del autobús vigilando ahí que el chofer no corra mucho, el chofer no corra que no se duerma, etc. Bueno yo tenía cuando era subteniente, había un soldado allá del batallón Cedeño, él era muy bueno pero se dormía y era el único soldado que sabía manejar pero se dormía, entonces yo iba con una cantimplora al lado echando agua aquí en la cabeza, para que no se durmiera con esos viajes de noche, claro uno llevaba en el camión 30 soldados, bueno entonces con cuidado. Miren vamos a terminar, ha sido un acto bonito, un encuentro muy constructivo, no olvidemos la estrategia, esto no se trata de un evento por hace un evento, por repartir un dinero, no, estrategia, la revolución política, la revolución social, poder al pueblo, hay sólo algunas cosas que quiero agregar, me parece buena la idea de que los proyectos aprobados, aja, por favor su atención, por favor. Los proyectos aprobado y los que van recibiendo recursos me parece una buena idea que alguien me dio por allí, coloca en algún sitio público, en varios, una cartulina, un aviso, puede ser en el Mercal, en el Mercalito donde va mucha gente, allá en el Barrio Adentro en el módulo colocar allí, informar a la gente a través de asambleas y a través de anuncios, de aviso, una buena idea que me dieron por allí, información que me llega: Aristóbulo informa lo siguiente, la escuela Menca de Leoní, San Rafael de Onoto es una escuela de alta matrícula y requiere una inversión mayor, mañana dará mayor información, bueno Delcy vamos a ver cuánto cuesta convertir esta escuela en bolivariana, para que lo hagamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esto forma parte, yo le decía a Aristóbulo y a todos los ministros les he dicho, que este año es un año de aceleración, aceleración, ustedes saben que producto de la recuperación económica, entre otras cosas y recuperación económica y cambio de la forma de gestión, para impulsar el proceso revolucionario a través de la economía, este año, el año 2005 terminó con las reservas internacionales por encima del techo, que ahora la nueva ley nos permite establecer un techo, antes no había techo, eso era ilimitado y no se podía tocar un centavo de las reservas, era una cosa irracional, mientras uno tenía que andar buscando plata prestada en el mundo, los mecanismos del capitalismo, eso no es inocente eso es todo un plan para esclavizar a los países, ahora no, ahora hicimos la constitución, las leyes y modificando esa cosas. El año pasado terminaron las reservar por encima de cerca de 4 mil millones, nos corresponden ¿no? por encima del techo, son reservas excedentarias, eso no existía aquí, eso se lo llevaban ¿quiénes? Los ricos que compraban los dólares y se lo llevaban para el exterior y tenían cuentas allá en el exterior en dólares, ahora no están ahí guardaditas, establecemos el techo y vamos a tomar 4 mil millones de dólares ahora y eso son 8 millones de bolívares, sobre todo para los planes sociales, la aceleración, es decir: Escuelas bolivarianas, Barrio Adentro III, ayer firmé y aprobé casi 1 billón de bolívares para Barrio Adentro III que es el equipamiento y modernización de todos los hospitales, la Misión Vuelvan Caras, ahora el programa de las amas de casa y la asignación que le vamos a dar a las que estén en situación de mayor necesidad de un 80% del salario mínimo, el incremento del salario mínimo de toda la escala salarial que se ha incrementado a partir del primero de febrero, es decir, es la utilización racional de los recursos y ahorrando además, porque no podemos gastarlo todo, tenemos que ahorrar en las reservas internacionales y en algunos fondos especiales que tenemos como el fondo Miranda y otros fondos. Bueno, también me informan que... para dar respuesta rápida, el ministro Moncada informa que en el municipio Ature de Amazonas si hay Misión Sucre, que hay registrado mil 191 estudiantes, el mes que viene se inicia la construcción de una aldea universitaria allá en el municipio Ature con la CVG; centro de alta tecnología del estado Mérida, ya dije, se inaugurará la segunda semana de abril; la Misión Ribas en Ature también, tiene 4 mil estudiantes registrados, 2 mil 59 becados y 214 facilitadores, es necesario informar de esto a toda la comunidad para que se incorporen. En Ature, esto lo digo ¿cómo se llama la persona, el caballero que estuvo aquí? dijo que no había y aquí me están respondiendo ¡ah! la primera exposición, Adunger, de todos modos vamos a verificar, esta es la información inicial que nos están dando, el Ministro de Alimentación informa que en Ature hay un centro de acopio, un módulo tipo I de Mercal y 45 Mercalitos ¿no? Aja, dime, en la comunidad propia que tú representas y a qué distancia está la comunidad de la capital del municipio. Adunger esta en el municipio Ature pero está del centro de capital como a dos kilómetros. Presidente Chávez Bueno vamos entonces a tratar de llegar hasta allá, pero ustedes entienden que no se puede llegar exactamente hasta todas la comunidades, pero vamos hacer el esfuerzo, yo les voy a pedir a los ministros como les estoy pidiendo que hagamos el esfuerzo de llegar allá aunque sea... bueno organicen ustedes allá unos Mercalitos, unas dos bodegas, una bodega y pudieran organizar una cooperativa que se encargue de la bodega y los mismo con la Misión Ribas, pero les queda cerca la capital, en fin vamos a estudiar el caso para articular, ahí lo que falta es la articulación, de acuerdo, bueno gracias hermano. Bueno vamos a terminar ahora si, fíjense una cosa vamos a modificar la ley del Fides, la ley del LAE, solicitarle a la Asamblea Nacional para que insisto señores gobernadores, vamos a eliminar esas trabas que son herencias nefastas de la IV República, vamos, vamos ese recurso es de las gobernaciones, es de las alcaldía para va, para allá tiene que ir ustedes lo administran pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Claro tiene que ser para proyectos y todas estas cosas, como está en la ley pues, ustedes se agarran de la ley y cumplen con todo y hacen sus proyectos, no nos corresponde a nosotros en Fides, ni en LAE aquí en Caracas estar... no, ese es un calvario, no me dice Diosdado pues que el presentó 134 proyectos y el Fides a penas le aprobó 14 y seguramente que el dinero está, porque tú haces proyecto contra el recursos que tú sabes que está ahí ¿dónde está el dinero? Como dice Ramón engordándose en los bancos y los bancos no hacen revolución, la revolución la hacemos nosotros o no la hacemos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, luego yo tengo otra idea que estoy trabajando de los bancos populares, aquí es posible que tengamos que hacer alguna nueva ley o agregar artículos a las que ya existen, a lo mejor a la de micro-finanzas, pudiera ser necesario ¿qué vamos hacer? Fíjense hasta donde quiero que lleguemos, ustedes consejos comunales están presentando proyectos, los proyectos cuestan tanto, un aproximado, bueno, nosotros, el Gobierno Nacional directamente, quiero que lleguemos a la situación que nosotros depositemos los recursos a una figura que se constituya a nivel comunal como banco popular, un banco. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Un banco en la comunidad, ahora obviamente como estoy seguro que ustedes lo entienden facilito, no es una estructura, un banco, no, no, el banco, ustedes constituyen el banco, a lo mejor 10 personas elegidas en la comunidad, sería un ente más del sistema del poder popular, así como existe la mesa de agua, el comité de tierra urbana y ese banco popular o comunal debe estar articulado con el consejo comunal, trabajar coordinadamente por supuesto, ahora ese banco en el fondo qué es, una cuenta, una cuenta en un banco de la comunidad, más cercano a la comunidad, donde se deposita a nombre de ese colectivo y con las normas bien claras, se puede depositar recursos de varias fuentes; primero, estos recursos del Gobierno Nacional Revolucionario aporta 20 millones para el proyecto de agua de allá, llega allí y se les da la chequera o la libreta de ahorro para que ustedes retiren pues y administren ese dinero, también puede el gobernador depositar allí en la misma cuenta del banco, el alcalde también puede depositar allí recursos, esos recursos como estos que estamos entregando no son retornables, son para inversión que se queda allí. Pero también podemos en ese banco popular o comunal depositar recursos para proyectos retornables o de recursos retornables, es decir, proyectos productivos para microempresas, yo puedo decir: Mira García Carneiro vamos a depositarle al municipio tal, además una forma de reconocer el esfuerzo y los que más se destaquen, donde haya mayor nivel de organización comunitaria, que uno vea mayor fuerza comunal, mayor motivación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahí entonces podemos depositarle una cantidad X de millones de bolívares a ese banco comunal ¿para qué? Para que den micro-créditos ¿quién va a dar el micro-crédito? Chávez, García Carneiro, Nelson Merentes, no, no, el banco comunal tiene el deposito ahí, ponte tú 50 millones, ustedes son los que van a decidir allá en el barrio a quien le van a prestar un millón, dos millones, cinco millones, para sembrar la yuca, para hacer la casabera, para poner un galponcito con unos pollos para proyectos que son retornables, ahí tendrían que cobrar y a lo mejor sin interés o intereses de 1% de 2%, facilidades de pago, un año muerto o de gracia o seis meses dependerá del proyecto, pero ustedes van entonces administrar eso y nos van a responder a nosotros por el dinero, porque tienen que retornárnoslo, pero ese banco se puede ir fortaleciendo y se debe ir fortaleciendo. Así que también pueden depositar recursos en ese banco ¿quién? La misma comunidad, yo recuerdo cuando hacía las fiestas patronales de otros tiempos y se hacia... o las graduaciones cuando uno era muchacho, vamos a graduarnos en el liceo, los famosos templetes ¿quién no bailo aquí en un templete? En la calle, en un templete, bueno entonces en un templete recogieron ahí 5 millones de bolívares en el templete, ah bueno vamos para el banco a fortalecer el banco, o sea la misma comunidad puede aportar y debe aportar, porque se trata de la comunidad que está haciéndose dueña también de esos recursos para administrarlos en función de qué intereses, intereses de una persona, de una familia, de un partido, no, no, intereses de la comunidad y ¿cuál es el objetivo? proporcionarle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Buenas noches, los felicito a todos y a todas y muchas gracias.