JRP: Bien amigos de regreso acá al programa y lo prometido es deuda, Hugo Chávez Frías, candidato presidencial de la V República, del Movimiento V República se encuentra acá con nosotros, bienvenido al programa. HChF: Muchas gracias Ramón en primer lugar, buenas noches a ti y a toda tu audiencia. JRP: Y su audiencia también y de todos los entrevistados. HChF: Y además mis excusas porque yo he debido venir la semana pasada pero créeme que fue imposible llegar, así que pospusimos el programa para hoy, pero aquí estoy con mucho gusto. JRP: Y aquí estamos, los teléfonos amigos, 2565648-2575912, escuchamos ,pues, señor Chávez al presidente recién electo de Cavecom y plantea lo que ha venido saliendo en la prensa o en los medios de comunicación durante mucho tiempo supuestamente de hecho hoy tenemos acá el titular de El Nacional, Inversionistas se retirarán del país ante del triunfo del Chávez, se está manejando pues esa opinión, una cantidad de empresas y organismos multilaterales, emitiendo juicios de opinión sobre el hecho de que usted esté alto en la encuestas, aunque sea el eventual presidente de la República, le negaron la visa para entrar a Estados Unidos y quisiéramos ver desde su punto de vista ¿qué es lo que usted va a ser frente a esto cuando se habla de globalización, que no se puede gobernar un país solamente hacia adentro, cómo se relaciona con los organismos multilaterales, tenemos compromisos de deudas, el Fondo Monetario Internacional? HChF: Bueno, y también se ha dicho que soy Hitler combinado con Mussolini, Kadaffi, Saddam Huseim y el ayatolac Komeini, todo eso se ha dicho que yo soy guerrillero colombiano, yo creo que eso es una evidencia de la debilidad de nuestros adversarios, esos ataques, porque mientras se niegan a debatir ante el país sobre los proyectos que es lo que los venezolanos quieren oír, los proyectos de un candidato presidencial, pues, ellos se dan a la tarea de atacar por todos los flancos, en todo caso fíjate tú vamos a tomar un ejemplo, hace poco, días atrás salió en la primera plana de un diario que esta empresa Merril Lynch de inversores internacionales, opina que Hugo Chávez no le conviene al país, que ellos están alarmados, que se van del país, etc, pero fíjate que hace dos días apenas, yo me reuní con el presidente de esa empresa Merril Lynch aquí en Venezuela y más de 60 inversionistas de esa empresa, eso fue exactamente el viernes pasado y el presidente de la empresa delante de toda esta gente manifestó y me aclaró que esta no es la opinión de su empresa la que él representa en Venezuela, que esa es la opinión de apenas una dama que es asesora, que hace un informe y como muchos otros asesores es la opinión personal de una dama. Ahora, eso es sin duda alguna la manipulación de la información para tratar de qué, de meterle miedo a la gente en torno a la candidatura, la única candidatura que está creciendo vigorosamente ante los venezolanos, así que yo ando enfrentando eso es conversando con la gente, dicen que se van los inversionistas, en menos de dos semanas me he reunido con delegaciones del City Bank, de American Express, de Merril Lynch, pronto voy a conversar con empresarios franceses, empresarios de varias parte del mundo. JRP: ¿Qué le han preguntado, qué es lo que quieren saber de su programa económico, específicamente? HChF: En primer lugar debo aclarar todas estas cosas que me dicen, que si yo soy enemigo de la inversión internacional, que si voy a estatizar la banca, que si voy a desconocer la apertura petrolera, a echar hacia atrás el proceso de privatización y yo les digo, no, no, vamos a conversar en calma y les estoy haciendo una exposición de mi proyecto de Gobierno, especialmente en el área económica que es lo que a ellos más les preocupa, pero en primer lugar les estoy planteando lo siguiente, el Gobierno que yo voy a conducir Dios mediante, es un gobierno de estabilización nacional, que le va a ofrecer Ramón, a los inversionistas extranjeros, a los inversionistas privados nacionales algo que para ellos es oro, estabilidad, seguridad jurídica, seguridad social, seguridad integral que no lo ofrece ninguno de estos gobiernos ni los que pretenden continuar desestabilizando al país. JRP: Ahora, si eso es así a quién le asume usted o a quién le atribuye usted que por ejemplo la calificadora Dows and Phels dice que los inversionistas se van a retirar si usted triunfa, también estaría frente al Santander Invesment que además está vinculada con uno de los principales bancos del país, ese informe, bueno, ya usted aclaró de Merril Lynch, hay un movimiento de opinión que si no es legítimo alguien lo está manipulando o lo está condicionando. HChF: Es que no tengo duda que está siendo manipulado, está siendo... JRP: Pero, son empresas respetables. HChF: Bueno, pero fíjate tú lo de Merril Lynch tomemos eso, para muestra un botón. JRP: Y a esa señora la habrán votado. HChF: Bueno, yo no sé, a lo mejor ella tendrá derecho porque esa es su opinión personal, ella representará alguna corriente, peor todo esto forma parte de una confabulación y yo lo denuncio ante el país, qué se pretende aquí, espantar a quién, cuando yo he conversado con los empresarios nacionales, me reuní con el directorio ampliado de Fedecámaras por ejemplo, me reuní y estuve en Barquisimeto hace unos días, invitado para la Asamblea Anual de Consecomercio y yo no vi a nadie ahí asustando, yo vi rostros, muchos risueños, otros preocupados por supuesto, pero yo le digo aquí está el loco, aquí está Mussolini, óiganme, vamos a conversar y conversando se entiende la gente. JRP: ¿Usted ha planteado que el estado debe tener mayor participación en la economía venezolana? HChF: El Estado en primer lugar, este Estado no funciona, hay que hacer otro Estado y por eso la tesis de fondo nuestro, la tesis de una Asamblea Constituyente, yo planteo... JRP: Si, pero le pregunto porque los sectores y los sectores económicos del país se han quejado a lo largo de todos estos gobiernos que se libere muchísimo más el mercado de lo que está y se han dado algunos pasos, usted ha propuesto si mal no he entendido que el Estado debería ser un rector, debería volver a intervenir en algunos sectores, ¿cuál ha sido la respuesta de los empresarios frente a esto? HChF: No cómo ha intervenido, porque el Estado venezolano en los últimos 30 años ha intervenido para destrozar la economía nacional. JRP: ¿Cómo debería intervenir? HChF: Bueno, el Estado tiene que primero, nosotros estamos planteando un sistema económico con tres elementos, un Estado eficaz, porque el Estado es necesario, el último informe del Banco Mundial habla de la necesidad de un Estado eficaz, un Estado que motorice, un Estado que planifique, un Estado que regule perturbaciones internas del mercado para que la economía funcione de verdad, un Estado que impulse la diversificación de la economía, un Estado que evite la especulación, un Estado que evite la corrupción, un Estado que maneje la política monetaria, un Estado que impulse todo el desarrollo armónico de la economía. JRP: ¿Cómo se hace eso? Es un Estado grandísimo, es un Estado hipertrofiado, el actual, el actual Estado. HChF: Es que el actual Estado no puede hacerlo, el Estado actual está en metástasis, aquí no hay Estado, aquí no hay Poder Legislativo que represente de verdad al colectivo nacional, no tenemos Poder Ejecutivo, no hay gobierno aquí realmente, hay un presidente, hay unos gobernadores, pero Gobierno como tal que gobierne el país no hay y mucho menos Poder Judicial. JRP: ¿Cuál va a ser el mecanismo para reimplantar ese nuevo Estado? HChF: La Constituyente y por eso es que el planteamiento de fondo. JRP: ¿Cómo se implantaría esa Constituyente? HChF: Esa Constituyente primero que nada la Constituyente es un mecanismo extraordinario, es democrático, por ahí se ha dicho también, bueno, han dedicado cientos de columnas a decir que la Constituyente es un salto al vacío, que es un planteamiento antidemocrático, no, es profundamente democrático, Hugo Chávez, presidente de Venezuela, el próximo año, Dios mediante y pueblo mediante convoca un referéndum para preguntarle a ustedes, a los venezolanos, ¿Quieren ustedes que vayamos a Constituyente si o no? Decide el pueblo venezolano. JRP: Supongamos que si, ¿quiénes serían los miembros de esa Constituyente? HChF: Los que elija el pueblo, no los voy a elegir yo. JRP: ¿En base a que terna o sería abierta la consulta? HChF: Abierta, completamente abierta y entonces vendrán los representantes por los estados, pero lo importante es que no serán representantes única y exclusivamente Ramón como hasta ahora de los partidos políticos que son elegidos por listas además, la gente en las regiones, los diputados de Barinas por ejemplo, quién los conoce, los designan las cúpulas de los partidos políticos. JRP: Y esa Constituyente supongamos que se imparta con terna abierta y se elige, se disolvería el Congreso y serían los que legislarían desde el Congreso, esa Constituyente? HChF: Claro, es que la Constituyente una vez que se instale, una vez electa y se instale, ella disuelve el Congreso Nacional, no es Chávez el que lo va a disolver, es la Constituyente la que lo disuelve, los desplaza, señores políticos de los partidos del status, utilicen el término que menos les asuste, pero es que tiene que acabarse éste Congreso corrupto e instalar un grupo de hombres y mujeres que cumplan o que reúnan aquello que decía Bolívar, Moral y Luces para echen las bases de un nuevo Poder Judicial, de un nuevo Poder Legislativo, de un Nuevo Poder Judicial y nosotros proponemos Ramón incluso un cuarto poder, el Poder Moral que se encargue de luchar pero a fondo contra la corrupción y de impulsar algo tan elemental como es la educación para los niños que es fundamental. JRP: Es decir, ¿que todo eso implica desaparecer de la faz del país a los partidos políticos actuales? HChF: Bueno, desaparecer a la corrupción donde quiera que esté, si esos partidos están completamente podridos, pues, desaparecerán, por acción necesaria de reordenamiento del sistema político. JRP: ¿Y usted cree que se pueda? HChF: Por supuesto que se puede. JRP: Le pregunto porque aquí hay un engranaje de intereses de partidos políticos, empresarios, algunos intereses positivos y otros negativos, pero los intereses con los que se conforma cualquier nación, ¿cómo se desaparece a un Congreso completo? Porque eso significaría entonces que la gente que está digamos de una manera entrenada para legislar a lo mejor no sería elegida por todos los venezolanos, uno propondría un amigo de uno o alguien que uno cree que hizo un buen trabajo en la parroquia. HChF: Pero, quién puede creer que éste Congreso está capacitado para legislar. JRP: Pero, a lo mejor se requiere un cambio gradual, ¿le pregunto? HChF: Por supuesto, todo cambio tiene que ser gradual, pero fíjate tú, tú hablas de que si se puede, una pregunta muy interesante, yo digo por supuesto que se puede, querer es poder, ahora, este cúmulo, este nudo de poderes como tú lo señalabas que hay en Venezuela, de partidos políticos, bueno, las cúpulas de la corrupción, las tribus judiciales, de verdad que se han enquistado allí y han acabado con la democracia, aquí no hay democracia, pero que débiles están Ramón, están tan débiles que están buscando, yo recuerdo mucho una temporada de béisbol, cuando el Magallanes no ganaba una, el Caracas era palo y palo y Magallanes no ganaba una, entonces Magallanes trajo a aquel gran pelotero a David Parker en un diciembre de refuerzo, es decir, así están los políticos venezolanos, están tan desesperados y tan débiles que están buscando apoyo internacional importado y por eso la manipulación sobre estos organismos inversores, la cuestión de la visa de los norteamericanos, yo estoy completamente seguro y hago un llamado a la ponderación, completamente seguro que eso no es coincidencial, que precisamente ahora cuando se ha desatado toda esta campaña, también diga un funcionario en los Estados Unidos que no me van a dar la visa. JRP: Ahora, yo sigo teniendo candidato Chávez, duda con lo del Congreso y quisiera terminar la idea en función de que uno como polo elegiría a esa Asamblea Constituyente y a su vez elegiría el Congreso, ¿cómo se garantiza que las personas que van a legislar están preparadas para tocar los temas complicados, los temas sobre los cuales gira el tema de una nación? Se requieren abogados, gente que sepa de inversiones extranjeras, gente que sepa de economía, gente que sepa de temas sociales. HChF: Si tú eliges una Constituyente, es decir, a la democracia no se le puede condicionar, tú tampoco puedes colocar condiciones para elegir una Constituyente, bueno y para ser candidato tiene que ser doctor, economista, no, porque eso no sería democracia, eso sería una dictadura elitesca, condicionada, el pueblo elegirá a los mejores hombres y a las mejores mujeres. JRP: Una asamblea popular de alguna forma. HChF: Bueno, se tiene que hacer una asamblea popular para que sea democrática, acuérdate que la palabra democracia significa demos, pueblo y Cratos, gobiernos, gobierno del pueblo, elegido por el pueblo, ahora qué es lo que pasa, que cuando hombres que tengan moral y luces, que tanga probidad y talento lleguen a una constituyente y van a discutir un tema tan importante como por ejemplo, esa propuesta de la Caja de Conversión, cómo controlar la moneda, la política cambiaría, pues deben pedir asesoría, para ello existen los cuerpos, los consejos consultivos que la Constituyente tendrá todo el derecho, la soberanía para designar, para llamar a expertos en la materia para que hagan los trabajos y eso es lo que hace el Congreso Nacional o es que tú crees que el Congreso Nacional está lleno de gente muy capaz, que está preparada para legislar, no absolutamente, lo importante es tener conocimientos sobre el país, sensibilidad sobre el drama nacional y además mucha moral que es lo que falta hoy en los cuerpos deliberantes. JRP: ¿Y por qué no esa Constituyente manteniendo al Congreso de la República paralelo? HChF: Porque no tendría sentido, la Constituyente es el Poder Legislativo y disuelve al Congreso Nacional. JRP: Pero la Constituyente se encargaría de reformar la Constitución y a lo mejor el cambio al Congreso sería un paso un poquito más a mediano plazo. HChF: Se presentaría una dualidad de poderes, un Congreso funcionando en manos de personas que se oponen a los cambios de la Constituyente sería inconveniente y pudiera perturbar el proceso, pudiera retardarlo incluso. JRP: Y además le tumbarían a usted todas las decisiones como presidente probablemente, darían oposición completa. HChF: Bueno, no, en todo caso no creo que la tumbarían, nosotros tenemos una gran fuerza y yo estoy seguro que vamos a lograr echar adelante un gran proyecto de Gobierno, la Constituyente precisamente es para darle viabilidad a ese proyecto porque yo estoy convencido Ramón, que en el marco de éste sistema podrido no se puede recuperar a Venezuela, para evitar aquí una tragedia mayor vayamos a este proceso, que es un proceso perfectamente pacífico, democrático, una transición como tú lo dices de manera gradual. JRP: Las personas que manifiestan, hay muchas personas que manifiestan dudas sobre su candidatura, algunas de ellas dicen, que no es tanto como usted, sino quiénes podrían estar detrás de usted, ¿nos podría nombres de un futuro gabinete económico, gabinete social? Es decir, ese tren de ministerios lo elegiría nos imaginamos como presidente de la república y ¿quiénes serían las personas que lo están acompañado y que usted cree que podrían funcionar como su tren? HChF: Bueno, yo debo aclarar antes de nombrar algunas personas que no se trata de mi tren ejecutivo, del gabinete, es muy temprano aún para estar definiendo esto, porque en el proceso se va incorporando gente y además no hace falta, mira, un presidente debe llamar a los mejores y no a los que le rodean directamente o le han venido trabajando con él en estos años, porque si no caeríamos en el mismo modelo que los adecos han instalado, ellos colocan en sus cargos a su gente de confianza, los hombres y mujeres más capaces para manejar un proyecto económico, vendrán a este gobierno, pero déjame decirte de todos modos algunos nombres, que ya el país los conoce yo los he venido nombrado. Por ejemplo, y este que voy a decir, no lo había dicho, fíjate tú que es una primicia, porque fue ayer en la tarde cuando conversé por quinta vez con este venezolano que tiene una gran capacidad en este tema de las finanzas públicas, experto en materia petrolera, me refiero al doctor Iván Pulido Mora, ayer me decía, comandante le autorizo para que me nombre, estoy trabajando con usted y vamos a trabajar en el área económica, especialmente en la política fiscal. JRP: El doctor Pulido Mora ha tenido una posición crítica frente a PDVSA. HChF: Como no y con mucha razón, la ha calificado de Ghetto de país dentro del país, es que es así, incluso el doctor Pulido Mora estuvo al comienzo del Gobierno del doctor Caldera estuvo en la Junta de Administración Cambiaría y el Presidente lo sacó de ahí pro presiones precisamente de la industria petrolera, por cuanto él proponía algo muy sano, si vamos a amarrarnos el cinturón todos, pues, también cerremos la brecha del gasto petrolero, que es excesivamente alto. JRP: es decir, que el doctor Pulido Mora sería un eventual o podría ser un eventual Ministro de Energía y Minas o presidente de PDVSA. HChF: Yo no diría eso, porque sería como abortar algo, yo diría que está incorporándose apenas desde ayer a los equipos de discusión y de elaboración de un proyecto de gobierno de transición, igual el doctor Jorge Pérez, economista de la Universidad Central, no dice mucho ese nombre, el nombre común de cualquier venezolano, pero es un eminente estudiosos de las ciencias económicas, actualmente es el director de la Escuela de Economía de la UCV y tiene sus equipos de economistas estudiando, ayer estuvimos toda la tarde reunidos estudiando los escenarios, muy preocupados por la caída del precio petrolero, bueno, la caída de las inversiones internacionales, haciendo previsión de escenarios para este año y para el año que viene, el doctor J.J. Montilla, experto en materia agroalimentaria de lo mejor que tiene este país, estamos trabajando y estuvimos por cierto haciendo un foro en la Facultad de Agronomía y Veterinaria de Maracay, donde estuvo él haciendo la exposición del proyecto agroalimentario para acabar con esta hombruna que está azotando a Venezuela. JRP: Usted rescataría... y vamos a dejar esa pregunta en el aire porque tenemos que hacer un corte, ¿Usted rescataría a las personas que han ejercido los cargos más relevantes o más conspicuos, más visibles en la política, en la economía del país en los últimos 30 años, rescataría los nombres, de algunos no importa al partido que pertenezcan? Vamos al corte y ya regresamos con Hugo Chávez Frías, los teléfonos son 2565648 y 2575912. JRP: Bien, seguimos acá en Al Instante, acompañados de Hugo Chávez Frías, precandidato o candidato presidencial del Movimiento V República, siguen o van llegando las preguntas, -repetimos los números de teléfono- 2565648-2575912, candidato Chávez le habíamos dejado una inquietud al aire y era si ¿usted rescataría de algún político, ministro o líder del sistema que hemos conocido en los últimos 30 años como eventual parte de su Gobierno o sencillamente que usted crea que en su gestión podría ser bueno en un futuro? Porque uno tiene la duda de que quiere ir en contra de la globalidad, de todo, de la globalidad del sistema. HChF: No, yo creo que no todo es malo, como tampoco todo es bueno en ninguna parte, mira hombres..., claro voy a nombrarte de alguien que ya desapareció físicamente, Juan Pablo Pérez Alfonso, eminente venezolano, de estos últimos años yo conozco mucho, él fue mi profesor en la Universidad Simón Bolívar en el posgrado de Ciencias Políticas, por cierto la materia que me dio fue, descentralización del poder y fue fundador del SENIAT, el profesor Moreno León, José Ignacio Moreno León, después estuvo de embajador en Canadá y hoy en día está dirigiendo una universidad donde voy a ir dentro de pocos días a hacer una exposición, me ha invitado él mismo, es el rector de la Universidad Metropolitana, creo que eso, bueno, es un ejemplo, esto no quiere decir, que yo esté pensando en Moreno León para un Ministerio, sino que a Dios lo que es Dios y al César los que es del César. JRP: Hablando del sistema los analistas y los columnistas dicen que se estaría gestando, pues, una unión de los partidos principales de los principales líderes políticos para tratar de hacerle frente si usted sigue como va en las encuestas, ¿qué opinión en función de esto tuvo hoy en la mañana cuando vio en la prensa nacional la foto del Presidente Caldera jugando dominó con Alfaro Ucero? HChF: Es una foto típica del Pacto de Punto Fijo, ellos tienen 40 años jugando dominó y jugando con el pueblo y ahorcándole la cochina al pueblo. JRP: ¿Usted sintió que usted era una de las fichas de ese partido de dominó? HChF: No, yo no soy ninguna ficha de ellos, yo estoy en otro juego, el juego nuestro es otro juego. Ahora, esa foto refleja bueno, la historia venezolana, la historia triste de este último medio siglo, pero uno los ve ahí jugando dominó y dice, bueno, lo mejor es que ya se van, Caldera ya se va, Alfaro se va, Alfaro se va también, va a fracasar rotundamente el partido Acción Democrática, ya fracasó ante la historia. JRP: ¿Usted cree? HChF: Si, va a fracasar, por ahí hay algunos que dicen, no que los adecos no han peleado, bueno que salgan a pelear cuando ellos quieran, cuando salgan al campo de batalla, la llamada maquinaria adeca, ya los estaremos esperando. JRP: Pero, esos principales partidos ya parecerían tener una pequeña victoria, el acuerdo para separar las elecciones y adelantarlas de las regionales es casi un hecho y le pregunto sobre eso ¿si usted tiene ya maquinaria montada en el país, para asegurarse puestos en el Congreso, de Gobernaciones, de Alcaldías? HChF: Pero, es que toda esa evidencia indican una gran debilidad, todo eso, fíjate lo que están pensando, todos ellos, porque es que aquí hay dos polos en Venezuela. JRP: A lo mejor indican miedo pero no debilidad, ¿debilidad le parece? HChF: Yo diría debilidad y miedo también, de todos modos no hay enemigo pequeño, pero ese es un indicio de debilidad. JRP: Pero, no es debilidad candidato, porque si realmente se adelantan las elecciones y se llenan las gobernaciones y las alcaldías y los municipios y además, bueno, las juntas parroquiales de personeros, pues del sistema, entonces le están trancando a usted el negocio. HChF: Si lo logran, una cosa es que traten de hacerlo y otra cosa es que lo logren, yo te digo debilidad porque son jugadas desesperadas y jugadas además bien peligrosas. JRP: Que pueden dar resultado –le repito-. HChF: Si, pero pueden también generar como están generando, ellos dicen que Hugo Chávez con el crecimiento en las encuestas genera desestabilización y son ellos los que están generado desestabilización, son ellos los que están cambiando las reglas del juego, es como si estamos jugando béisbol y en pleno juego tú eliminas la segunda base, para qué, porque te conviene eliminarla, ellos están cambiado reglas de juego, ellos están planteando adelanto de elecciones en un intento por frenar la fuerza que nosotros tenemos, pero eso es indicio de debilidad te digo, de debilidad y también pudiera ser de miedo, pero una cosa es que quieran hacerlo y otra cosa es que puedan hacerlo. JRP: Si las elecciones fuesen y ya se deciden que son en noviembre, ¿cuál sería la participación en esas elecciones del Movimiento V República, las elecciones regionales? HChF: Bueno, ya evaluaríamos el escenario, ya hemos comenzado a evaluarlo, de todos modos nosotros vamos a oponernos a esta medida, creo que es una falta de seriedad, de estar adelantando elecciones más bien cuando el proceso ha comenzado retardado, abrieron el Registro Electoral Permanente con un mes de retardo, hoy después de un mes de haberlo abierto, casi el 80% de los centros y esto hay que denunciarlo ante el país y ante los organismos internacionales, después de casi un mes de abierto el Registro Electoral, además de que se abrió con un mes retardo, más del 80% de los centros de inscripción no han abierto el registro, la gente ni siquiera sabe, los venezolanos no saben dónde tienen que inscribirse y otra cosa más grave aún, es que las cédulas no se las están dando a los venezolanos, casi todas las cédulas del año pasado están represadas aquí en Caracas por falta de material, más del 80% de las máquinas de cedulación están dañadas y más grave aún, este proceso termina el 30 de noviembre, así que yo mira mañana voy a la Corte Suprema de Justicia a introducir el documento, voy a ir a la Fiscalía General de la República, estoy pidiéndole una reunión a los miembros del Consejo Nacional Electoral, porque todo esto, todas estas artimañas, los partidos políticos de status asustados, debilitados, ahora quieren cerrarle el paso al pueblo que quiere expresarse pacíficamente el 6 de diciembre. JRP: ¿Cuándo deberían ser las elecciones regionales, según V República? HChF: Mira, yo he omitido opiniones a favor de la separación de las elecciones, pero lo primero es lo primero, lo primero que hay que elegir aquí es al Presidente de la República y yo propongo que elijamos al Poder Ejecutivo, Presidente de la República, Gobernadores de estados y Alcaldes y que el mes de diciembre en vez de estar eligiendo Congreso y Asambleas Legislativas, hagamos un referéndum y le preguntemos al país, ¿usted quiere que elijamos Congreso o vamos a Constituyente? Hagamos el referéndum de una vez en vez de estar eligiendo Congreso, Asambleas, Concejos Municipales, esa es nuestra posición, en todo caso nosotros estamos de acuerdo en que se hagan las elecciones presidenciales en diciembre y las locales para el próximo año. JRP: ¿Usted no teme un eventual no respaldo de las Fuerzas Armadas a su candidatura o a su eventual elección como presidente? Se lo pregunto porque entre tantos sistemas que conforman al sistema venezolano están las Fuerzas Armadas y negarlo sería una ridiculez y muchos de ellos son garantes del sistema que está funcionando actualmente, a usted lo acusan de golpista, algunos sectores que lo acompañaron y que lo criticaron están de nuevo en la Fuerzas Armadas. HChF: Tú sabes quiénes me conocen más que a nadie en este mundo, los muchachos de las Fuerzas Armadas, yo los llamo los muchachos, porque mi generación, yo tengo 43 años, voy para 44 y mi generación ya va a ascender a general éste año y los compañeros de Arias Cárdenas son generales. JRP: ¿Esos muchachos que usted dice conforman también al Alto Mando? HChF: Están ahí ya en la pirámide son generales y además los que jugaron béisbol con nosotros, los que nos enseñaron a pararnos firme son generales de división algunos ya, es decir, ellos saben quienes somos nosotros, entonces en vez de estar diciéndole al país esa irresponsabilidad que dijo, Carlos Andrés Pérez, lo dijo por ejemplo, dentro de su locura, dijo el Señor Chávez si gana los militares no lo van a reconocer, lo cual es una falta de respeto, incluso lo dijo el general Italo Alliegro, hace poco a la prensa nacional, esas afirmaciones de Pérez y de muchos otros políticos, asustados y temerosos, tratando de jugar al caos ahora cuando nosotros estamos proponiendo un proceso pacífico de transición, esa es una falta de respecto para las Fuerzas Armadas venezolanas. Yo tengo, mira, constancia e información exacta de que el rumor que se generó en los cuarteles fue de tal magnitud que el Ministro de la Defensa hace pocos días convocó a una reunión de miles de oficiales y le dijo, las Fuerzas Armadas garantizarán el respeto a quien gane las elecciones en diciembre, incluso si gana el Comandante Chávez y déjame decirte que yo tengo informaciones de primera fuente de que hay alegría en los cuarteles, la mayor parte de los militares venezolanos ve con buenos ojos la posibilidad de que se comience en Venezuela una nueva etapa, porque ellos también están sufriendo en carne propia los rigores de la corrupción y el desastre más grande que haya ocurrido en Venezuela en este siglo. JRP: Usted ha dicho que podría ser víctima de un atentado, que lo quieren matar, ¿siguen esos rumores, lo siguen llamando a su casa, le están dando informaciones todavía algunos generales sobre ese caso? HChF: Si, ese es un asunto que yo lo he señalado, por cuanto creo que sería muy peligroso no por mi vida solamente que la cuido por supuesto, tengo familia y cuido mi vida sin duda alguna, pero no tanto por uno mismo, porque cuando uno se mete en estos caminos tormentosos va la vida en el camino, sino por lo que aquí pudiera ocurrir. José Vicente Rangel, hace unos días escribió una columna recordando que el origen de la violencia que hoy sigue ensangrentando a Colombia después de 50 años, fue el asesinato de Jorge Eliecer Gaitán y el desconocimiento del triunfo del general Gustavo Rojas Pinilla, así que aquellos que están pensando en matarme yo tengo algunos nombres, más no los voy a señalar de manera directa, sin embargo, ya algunos buenos amigos saben, más o menos por donde va estos presuntos. JRP: ¿Nombres conocidos? HChF: Si, por supuesto conocidos e informaciones de algunos mercenarios que están ofreciéndose, que están ofreciéndoles dinero, yo les hago un llamado a la ponderación, vamos a medirnos en diciembre, vamos a que el pueblo se exprese y evitemos una mayor tragedia, ahora que nosotros hemos aceptado las reglas del juego democrático como llaman, ahora que nosotros hemos venido a buscar el camino de la paz, de la concordia, entonces son ustedes los que están pensando en esto que quieren llevar a Venezuela de manera irresponsable a un proceso de violencia. JRP: ¿Si a usted le pasara algo, usted cree aquí se desarrollaría un proceso de guerra civil? HChF: Es lo que te voy a preguntar. Dios cuide mi vida y la tuya y la de todos los venezolanos, pero vamos a suponer que ahorita yo salga de aquí y me den un tiro en la esquina, ¿qué pasa esta noche en Venezuela? JRP: Me está preguntando a mí. HChF: No, no preguntemos todos, no a ti, yo dejo la pregunta en el aire. Anoche conversé con el presidente de la Conferencia Episcopal allá en Barquisimeto, Monseñor Tulio Chiribella y bueno, encomendándonos a Dios también, que Dios nos oriente por estos caminos, porque él es dueño de toda la vida, de la vida de los hombres, pero en todo caso tenemos que aquí en la tierra ponderar, evaluar las cosas y yo le hago un llamado a quienes pudieran estar asustados, desesperados y buscando estos recursos extremos que lo piensen muy bien, porque este país ya esta bueno de tanto atraco y de tanta muerte, busquemos el entendimiento, lo dice la Biblia, el único camino a la paz es la justicia y nosotros andamos buscando el camino a la paz a través de la justicia. JRP: Pero, ¿usted cree realmente lo el atentado? Se lo pregunto porque si uno se pone muy siniestro quizás ya es demasiado tarde o quizás ya usted ha logrado determinados puntos en las encuestas como para que si lo rasguñan, la gente que lo apoya piense que eso es un atentado, sería una estrategia un poco tonta. HChF: hay muchos locos sueltos por ahí, hay muchos los sueltos y muchos intereses de este libro, los intereses de la corrupción, por ahí se dice que andan asustados los inversionistas, ya hablamos del tema, que los venezolanos andan asustando, mira, yo hice un recorrido hace poco por Aragua, por Lara, estuve con el comandante Arias, gobernador del Zulia antier en Maracaibo, recorrimos algunas calles, bueno y el acto del PPT el viernes pasado, esplendoroso en la Plaza Caracas, es decir, yo no veo miedo, aquí los que están asustados son los corruptos y los que han saqueado este país. JRP: Bueno, hablando de sistemas y hablando de intereses varios en El Nacional, del domingo, del día de ayer, en una nota que titula o que escribe Alcides Castillo, se titula de la siguiente manera, Bandera Roja condicionó su respaldo a Hugo Chávez y leo textualmente: “El partido bandera Roja apoyará la candidatura de Hugo Chávez Frías, sólo si en la campaña electoral prevalecen planteamientos claramente revolucionarios, una definición ideológica y un compromiso programático antineoliberal, deslastrado de ambigüedades, además del reconocimiento público por parte del candidato, de que esta organización Bandera Roja lo respalda en sus aspiraciones presidenciales, ¿qué opina usted de esto? HChF: Bueno, yo voy a aprovechar de una vez para responder esto porque no lo había leído, déjame decirte. JRP: ¿Le interesa el apoyo o no de Bandera Roja? HChF: No estamos interesados para nada en el apoyo del partido Bandera Rojas, con eso le respondo. JRP: ¿Por qué? HChF: Bueno, porque hemos tenido contactos con ellos en algunas ocasiones a través de un Bloque Popular Unitario, donde hay organizaciones de izquierda y es muy difícil, yo no voy a detallar cosas aquí, peor es muy difícil una relación con grupos que se manejan a veces de manera sectaria, que no son claros en la relación, entonces nosotros en resumen y esta es la opinión del Movimiento V República, de su directorio nacional, de su comando táctico nacional, hoy me reuní con ellos, se evaluó el cuadro de alianzas nuestro, pues, -repito- no estamos interesados en que nos condiciones y además yo estoy, cuando el PPT por ejemplo decidió apoyarnos, que es un partido nacional, es un partido que tiene diputados, tiene líderes regionales de mucho peso, tú vez a Aristóbulo Istúriz por ejemplo, de manera muy humilde además hablándole a los venezolanos, ellos están apoyando mi candidatura presidencial y no están condicionando para nada ese apoyo, entonces hace falta como humildad en estos señalamientos. JRP: Candidato, tiene muchísimas preguntas de la audiencia y las voy a leer de manera desordenada, no me dio tiempo de organizarla y le voy a decir que sea breve en las respuestas, pero explicativo. Desde Los Teques le preguntan, ¿usted está enterado de las irregularidades administrativas cometidas durante la gestión del diputado Miguel Benavides en la Asamblea Legislativa del Estado Miranda? HChF: No y no sé ni siquiera quién es Miguel Benavides, los que estén enterados de esa supuesta información, pues, que lo denuncien ante los tribunales. JRP: Desde El Recreo, ¿cómo hace un venezolano que lo apoya para acompañarlo en su campaña, si tiene un teléfono, una dirección? HChF: Si, como no, mi teléfono celular 0149 377543 y hay unos teléfonos de oficina, pero perdón lo olvidé, e los voy a dar, lo que pasa es que nos estamos mudando de oficina entonces hemos cambiado de teléfono, pero –repito mi celular- por ahí pueden ubicarme, el 0149 377543. JRP: Okey, desde Lomas de Bello Monte le preguntan ¿de llegar a ganar usted acabaría con el sindicalismo? HChF: No, el sindicalismo es una expresión de los derechos de los trabajadores, igual que los partidos políticos, yo tampoco tengo previsto acabar con los partidos políticos, pero es que yo no voy a ser un dictador, en todo caso la Constituyente, que es la expresión o será la expresión de la soberanía popular tendrá que discutir cómo van a funcionar unos nuevos sindicatos en el país que realmente recojan los anhelos de la clase obrera y lo representen dignamente, pero no estos sindicatos que han caído en manos de la corrupción también, los partidos políticos también deben ser reestructurados y redefinidos de manera tal que sean expresión de la democracia y no quistes antidemocráticos, como hoy existen, como se han degenerado los partidos políticos. JRP: Ahí tiene los teléfonos se los pasaron. HChF: Si mira aquí están 2341810 y 2348258 el amigo que ha llamado y a cualquiera de ustedes que esté interesado en unirse a este gran proceso del Movimiento V República. JRP: Desde Coche le piden específicas para atacar la inseguridad. HChF: La inseguridad desde Coche y para toda Venezuela la inseguridad es espantosa en Venezuela, hay digamos como tres líneas de actuación contra la inseguridad rápidamente, primero la línea de más largo plazo es la educación, la conciencia en el respeto a las leyes, el cumplimiento de las leyes, el respeto a la existencia de la poli y de la ciudad, en la vida en común, eso se logra a través de la educación en la cual los medios de comunicación social deben jugar un papel fundamental. La segunda medida es una medida que debe atacar la raíz del problema de la inseguridad, cuál es la raíz de esta inseguridad tan espantosa que hay en Venezuela, veamos, 20 y tanto por ciento de desempleo, 80% de pobreza, casi un millón de niños de la calle abandonados a esta hora deben estar debajo de los puentes viendo que comen, que se drogan con pega, es decir, todo eso son fenómenos o factores sociales que generan un gran estado de inseguridad, por tanto un Gobierno nuestro que como lo hemos planificado y lo vamos a hacer Dios mediante, eleve el nivel de vida del pueblo venezolano, que genere empleo, educación para todos, el derecho a la salud, que no haya ni un solo niño, no puede haber un solo niño en la calle, los niños son de la casa, de la escuela, del campo de pelota, que se diviertan, que haya salud pública esa es una segunda medida y la tercera es la reordenación de las policías nacional, crear la policía nacional y que sean cuerpos profesionales donde impere la Ley que comience la Ley por casa y no estas policías nuestras que han sido infiltradas por el narcotráfico, bueno, por mercenarios, etc, es decir, ¿cómo se va a combatir la delincuencia con más delincuencia? es una buena pregunta que la dejó en el aire para todos. JRP: Desde los Frailes de Catia, más que una pregunta es un mensaje, le desean suerte y le piden que llame a la Constituyente y le proponen que incluya la reelección en la reacción del Presidente en la Constitución Nacional. Desde Caricuao le preguntan que va a hacer o qué van a hacer con los corruptos, exbanqueros que huyeron del país. HChF: Hay muchas medidas que se pueden tomar, aquí el gobierno del doctor Caldera le ha... JRP: ¿Negociaría con ellos? HChF: No, absolutamente, habría que negociar pero no con ellos sino con los gobiernos de los países donde ellos viven, ¿para qué?, para extraditarlos, hay muchas maneras, por ejemplo quitándoles la visa, a ellos sí habría que quitarles la visa, ¿para qué?, para que los países donde ellos están viviendo y dándose la vida, la gran vida, bueno los repatrien a Venezuela, pero hay otros métodos, por ejemplo éste, todos recordamos cuando Venezuela, la policía venezolana capturó a este supuesto narcotraficante Justo Pastor Perafán, bueno, inmediatamente se lo enviamos a los Estados Unidos, perfecto, yo lo hubiese cambiado: te mando a Perafán y tú me mandas a mí 10 banqueros por lo menos, ¡claro!, es decir un Estado soberano tiene muchos recursos para maniobrar y para negociar con los gobiernos de donde viven estos banqueros que se robaron casi 7 mil millones de dólares, con eso se hubiese financiado, según las cifras del Contralor, cinco años la educación de los niños en Venezuela. JRP: Desde El Paraíso: ¿Quién va a cambiar al Poder Judicial, cuál va a ser el mecanismo para cambiar a todo el Poder Judicial? HChF: La Asamblea Constituyente. JRP: Va a elegir todos los miembros de la Corte Suprema, Consejo de la Judicatura. HChF: No, nosotros estamos proponiendo para la Asamblea Constituyente la democratización del Poder Judicial, como funciona en muchos países del mundo, por ejemplo en los Estados Unidos, es decir, especialmente los jueces de los sectores del poder local, por ejemplo, jueces de parroquia, jueces de municipio, los jueces de los estados deben ser electos por ustedes en los municipios y si ese juez es un bandido y no cumple con la distribución de la ley, el pueblo, en la parroquia, el municipio, en el Estado, debe tener el derecho de revocarle el mandato y destituirlo y nombrar jueces honestos, es decir hay muchos mecanismos mixtos para que el Poder Judicial se democratice, pero para ello hay que quitarle el control a las tribus judiciales y eso podrá hacerlo solamente una Asamblea Constituyente. JRP: Grandes poderes va a tener esa Constituyente. HChF: Es que por debajo de Dios no hay otro poder que una Asamblea Constituyente. JRP: Y es Dios esa Constituyente. HChF: No, no, no tanto como Dios, pero. JRP: De Santa Rosalía. Pero va a elegir y todo, si llegase a suceder. Le preguntan desde Santa Rosalía si usted no piensa incluir en su gabinete de gobierno a las mujeres, a quién propone, usted habla de puros hombres. HChF: No vale, de puros hombres, no, yo siempre hecho un chiste, esto es un chiste rápidamente, en México una vez llegó un venezolano y estaban allá los mexicanos que aquí somos todos machos y echaban tiros al aire, puro macho, y tú venezolano qué es lo que pasa contigo, allá en Venezuela cómo son , puros machos o qué es lo que son, y dijo el venezolano así, muy tranquilito: no, no, allá no somos puro machos, allá somos la mitad hombre y la mitad mujeres, pero gozamos un puyero. No, no, las mujeres, yo estoy llamando un millón de mujeres para constituir el frente nacional de mujeres rumbo a la Quinta República y hay bueno, mujeres, incluso en la Dirección Nacional del Movimiento Quinta República y están mujeres como Aurora Morales, una gran luchadora venezolana, universitaria, a niveles regionales; yo invito a las mujeres a que vengan y se unan, no solamente para el Gobierno sino para ir reunificando el país nacional, cada mujer, yo siempre lo he dicho, tiene un núcleo, la familia, los hijos, el esposo, los vecinos, las mujeres venezolanas tienen que incorporarse, no detrás de los hombres como dice aquel dicho que detrás de un gran hombre hay una gran mujer, no, no, al lado de los hombres impulsando la salvación de Venezuela. JRP: Le tengo una pregunta fantástica desde Coche. Usted piensa, según unos rumores, eliminar el hipismo, ¿es cierto?, porque muchos venezolanos entonces no van a votar por usted, como yo por ejemplo –la persona que está llamando desde Coche. HChF: Bien buena la pregunta, porque tiene algo de fondo. Ciertamente ya me han alertado que hasta por algunas emisoras de radio se ha dicho que yo voy a eliminar el hipismo, no, totalmente falso, las loterías, tampoco las voy a eliminar, pero es que la gente está pensando que Chávez tiene poderes, bueno, poderes sobrenaturales para eliminar todo eso. JRP: Pero a lo mejor la Constituyente. HChF: No, tampoco, lo que nosotros, no es que eso no sería materia de la Constituyente tampoco, no todo lo va a hacer la Constituyente; lo que yo he propuesto es que se privatice el hipódromo por ejemplo y me he reunido, mira, con grupos de jinetes, de traqueadores, directivos, conocedores del hipismo, estamos planteando es que eso sea saneado y que se ponga en función de verdad, bueno de un proceso y que se reestructure todo aquello y que se le entregue eso a los mismos trabajadores, a la empresa privada, porque esa es la caja chica y no tan chica, a veces es caja grande de los partidos de la corrupción. JRP: Desde Los Samanes le preguntan si usted aplicaría lo que sucede en Colombia en materia de empleo, es decir dar trabajo primero a los nacionales y si una multinacional requiere de un experto extranjero cambiarlo por un nacional preparado afuera –yo no sabía que eso pasaba en Colombia, pero bueno igual la pregunta vale. HChF: Sería una medida estudiarla con mucho detenimiento por cuanto lleva una implicación técnica de preparación y de capacitación. Yo diría más bien un poco más amplio lo siguiente, aquí hay que instalar un sistema económico, nosotros lo hemos llamado humanista que genere empleo y a través de cuatro áreas, las voy a nombrar nada más por cuestiones de tiempo, cuatro áreas para generar empleo en el corto y en el mediano plazo, primero la agroproducción y la agroindustria, tenemos que recuperar el nivel de producción agrícola de Venezuela. JRP: Por subsidios o abriría completamente el sector. HChF: No se puede abrir completamente el sector, es que ni los Estados Unidos lo abren, esa es una gran mentira que nos quieren meter a nosotros entre ceja y ceja, que hay que abrir la producción nacional, no, el Estado tiene que intervenir en las áreas más débiles para proteger la producción nacional, no podemos poner a competir a los productores de maíz de Portuguesa con los productores de maíz de Norteamérica o de Europa, no, no, el Estado tiene que impulsar, tiene que proteger, le tenemos miedo a esa palabra, los países desarrollados se desarrollaron, valga la redundancia, protegiendo su industria nacional y aún la protegen, entonces la agroproducción, el turismo interno, la industria de la construcción y la microempresa, la pequeña empresa y la mediana empresa, eso es para generar empleo a los venezolanos fundamentalmente. JRP: Desde El Cafetal. ¿Cómo financia su campaña? HChF: Mira, estamos haciendo de todo, de todo lo ético por supuesto, yo me he negado a recibir aportes extraños, andamos buscando por el país haciendo cenas, estamos ahorita haciendo una rifa, yo invito a que llamen al señor Luis Miquilena quien es el director de Finanzas del Movimiento, por el teléfono 285.0762, todo el que quiera aportar un bolívar, yo siempre digo si un millón de venezolanos, que los tenemos nosotros en todo el país, aporta 100 bolívares al mes serían 100 millones de bolívares al mes, con eso más que suficiente para impulsar una campaña que no está haciendo grandes gastos como otras campañas artificiales, la campaña nuestra está en la calle y no requiere fabulosas sumas para impulsar nuestro proyecto y la imagen del candidato y la imagen del movimiento. JRP: Desde Catia. ¿Si no fuera político, por quién votaría: Irene, Claudio, Alfaro, Römer, otro o nulo, o no votaría? HChF: No, habría que analizarlo. Yo creo que en estas condiciones. JRP: Pero sí votaría por alguien. HChF: Posiblemente, posiblemente sí votaría por alguien, de todos modos si yo no hubiese incursionado por este camino hoy sería ya coronel para general de la República, así que estaría muy lejos de estar votando por alguien. JRP: Desde El Marqués. ¿De no ganar las elecciones continuará dentro de la política? HChF: Sin duda alguna, más allá de la política yo creo que es la lucha por un país distinto, yo he utilizado mucho una frase de Bolívar, quien dijo en Angostura: Me siento arrastrado como una débil paja por un huracán, el huracán de la patria; yo, así como el 4 de febrero salimos en rebelión, después de 12 horas de combate me di cuenta que la operación militar fracasó, depuse las armas, fui a prisión, asumí mi responsabilidad, dos años y dos meses en prisión y tengo ya más de cuatro años recorriendo el país y luchando y lo haré hasta el último día de la vida. JRP: De El Marqués. Posición que usted tomaría como Presidente en el caso de la frontera con Colombia. HChF: Estamos estudiando muy profundamente ese tema y tenemos un plan, hace ya varios años, el plan para la paz en la frontera. Nosotros los venezolanos no podemos decir que vamos a perseguir la guerrilla colombiana hacia Colombia, ese es un problema de Colombia, defendamos nuestras fronteras, pero no solamente desde el punto de vista militar, hay que ocuparla, por ejemplo hay que hacer carreteras, vías férreas, poblaciones, planes de desarrollo; te decía que estuve antier conversando y oyendo la exposición del comandante Arias Cárdenas y déjame hacer la siguiente reflexión, en el gobierno del comandante Arias Cárdenas, que tiene ya dos años y tantos, uno de sus mayores logros ha sido prácticamente la erradicación de la guerrilla colombiana en la frontera con el Zulia, hace mucho tiempo que no se oye de secuestros en el Zulia, de asaltos de la guerrilla colombiana a patrullas del ejército venezolano y ahí hay un proceso de tratamiento muy serio de las fronteras en el Estado Zulia, así que vamos a adelantar una política de pacificación para que en Colombia haya paz que será la paz en Venezuela también y además el camino abierto hacia una verdadera integración. JRP: ¿Qué opina usted del militar Jhonny Quijada sobre la campaña adversa que mantiene contra usted?, desde La Pastora. HChF: Yo no voy a responderle a ese muchacho. JRP: No, no es ese muchacho, es al de La Pastora. HChF: No, no, bueno, el de La Pastora, pero digo yo. JRP: Ah, es un muchacho, a Jhonny Quijada. HChF: Jhonny Quijada, yo no voy a responderle, quien haya seguido la trayectoria de cada quien aquí sabrá apreciar, el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga, dice la Biblia. JRP: ¿Cómo quedarían los cuerpos policiales de ganar las elecciones? -desde San José. HChF: Mi mensaje a la policía honesta, los necesitamos, ¿para qué?, para impulsar una nueva policía nacional, que tenga de verdad capacidad para combatir el delito, pero que dé el ejemplo, que la ley entre por casa y que esa policía nacional de la Quinta República recupere la dimensión humana del policía, el policía ciudadano, mi saludo a todos los policías honestos y contamos con ustedes y contamos con ustedes no solamente en este proceso, sino para rehacer una gran policía nacional. JRP: Desde Parque Central. ¿Usted colocaría nuevamente al ministro Petkoff en la cartera de Cordiplan? HChF: No, yo creo que le diría a Teodoro Petkoff, bueno, chao contigo. JRP: ¿Qué va a hacer con los viejitos –desde Catia-, los pensionados? HChF: Los pensionados que los llamamos viejitos de manera muy, yo siempre he dicho Ramón que un país que se respete. JRP: No debe decirle viejitos. HChF: Debe, no, no, debe proteger a los más débiles, y los más débiles son los niños y los ancianos y aquí en Venezuela, precisamente los niños están muriéndose de hambre, abandonados en las calles y los viejitos, los ancianos andan también por la calle reclamando su pensión, el Estado tiene que garantizarle los derechos humanos a los ancianos, a los pensionados, una pensión justa, atención médica, todo eso son derechos adquiridos especialmente por hombres y mujeres que han trabajado toda su vida y que están esperando pasar sus últimos días, sus últimos años en la mejor de las condiciones de dignidad. JRP: Nos quedan segundos. Desde Los Teques. ¿Decretaría al país en emergencia, de ganar la Presidencia? HChF: Habría que ver, yo no puedo anunciar esa medida por ahora porque habría que ver cómo está el país en febrero de 1999, que será el mes y el año en el cual Dios mediante y ustedes mediante, yo llegaré allá a la colina de Miraflores. JRP: Desde Bello Monte, la última pregunta, lamentablemente no nos va a dar tiempo para oír el resto. ¿De dónde sacó fondos para comprar el penthouse de Chulavista donde vive? HChF: Mira, quien hace esa pregunta está mal informado, yo no tengo ningún penthouse en Chulavista, vivo en un penthouse en La Boyera y es un penthouse que pertenece a una pareja de buenos amigos que se fueron a Margarita a vivir y me lo dejaron allí y lo que estoy pagando son los costos, por cierto que hoy se vendió la cocina y andamos buscando una cocina pequeña por allí. JRP: Bueno, muchísimas gracias a Hugo Chávez Frías, candidato presidencial por el Movimiento Quinta República. Gracias a ustedes amigos por habernos acompañado y nos disculpamos con las numerosas llamadas que no pudimos darle curso acá en el programa, será para una próxima oportunidad. Quedan con la emisión estelar del noticiero Al Instante.