Al concluir su reunión con el presidente de Brasil Fue una reunión muy amena y de mucho acercamiento. Estuvimos revisando muchos temas de los conversados en la Cumbre de Río, en El Cuzco. Ahora Lula, el Presidente Lula asumió la Secretaría Pro Tempore del grupo de Río y yo le planteaba la necesidad y está de acuerdo, de ir trabajando con tiempo en la ponencia, los temas para el debate político del continente. Conversamos de retomar con mucha fuerza la unión de Suramérica, este caso desde el punto de vista de los logros sudamericanos y continuar impulsado la unión de CAN con Mercosur. Y le informaba, él está al tanto ya, del texto del documento que será firmado en pocos días, sobre todo yo le informaba a Lula, cual es en mi criterio el punto más positivo de esto, y no es otro que reconocer la importancia para la democracia en Venezuela y también en América Latina, de que una oposición en Venezuela que desesperada tomó el camino del golpismo, de la desestabilización democrática, que ahora asuma en un acuerdo que la vía es la Constitución, que si ellos quieren asumir el gobierno, no deben estar buscando generales golpistas, ni estar pensando en paralizar la economía del país o en campañas terroristas a través de los medios de comunicaciòn, sino que deben sumir que hay una Constitución y acepten la vía del Referéndum revocatorio que es la vía Constitucional.  Declaraciones desde La Casa Rosada luego de la reunión con el Presidente de Argentina:   Es colorido como las guacamayas de allá de las selvas del Amazonas, es una nueva, es esta nueva América que se levanta, la América nuestra  como decía Martí. Periodista: ¿Se podrá mantener Presidente Chávez este eje político?, ¿usted cree que Estados Unidos o la OEA tendrá alguna otra visión, algún otro color para exponer, también el Fondo Monetario usted cree lo permitirán? Presidente Chávez: Siempre ha habido en América dos visiones, eso es histórico, mil ochocientos veintitrés, el Presiente Norteamericano James Monroe decía América for the American y Bolívar decía al mismo tiempo, desde aquí desde el sur, La Gran Colombia, la unión del Sur, la unión del Sur decía Bolívar y San Martín también y Artigas también, ellos querían unir al sur y Bolívar lo dijo clarito. Necesitamos conformar un gran bloque de República aquí para poder negociar en condiciones de igualdad en la paz, en la guerra y en la economía con el norte. Entonces, siempre habrá dos visiones, ahora es legítimo, si es legítimo que Norteamérica defienda sus intereses, pero también es bien legítimo que nosotros defendamos los nuestros, muchas veces contrapuestos. Periodista: ¿Entonces usted está avanzando sobre América? Presidente Chávez: ¿Avanzando sobre América?  Yo más bien creo que América Latina, está avanzando sobre si misma. Tampoco se trata de buscar confrontaciones no, yo más bien lo coloco en términos positivos, se trata de que nosotros le debemos recontarnos a nosotros mismos y plantear la unión del Sur. En que quedamos con el Presidente y amigo, que ya puedo llamarlo amigo, ya me siento su amigo, con apenas unos minutos de conversar, el Presidente Kischner, primero acelerar.  Yo quiero venir a Buenos Aires, le dije, no dentro de cuatro años y medio de nuevo, dentro de cuatro meses a lo mejor, pero ¿a qué?  No sólo al Protocolo y a las reuniones de conversar como no, sino a firmar convenios de cooperación, vamos a reconquistar el tiempo perdido, no se pudo antes, por ejemplo convenios económicos de cooperación, convenios sociales de cooperación, planteamos la necesidad de que MERCOSUR  se amplíe, lo he dicho; Venezuela quiere ser miembro de Mercosur, pero no sólo del Mercosur económico, sino de un Mercosur primero que el económico. Óyeme, un Mercosur político hace falta y esto podemos hacerlo inmediatamente con Lula y con otros países del Sur, pero yo creo que están dadas, claro que están dadas, queremos hacerlo, porque no lo vamos a hacer, si nosotros hiciéramos una encuesta ahorita, por las calles desde Caracas hasta Buenos Aires, preguntándole a los pueblos  a los obreros, a los campesinos a los indios, ¿Quieren que nos unamos?  _Estoy seguro que el noventa y nueve pro ciento dirá si. ¿Cuándo?  _Ahora mismo. Periodista: Sería como un bloque de unión anti Estados Unidos. Presidente Chávez: No anti Estados Unidos, yo no quiero ponerlo en esos términos hermanos, pero sin duda sería un frente en primer lugar pro Latinoamericanista diría yo, sería un frente muy nuestro, un frente de independencia, porque se trata de un proceso de independencia económica, y también política, sería un frente de transformación económica y política. Periodista: Esta es la primera vez que no hay mezquindades entre los Presidentes de América Latina para lograr esta unión: Presidente Chávez: ¿La primera vez que no hay mezquindades?  Periodista: Porque hasta ahora no hasta ahora, cada quien estuvo por tratar de solucionar su propia situación, por primera vez se ponen a tratar puntos de objetivo común. Presidente Chávez: Bueno, creo que estamos todos juntos no. Periodista: La mayoría. Presidente Chávez: Se está conformando una masa crítica para  un acuerdo. Periodista: ¿Va a jugar el Comandante Castro en esto? Presidente Chávez: Habría que preguntárselo a él pero estoy seguro que sí. Periodista: ¿Cómo podrá jugar el Comandante Castro? Presidente Chávez:  Fidel está aquí y estoy seguro que no sólo pro hacer una visita a Buenos Aires, sino que hay una idea de integración.  Venezuela y Cuba tenemos un convenio de cooperación, desde hace ya tres años y está funcionando de maravilla, en lo social en lo económico de cooperación integral ye estoy seguro que este mecanismos Cuba-Venezuela pudiera ayudar mucho a La Argentina, en el área de la salud en el área de la medicina, en el área de la educación, en la cooperación energética.  Y otra propuesta que he repetido aquí en Buenos Aires y se la deje al Presidente Kischner, conformar, o sea a la unión hay que darle forma y cuerpo, pero real, concreto. Porque no conformamos por ejemplo Petroamérica o Petrosur, cualquier nombre. Petrosur, pudiera ser, hasta ahora yo venía hablando de Petro América. Periodista: ¿Y que le respondió? Presidente Chávez: Bueno ellos están llegando, además tú sabes que lamentablemente Argentina privatizó el Petróleo ¿no? Así que la propuesta quizá para Argentina no tiene en estos momentos una significación prioritaria porque no tienen como responder concretamente, es empresa privada la que está manejando el petróleo argentino. Ahora Petrobras, Pdvsa, Ecopetrol, por ejemplo Colombia, Venezuela, Brasil pudiéramos conformar un primer punto de Petrosur, una empresa, una especie de OPEP latinoamericana. Periodista: ¿Chávez, en marcha con todo eso, lo nuevo en América Latina el ALCA murió? Presidente Chávez: El ALCA yo no diría que murió, sería como adelantarme, pero si el ALCA no es transformada en sus estructuras desiguales, en su visión impositiva, en su desconocimiento a las desigualdades de nuestros pueblos, a la soberanía, etc., pudiéramos decir que es la crónica de una muerte anunciada. Me voy, me voy. Periodista: (No se entiende la pregunta pero se refiere al índice de pobreza en América Latina) Presidente Chávez: Miren, pero vamos a hablar de causa y efecto. La pobreza es consecuencia entre muchas otras cosas de la falta de unión para combatirla como un fenómeno común, así que dentro de la fórmula para combatir y derrotar la pobreza histórica que nos aqueja, pues la fórmula que está la unión; es decir la unión tiene que ser previa al combate o a la derrota de la pobreza, no podremos  nosotros cada quien por su lado derrotar esta pobreza histórica, sólo unidos podremos hacerlo. Lula ha dicho “Hambre Cero” yo digo si Lula y agrego “Pobreza Cero” y propongo una fecha 2024, ¿porqué? Porque hay que pensar a mediano plazo, los chinos hablan de 500 años, yo no hablo tanto, pero la recorto un poco, queremos ver, queremos ver; 20 años 2024 estaremos celebrando aquí en América los 200 años de la Batalla de Ayacucho, fue la última batalla contra el imperio; 300 años de imperio fueron derrotados y estábamos unidos los argentinos que San Martín dejó al norte y los venezolanos, granadinos y caribeños que Bolívar trajo se consiguieron ahí sobre las lomas de los Andes en Ayacucho y derrotaron al imperio de España el 9 de diciembre de 1824. Vamos pues al 2024 con una América del Sur unida y con pobreza y todo, podremos hacerlo, yo creo que si, yo creo que si, creo que el momento es irrepetible por muchísimo tiempo, creo que en todo un siglo no había momento tan oportuno como este, un momento cumbre, crucial como este. Yo le hago un llamado a la OPEP desde América Latina, porque no se trata sólo de los gobiernos, los pueblos tienen que ir asumiendo cada día más su responsabilidades, los medios de comunicación tienen que asumir sus responsabilidades, los estudiantes, los líderes sociales, los parlamentos, el Poder Judicial de nuestros países para que haya justicia de verdad, la Iglesia Católica, la Evangélica, los maestros, los profesionales, los científicos es una tarea de todos, es un llamado para integración de este continente. O nos integramos hace 20 años o algo así, dijo mi General Perón, espérate un segundo, ya va espérate, estoy entusiasmado y me corta la inspiración. Sabes te agradezco mucho, porque de aquí cuánto apoyo surgió a la revolución. Entonces Perón decía: “El Siglo XXI nos conseguirá o unidos o sometidos o dominados”, bueno aquí estamos en el Siglo XXI, estamos que dominados y empobrecidos, vamos a extender un poco el plazo de Perón pues, el 2024 digo yo ahora, “o nos conseguirá o unidos o acabados”. Ya se trata del futuro de una sociedad, porque a nosotros nos robaron nuestro futuro. Periodista:  ¿Va a visitar a Uruguay, lo va a ser? Presidente Chávez: Uruguay, no he ido, tiene razón. Ayer hablé con el Presidente Valle. No he ido a Uruguay desde hace, cuánto no he ido en verdad, es una buena pregunta, cuánto tiempo se tarda cruzando el río. Periodista:  Casi 9 horas. Presidente Chávez: Si, pensamos muy distinto, pero somos amigos. Hemos debatido muy duro en algunas reuniones cumbres, pero somos amigos, somos buenos amigos. Ahora no me han invitado, invítenme, yo voy. Periodista:  Presidente cuál es el proceso que se vive en Venezuela. Presidente Chávez: Bueno tú sabes que el Referéndum es solo una posibilidad no, eso no es seguro que haya Referéndum, lo bueno que logramos fue la facilitación internacional y la oposición golpista, yo no diría que golpista sino que empezó por el golpismo desesperada y después fue por el fascismo, haya aceptado que hay una Constitución en Venezuela y que si quieren sacarme del cargo tiene que ser en el marco de lo que dice esa constitución, que es la única constitución del continente que prevé un Referéndum revocatorio a mitad del período, no sólo para el Presidente, los gobernadores, los alcaldes, los diputados pueden ser revocados y es principio democrático; el pueblo que nos dio la representación y a la mitad del período se da cuenta que lo engañamos nos quita el período ¿No te parece bueno esto? Entonces eso –perdóname un segundito sí- dependerá que haya Referéndum donde la oposición cumpla con todos los requisitos que aquí están establecidos. Periodista: ¿Presidente usted cree que esta situación que está atravesando Venezuela podría repetirse en otro país de Latinoamérica? Presidente Chávez: Es una buena pregunta. Mira yo no le deseo esa situación a nadie no. Sin embargo, no niego las posibilidades objetivamente de que ocurran cosas, no; porque cuando yo comencé a gobernar me robé la oligarquía, algún intelectual de la oligarquía venezolana descubrió en el fondo un artículo, siempre me recuerdo: “El decía, ‘no pudimos con el bicho”. El bicho soy yo. Estamos amansándolo y trataron de analizarme, digamos desde ese punto de vista, trataron de que la élite siguiera siendo privilegiada, trataron de que el gobierno no hiciera nada para cobrar los impuestos de la élite, trataron de seguir usando los dineros del estado para sus negocios particulares y yo les dije No, hicimos una constitución, hicimos un conjunto de leyes y entonces luego se fueron por el golpismo. Que eso lo hagan otras élites de América Latina en otros países es una posibilidad. Allende se lo hicieron. Ahora lo que pasa es que en Venezuela hay una revolución que tiene dos fuerzas fundamentales, el pueblo como ya se demostró y no menos de 8 millones de venezolanos sobre todo los más pobres que fueron a la calle cuando yo estaba prisionero, con la Constitución en alto, sin armas de guerra. Y ahí estaba el Ejército y las Fuerzas Armadas, esa es otra de las fuerzas de nuestra revolución. Unas Fuerzas Armadas consciente de su papel defender a un pueblo. No le deseo a nadie esto y espero que no ocurra en más ningún otro país de América Latina y espero que las élites del continente entiendan que los cambios son beneficios, incluso para ellos porque si no hay cambio en estos países de verdad a fondo ellos tampoco podrán sobrevivir porque estamos todos en el mismo barco. Un abrazo para todos.