Presentador Palabras del ciudadano sociólogo Elías Jaua, Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Buenas tardes comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana, buenas tardes gobernador, amigo camarada Ronald Blanco la Cruz quien tanto apoya la agricultura y las políticas del Gobierno Nacional. Un saludo muy especial a la Ministra de Agricultura de Cuba, María del Carmen Pérez y al compañero Ricardo Alarcón y a nuestro embajador de Cuba en Venezuela, Germán Sánchez Otero, a todos ellos gracias porque estos primero logros y estas primeras luces del modelo socialista agrario venezolano cuando se escriba la historia de su construcción, la participación de los cubanos y cubanas tendrá una página destacada en esta historia del renacer de la agricultura venezolana. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Saludo al sujeto de nuestra acción, los productores y productoras, campesinas y campesinos de Pueblo Hondo y del municipio Jáuregui que hoy nos acompañan en esta actividad. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Al compañero ministro David Velásquez y al compañero general Martínez Mendoza Presidente de Corpozulia, valuarte también de la política, del fomento de la ganadería de altura, de las vacas uruguayas y ahora argentinas que han llegado aquí para quedarse, crecer y producir mucha leche para los niños y niñas de Venezuela. Brevemente, Presidente, el acto de hoy contempla el resumen de un conjunto de políticas que el Gobierno Revolucionario que usted lideriza, viene impulsando para definitivamente solventar los problemas estructurales, en el cual el capitalismo dejó a la agricultura venezolana. En el día de hoy estamos inaugurando, con este laboratorio, la primera etapa de la red de laboratorios de biocontroladores y de bioinsumos en todo el país, hoy estamos inaugurando 13 laboratorios en distintos estados del país: Apure, Yaracuy, Trujillo, Lara, Falcón, Anzoátegui, Cojedes, Mérida y Barinas. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua En una segunda etapa inauguraremos 8 laboratorios para finales de este año, para culminar con 21 laboratorios ¿Qué tiene de importante esto? Que en la visión del modelo de socialismo agrario no concebimos la agricultura como un elemento destructivo, sino como el uso racional y sustentable y de preservación hacía el futuro para las futuras generaciones de los mejores suelos de nuestro país. La llamada “Revolución verde” que el capitalismo agroindustrial y sus transnacionales le impusieron a todos los países del mundo tuvo consecuencias nefastas, tuvo consecuencias en la salud de los seres humanos, en la contaminación de los suelos y en la contaminación de los propios alimentos que consumimos los seres humanos. Igualmente excesivo de químicos, de agroquímicos impacta severamente sobre la capa de ozono, Venezuela ha firmado el compromiso de Kyoto y uno de las exigencias de Kyoto es que avancemos en la reducción de los químicos y agroquímicos, por eso hoy Venezuela está dando un paso adelante de vanguardia en el cumplimiento del acuerdo de Kyoto fundamental, para salvar a la humanidad. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Cuando la red esté en total funcionamiento en esta primera etapa de 21 laboratorios, vamos a cubrir 560 mil hectáreas al año que equivalen al 24 por ciento de la superficie nacional del sector vegetal y protegeremos con biofertilizantes una superficie total de 298 mil hectáreas año, equivalente al 13,27 por ciento de la superficie nacional del sector vegetal, pero lo más importante de esto es que estamos rescatando las buenas practicas que nuestros indígenas, que los abuelos de nuestros abuelos cultivaban estas tierras, con los propios mecanismos que no da la naturaleza, los hongos y los bichitos que nacen en las plantas y que son los encargados de controlar naturalmente a otros insectos que afectan a nuestros cultivos. De igual manera, Presidente, hoy estamos haciendo una nueva entrega dentro del plan de fomento de la ganadería de altura, estamos entregando aquí en el sector de Pueblo Hondo 60 vaquillonas argentinas a 9 pequeños productores asociados en las redes de fomento, de igual manera en esta zona tenemos unos de los programas más exitosos de organización campesina en los andes venezolanos, como son los comité de riego, organización del pueblo donde el Gobierno aporta los recursos financieros y el pueblo organizado se encarga de recoger y rehabilitar los sistemas de riego y reconstruirlos, hoy vamos a entregar financiamiento a 13 comité de riego por un orden de 132 millones de bolívares. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua De igual manera continúa el plan de financiamiento del año 2007 a través de Fondafa y el Banco Agrícola, en este sector hoy vamos a entregar 80 créditos por un monto de 4 millardos de bolívares a 102 productores para cubrir 106 hectáreas de producción vegetal de hortalizas. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Y para finalizar, Presidente, todo este esfuerzo que la revolución, que el pueblo venezolano que ha logrado junto con usted recuperar los ingresos nacionales para poder invertirlos en desarrollo, para nuestro país, tiene una respuesta en el pueblo organizado. Hoy se va a firmar en este acto la primera carta de intención para constituir la primera red de productores libres asociados de todo el país en Pueblo Hondo, 21 productores beneficiarios de las políticas públicas de nuestro gobierno han accedido a trabajar para avanzar en la democratización de la producción, en un uso social de la producción para garantizar que los más pobres, que las comunidades locales y que los programas del gobierno tengan un suministro seguro de los alimentos para que todos podamos comer con dignidad y poder desarrollar una vida plena. De igual manera vamos a juramentar 103 promotores de los consejos campesinos del poder popular, instancia para profundizar la revolución, para acabar mediante la conciencia, mediante la formación, mediante el trabajo político e ideológico las miles formas de explotación que todavía subsisten en el campo venezolano. He aquí Presidente, en este pequeño espacio, en este hermoso pueblo que se llama Pueblo Hondo, en esta pequeña población de los andes venezolanos, del estado Táchira, un resumen de lo que va siendo la construcción del modelo socialista agrario que usted impulsa con tanta fuerza y que contamos con el apoyo decidido del pueblo cubano, del pueblo argentino, del pueblo uruguayo y de muchos otros pueblos del mundo y de manera especial quiero reconocer aquí el empeño, la dedicación que le coloca el comandante Fidel Castro a la cooperación agrícola en Venezuela, nos consta de su entusiasmo, de su amor por la misión de cooperar en el desarrollo agrícola. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Presidente, aquí está un pueblo que comienza a crecer en medio de dificultades, con el apoyo decidido de un gobierno que no le tiene temor a intervenir, para que nuestros productores y productoras puedan avanzar en incrementar su producción, pero más que eso en lograr que ellos se organicen para fomentar una conciencia política que nos permita a todos vivir con justicia y dignidad. Hasta la victoria siempre ¡Patria, socialismos o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] Presentador Seguidamente escucharemos palabras del ciudadano Wilfrido Pinzón Gil, vocero del comité de riego. Vocero del comité de riego, Wilfrido Pinzón Gil Buenas tardes comandante Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Comité de riego eres tú ¿comité de dónde? Vocero del comité de riego, Wilfrido Pinzón Gil De Pueblo Encima, anfitriones. Presidente Chávez Saludo a Pueblo Encima. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pueblo Encima y a todos estos pueblos, estamos cerca de Mérida ¿verdad? Mérida queda aquí mismo cerquita, bueno compadre ¿y cómo es eso que usted tiene un comité de riego, por qué no nos explica qué es el comité de riego, cómo se conformó, por favor? Vocero del comité de riego, Wilfrido Pinzón Gil Bueno, he tenido el honor de construirlo y ahora en esta oportunidad de rehabilitarlo nuevamente, hace aproximadamente 25 años, no fue fácil porque hubo que tratar de educar la gente en el sentido tradicional de las tomas de agua por riego, riego por canales y tratar de convencer a la gente de que era mejor llevarla a un depósito en una forma moderna y distribuirla para más cantidad de personas, porque en consecuencia el agua corría por esas fuentes y sólo era aprovechable por 4 ó 2, 3 personas, en cambio llegando a un depósito ahora es distribuida para 40 personas, más o menos es un ejemplo. Pero lo que yo quiero acotar aquí es lo siguiente, es decir, nos valió o valió la pena esperar esta rehabilitación porque aparece el Inder (Instituto Nacional de Desarrollo Rural) que tiene pocos años en su funcionamiento, pero con su dinamismo, su disciplina y su empuje en la persona de la ingeniero Tibizay León, de la ingeniero Varela, Tribial Varela, del ingeniero William Rivas, se conformó un equipo, igualmente con el alcalde del municipio Jáuregui y 2 personas valiosas también, el ingeniero Teofilo González y el TSU Luis Guerrero, junto con la comunidad se desplegó una actividad en el sentido de organización, de legalización de la documentación para tener acceso a los recursos, como lo explicaba el Ministro de Agricultura y Tierra, es una modalidad que se explica en la siguiente forma: el Estado aporta los recursos y la comunidad, la mano de obra, el transporte y es un equipo que hoy en el caso de nosotros, pues, somos 13 sistemas de riego que estamos recibiendo los recursos para su consolidación. Igualmente quiero agradecer al Gobierno Nacional por el aporte de estos recursos, igualmente a quienes están en vía de rehabilitación en el estado Táchira, que creo que es un número bastante considerable, porque casi todos los sistemas de riego estaban en una situación precaria. Es de destacar también la productividad y la agricultura intensiva, digamos, que hay en Jáuregui que en un gran volumen de acuerdo a las estadísticas de las oficinas del Ministerio de Agricultura y Tierra en La Grita, lleva esos volúmenes de diferentes rubros que van a diferentes mercados del país, aportando pues la agricultura este suministro de alimentación y cumpliendo así una labor social que va intrínseca, incluso el productor a veces no es fácil, yo he sido productor desde niño y sobre todo aquí en esta zona estamos sujetos a la inclemencia del tiempo, a las vicisitudes, es decir, hay época del año que cuando tiene uno la plantación de papa o de fresas vienen una especie de huracanes y prácticamente la cosecha queda completamente destruida, pero sin embargo nosotros a través del tiempo hemos caído y nuevamente nos volvemos a levantar con ese entusiasmo y esa cuestión de lo grande que es producir alimento para la población. Sólo me resta agradecer nuevamente a este equipo que fue conformado y que hoy cristaliza la primera etapa, de esa consolidación de los sistemas de riego que están presto a producir nuevamente los rubros que son variedad aquí en la zona, gracias. Asistentes [aplausos] Presentador Seguidamente palabras del vocero Eudes Ramírez Márquez, beneficiario del programa de vaquillonas. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Buenas tardes, doy gracias a Dios, al Todopoderoso por tenernos hoy aquí, gracias al presidente Hugo Chávez por esta agradable visita que nos dispensa, bienvenido señor Presidente. Es un verdadero privilegio para mí representar hoy en este acto a los productores del municipio Jáuregui del estado Táchira y especialmente a los productores de leche beneficiarios, participantes de programas de apoyo de ganadería bovina de leche de los andes venezolanos. Somos todos pequeños productores humildes, trabajadores del campo, campesinos, labradores que hemos trabajado toda la vida produciendo mercancía perenne para mercados y justo y a veces en circunstancias insólitas y sin apoyo de ninguno de los anteriores gobiernos. Producimos alimento para nuestra familia y parte de la población venezolana y es por ellos que damos gracias a nuestro señor Presidente en venir a visitarnos hoy y a preocuparse por nuestro sector, pero por encima de todo por darnos el apoyo que nos ha dado en enviarnos a las instituciones que nos están asistiendo, la gobernación del Táchira a través del gobernador Ronald Blanco la Cruz y su equipo Fundesta, Corpozulia, a través del general Martínez Mendoza y su equipo de trabajo, a todos doy las gracias, pero al presidente Chávez no sólo le agradezco sino que le hago llegar nuestras palabras de compromiso con él, con su gobierno y el pueblo a quienes nos debemos. Cuente señor Presidente con los productores de Jáuregui para seguir trabajando por el país y convertir esta zona en una cuenca lechera, la más bonita e importante de Venezuela. Presidente Chávez Eso merece un aplauso, ese compromiso. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira Márquez te voy a preguntar algo, perdóname que te interrumpa, permíteme que te interrumpa por favor, como cogiste aire ahí aproveche. Mira productor, tú eres un productor de carne de leche, Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez De leche. Presidente Chávez De leche ¿cuántas hectáreas tienes? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez 9. Presidente Chávez 9 hectáreas ¿propiedad privada? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Privada Presidente Chávez ¿la compraste hace tiempo? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudéz Ramírez Márquez No, de la familia. Presidente Chávez Herencia familiar ¿tienes título privado? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Si, si. Presidente Chávez Allá está el Presidente del Instituto de Tierra, tengo días que no te veía, Juan Carlos Loyo, yo quiero decir esto porque bueno se ha desatado la campaña... esa campaña contra nosotros es permanente pero hay momentos en que arrecia, la oligarquía está desesperada, el imperialismo también, sobre todo porque estamos comenzando una nueva etapa, a profundizar la revolución, entonces ellos se desesperan y lanzan sus campañas, a veces así desesperada, entonces andan pregonando por todos lados: televisión, radio, prensa, radio-bemba ¿conoce a radio-bemba allí en Cuba? Claro radio-bemba creo que la inventaron allá ¿en África conocen radio-bemba Mama? Los rumores pues, de que nosotros le vamos a quitar la propiedad a los pequeños productores, a los medianos productores, no les vamos a quitar nada lo que queremos es darle más bien la mano a los propietarios privados, para ayudarlos en alianza con el Estado, las comunidades. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y este es un ejemplo de ello, yo sigo llamando al país, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga, yo estoy seguro que el pueblo venezolano, como lo ha demostrado en más de una ocasión, no se va a dejar confundir, pero la campaña arrecia, por eso tenemos que salir en el contraataque. Entonces, yo le dije a Elías: mira Elías quiero hablar con los productores privados de allá del Táchira, el gobernador que yo lo felicito por su trabajo, paciente, eficiente, para que hagamos alianza estratégica, una alianza estratégica. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nosotros traemos esas vacas de allá de Argentina ¿tú no puedes ir a comprar esas vacas argentinas? Tendrías que buscar un barco, te saldría un poquito caro, no pudieras sostener eso, el Estado lo asumo, además esas vacas las cambiamos –no se atraviesen por delante de las cámaras los que andan por allí de seguridad, cada rato pasa un fantasma por delante de las cámaras, recuerden que estamos transmitiendo eso se ve muy feo que uno esté hablando y le pase un fantasma por ahí, por allá el de seguridad, no, cuidado con las cámaras tienen que saber cuáles son los puntos focales- Bueno, entonces fíjate esas vacas son producto de una operación de trueque, nosotros a Argentina le enviamos petróleo, normalmente derivados no petróleo crudo, sino sobre todo diesel, full oil para las plantas eléctricas y para las maquinarías agrícolas ¿con qué nos pagan los argentinos? Con vacas, de las mejores vacas que hay en el mundo, esas que están ahí es petróleo por vacas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero no son cualquier vaca, la primera vaca flaca que apareció por ahí, no, vacas escogidas, el Presidente argentino él mismo ha dado instrucciones, él mismo llamó a los mejores productores argentinos en mi presencia y le dijo: vamos a comprometernos aquí para mandarle a Venezuela el mejor ganado que tengamos. Igual pasa con los uruguayos, por aquí en el camino vimos las uruguayas ahí nos paramos, nos tenían una en el camino, nos atravesaron en la carretera una, por allá vimos otras, esas vacas y esta que me presentaron ahí que se llama la lechera, la que conocimos en el camino la lechera, es la primera que nació aquí, ya es criolla pues, ella vino en el vientre de su mamá, porque esas vienen preñadas y vienes sexadas de forma tal que el mayor porcentaje de partos resulta hembra para que el rebaño siga creciendo, creciendo y son vacas que producen más de 20 litros de leche diaria, imagínense ustedes el gran impulso que le estamos dando. Ahora, yo quería hacer especial mención a eso y agradecerte Márquez. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Ramírez. Presidente Chávez Ramírez ¿el nombre? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Eudes Ramírez. Presidente Chávez ¿tú naciste aquí? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Yo soy de un campo de La Grita. Presidente Chávez ¿A que altura crees tú que estamos aquí sobre el nivel del mar? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez De donde soy estoy a mil 600. Presidente Chávez Pero aquí estamos a 2 mil y picote, 2 mil 500, yo se porque los cubanos aquí andan suavecito porque les pega el frío, ya yo se, a Fidel hay que traerlo para acá para que descanse aquí en esta montaña. Fidel How are you my brother, my father? Vamos a darle una aplauso a Fidel, ese nos está viendo allá, seguro que nos está viendo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, yo no voy a sabotearte tu intervención compadre Eudes, sólo quería resaltar esto, él es propietario privado, no le vamos a quitar la propiedad privada a nadie, todo lo contrario vamos a impulsar la propiedad privada en razón social, la tierra es de él, nosotros lo ayudamos con laboratorio, tecnología, ganado de calidad, genérica, el riego, el crédito, la comercialización, todos juntos haremos de Venezuela un gran país para una gran América Latina, para un mundo nuevo. Sigue por favor hermano que tú no has terminado, termina. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Estamos emocionados y entusiasmados porque nunca antes un presidente había tomado en cuenta a los más pequeños y débiles y desprotegidos productores agrícola, no le fallaremos señor Presidente pues estamos convencidos que programas como este tienen y seguirán teniendo éxito, porque nos sentimos participante y no simple beneficiarios, este programa nos ha permitido ampliar la producción e incorporar campesinos que no tenían capacidad de inversión ni orientación para iniciarse en actividades agrícolas. Hemos recibido una cantidad pequeña de animales importados del Uruguay y esto no ha cambiado la vida de la noche a la mañana, pues tenemos unos ejemplares de alto valor genético y de muy alto rendimiento y producción, todos han sido exitosos pero el programa, señor Presidente, nos ha quedado pequeño porque son muchos otros los productores que aspiran incorporarse, por otra parte la cantidad de animales que nos han asignado por beneficiario es poco. Señor Presidente necesitamos consolidarnos con un número de animales que deben estar entre un mínimo de 12 y un máximo de 25 para que sea rentable retornar el crédito al Estado y dejar una parte de nuestra producción para ayudar a los programas sociales. Presidente Chávez ¿Cuántas te dieron a ti? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez 10. Presidente Chávez El mínimo ¿tú dices debe ser? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez 12 y el máximo 25. Presidente Chávez Correcto. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Todos hemos sabido aprovechar esta oportunidad de mejorar nuestra actividad, nuestros negocios y nuestras familias y seguro estamos que seguiremos mejorando junto a usted y junto a su equipo incansable de trabajo. Gracias a Dios, gracias a usted señor Presidente, gracias a las instituciones especiales, al general Martínez de Corporzulia, gracias a nuestras familias por apoyarnos y gracias a todos ¡patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Hasta la victoria. Buenas tardes. Presidente Chávez ¿Cuántas vacas tienes tú por hectárea, cuántas vacas metes tú? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez O sea donde tengo las vacas tengo 3 hectáreas y lo demás es agricultura. Presidente Chávez ¿Y tienes ahí cuántas vacas? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez 11, 11 con una que no es del programa. Presidente Chávez En 3 hectáreas, serían casi 4 ¿no? casi 4 por hectárea ¿tienen buena alimentación? Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Si, si. Presidente Chávez Buen pasto, agua. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Si, lo que pasa es que nosotros le damos pasto en la vaquera, pasto picado Presidente Chávez Mira la estrategia esa que tú estas proponiendo es la estrategia correcta, yo venía diciéndole al gobernador que ahora, porque estamos... esto es como un laboratorio social, estamos ensayando pero los resultados van bien, se han cometido errores vamos corrigiéndolo, ustedes nos enseñan mucho, ahora vamos a una fase masiva progresivamente, por supuesto, y la idea aquí es que florezcan por todos lados como pequeñas granjas familiares, cooperativas de eso, 3 hectáreas, 5 hectáreas, ya alguien que tenga 5 hectáreas puede tener 20 vacas de estas vacas lecheras, con agua, buen riego, buena alimentación, apoyo técnico y además el sistema de recolección y de arrime, recolección de la leche, esa es otra cosa importante y de procesamiento. Ahí vienen las plantas de procesamiento de leche, estamos instalando por todos lados para hacer cuanta cosa podamos fabricar de la leche, pronto van a llegar para fortalecer este programa más de mil vacas pero de Uruguay ¿cuándo llegan las de Uruguay? Mil 400, ya el equipo está allá en Uruguay en las campiñas bellas, en las afueras de Montevideo ¡eso es ganado ahí! porque hay una cultura ahí, a nosotros nos hizo mucho daño la cultura petrolera y aquí fue petróleo y petróleo por 100 años y los campos se abandonaron, las carreteras no servían para nada, los campesinos abandonados, desnutridos, sin médico, sin escuelas, sin apoyo tecnológico, se acabaron los créditos para los campesinos, para los pequeños y medianos productores, apoyo tecnológico, crédito, no habían sistemas de riego, los sistemas de riego estaban destrozados, destrozados, mantenido con las uñas por ustedes con canaletes, con tubos pegándolos unos con otros. Ahora se trata de eso la revolución, el socialismo agrario. Gracias compadre. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Bueno gracias a usted. Asistentes [aplausos] Presentador A continuación entrega de recursos financieros, por convenios de cogestión a los comités de riego. Invitamos al ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela a la entrega de estos recursos financieros. Entrega al ciudadano Wilfrido Pinzón Gil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto no es crédito, esto es apoyo financiero, ellos aportan la mano de obra, al organización comunitaria, los comités de riego, el transporte y ¿qué más...? Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil Sí, la mano de obra ¿no? Presidente Chávez Que vale más que el dinero, porque aquí estamos invirtiendo, como debe ser, o colocando en su justo lugar el valor de esos factores. El capitalismo le asigna mayor valor al capital. En el socialismo se le asigna primer lugar en el valor al trabajo, es decir la acción del ser humano, el trabajo. Eso es lo más importante, primero que el capital. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros aportamos en este caso 92 millones de bolívares... ¿Ah? Sí, 92... Está mosca mi compadre, yo dije 92 millones y él dice 92 millones 160 mil. Y es verdad [risa]. Me faltó un pedacito. Asistentes [risas]. Presidente Chávez 92 millones 160 mil. Mira, ahí está. ¡Aaah! ¡Ajá! ponle el micrófono, por favor. Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil Se trata de pequeños productores... Presidente Chávez Pero tienes que prenderlo, tienes que darle sonido. No, tú no, ellos tienen que tenerlo prendido. Cuando tú traigas el micrófono ya debe estar encendido. Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil Se trata de pequeños productores que no están en capacidad de rehabilitarlo... Presidente Chávez ¿Ustedes oyen allá? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No se oye. Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil Se trata de pequeños productores que no estamos en capacidad de rehabilitarlos, porque me faltó hacer una aclaratoria en el sentido siguiente, que cuando se les dan los recursos directamente a las comunidades para que lo administren, le estamos ahorrando al Estado el 100 por ciento. En el caso nuestro un sistema, que valía por cuestión de contratación o licitación, 400 y tantos millones de bolívares, nos está quedando en la mitad. Presidente Chávez Claro, porque ustedes colocan lo que vale más: la mano de obra, la experiencia, el conocimiento. Nosotros apenas estamos colocando una parte del capital necesario. Y todos ahorramos, todos salimos ganando. La calidad del material, la calidad del trabajo, el control social. No se pierde un centavo, acaba la corrupción, los intermediarios, que a veces se quedan con la gran ganancia y llega, si acaso, una gotica, una miseria para los campesinos, los productores. Bueno, hermano, aquí está entonces, ya esto lo pueden cobrar. ¿Cuándo? Inmediatamente. Comité de Riego Pueblo Encima, sector el 15, La Confianza, El Palmar. ¿Cuánto kilómetros van a ser? Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil Claro, que ya hemos rehabilitado dos partes ¿no?, esta es la consolidación ya. Presidente Chávez ¿Cuánto les falta...?, ¿cuántos kilómetros...? Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil Bueno, no pudiera decirle ahorita ¿no? Presidente Chávez ¿Cuántos hectáreas, más o menos riegan ahí? Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil 120 hectáreas. Presidente Chávez ¿Eso es por gravedad? Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil No, por aspersión. Presidente Chávez Por aspersión. Beneficiario de apoyo financiero, Wilfrido Pinzón Gil Sí. Presidente Chávez Bueno, hermano, tengo el gusto de entregarte, a nombre de todos, esto que no es ningún regalo, alguna gente dice: “No, que le están regalando la plata al pueblo irresponsablemente. Populismo”. No. Nosotros estamos cumpliendo una obligación. Y así como antes se robaban la plata los oligarcas, se la llevaban del país, se llevaron miles de millones de dólares, ahora nosotros rescatamos la riqueza nacional para distribuirla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hermano, un abrazo, gracias. Presentador Ciudadano Rufo Arcadio Duque. Presidente Chávez Otro comité de riego, El Saladito. ¿Cómo está, hermano? ¿Arcadio? ¿Tú tienes cuántos años, Arcadio? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque 64 años. Presidente Chávez ¡74 años! ¿Tú no tienes un micrófono que sirva? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque 64. Presidente Chávez ¡Ah! No, ya yo le puse 10 más. 64. Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque 64 años. Presidente Chávez Es un muchacho, ya yo te voy a alcanzar. Me llevas nada más que 10. Yo cumplí 53, bueno me llevas 11. Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque 11 años ya. Presidente Chávez ¡Epa! ¿Y tú dónde vives, Arcadio? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque En Venegara abajo. Presidente Chávez ¿Ustedes oyen allá al fondo? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Pero es que lo qué pasa con ustedes, muchachos? Les voy a tener que mandar pa’l Ejército, pa’ allá pa’ la frontera, voy a mandarlos pa’ la Reserva, a los microfoneros estos. ¿Ah? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Yo vivo en Venegara, aquí, cerca aquí, bajando de El Pinar hacia acá. Presidente Chávez ¿Cerca de aquí? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Sí, aquel valle que es pasando el Parque El Pinar. Presidente Chávez ¿Y tú qué siembras? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Hortalizas, sobre todo hortalizas, siembro lechuga, repollo, tomate. Presidente Chávez ¿Se da muy bueno ahí? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Muy bueno, todos esos plantíos son de puro tomate. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas?, ¿cuántas hectáreas? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Yo más o menos siembro por ahí unas cuatro hectáreas. Presidente Chávez Cuatro hectáreas. Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Más o menos, sí. Presidente Chávez ¿Y esa tierra es tuya? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Sí, propiedad, sí. Presidente Chávez ¿Propiedad? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Propiedad, eso sí. Presidente Chávez De la familia de tiempos inmemoriales. Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Sí. Y compritas que he ido haciendo y de la familia. Presidente Chávez Claro. Bueno, Arcadio, cuatro hectáreas, producen tomates, lechuga, cebolla, repollo, pimentón, papa, zanahoria; por aquí se da un maíz también, un maíz, por ahí más abajo. Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque La gente por allá abajo siembra zanahoria, es caliente por allá abajo. Presidente Chávez Sí, muy caliente ¿no? Y café. ¿Y café? Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Se siembra algo. Presidente Chávez Algo de café ¿no? ¿Tú conoces a Ricardo Alarcón? Mira, cubano, de los compañeros de Fidel Castro. Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque [risa]. Presidente Chávez Todos los compañeros. El gobernador, la ministra cubana; mira, la ministra de Cuba, la ministra de Agricultura, el ministro. Bueno, hermano. Beneficiario de apoyo financiero, Rufo Arcadio Duque Muchas gracias y... Presidente Chávez Dale un saludo, con mi afecto y nuestro afecto a todos los productores, los campesinos y los productores. ¿Para el sistema de riego es esto también? Gracias, Arcadio, gracias hermano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ten cuidado ahí con el escalón. Presentador Seguidamente entrega de vaquillonas argentinas a pequeños productores. Al ciudadano Zambrano Andrade, Omar Alexis. Presidente Chávez ¡Omar! Omar Zambrano. ¿Cómo está, compadre?, ¿cómo estás tú? ¿Tú eres productor de dónde? ¿Seguro que va a servir el micrófono? ¡Ajá! Vamos a probar, a ver. Beneficiario de apoyo financiero, Omar Alexis Zambrano De La Grita. Presidente Chávez ¿De dónde? Beneficiario de apoyo financiero, Omar Alexis Zambrano De La Grita. Presidente Chávez No, compadre, eso no se oye. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No. Mira, vamos a ver el general Volcanes, estos muchachos pudiéramos traerlos pa’ acá pa’ patrullar por la frontera un día de estos, todos estos microfonistas [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a mandarlos pa’ acá, lo voy a mandar un día de estos. A ver. Bueno, yo te presto mi micrófono. Yo no sé si es el sonido, el control allá. A lo mejor no son ellos, sino el control de sonido, el volumen. No se oye. Bueno, entonces Omar, vas a recibir un crédito ¿verdad? Esto sí es en crédito. Allá están las vacas... ¿Cuáles son las vacas tuyas? Oye, las tiene comiendo, compadre, mira, las tienes es comiendo. ¿Esas son las vacas, no? ¿Cuáles son las tuyas?, ¿ya te las dieron? No te las han dado. Este es el certificado de las vacas. No, yo quería entregarte las vacas, pero parece que no quieren venir las bichas esas [risa], estás es comiendo allá. Esas no van a venir. ¡Ajá! Entonces aquí está, aquí dice: “Por medio de la presente se certifica la aprobación de un financiamiento por un monto de 30 millones 200 mil bolívares, en el marco del Programa de Apoyo a la Ganadería de Leche de los Andes venezolanos (Táchira), al productor Omar Zambrano. Desglosado de la siguiente manera: 1. Mejoramiento de la unidad de producción. 15 millones...”. ¿Ah? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua El cheque está adentro. Presidente Chávez Sí. Pero ¿qué mejoramiento es este? ¿Que vas a hacer con estos 15 millones? Beneficiario de apoyo financiero, Omar Alexis Zambrano Arreglar la vaquera y las cercas eléctricas. Presidente Chávez Arreglar la cerca, la vaquera. Beneficiario de apoyo financiero, Omar Alexis Zambrano Comprar el pasto. Presidente Chávez Pasto. Mantenimiento. “Y 15 millones 200 mil más, 4 vacas”. ¿Cuánto vale cada vaca, pues? 3 millones 800. Eso es incluyendo el flete y todo eso. 3 millones es el costo. Ahí nosotros no estamos sacando cuenta, es un costo bastante bajo. Bien, correcto. Nosotros no andamos buscando ganar dinero, es el costo, el costo. Bueno, 15 millones 200, 4 vacas Holstein argentinas. ¡Okey! Ahora bien, fíjate una cosa. ¿Tú tienes cuántas hectáreas? 3 hectáreas, casi 4 hectáreas. ¿Tú tienes ahí ganado ya? ¿Qué animales tienes ahí? Beneficiario de apoyo financiero, Omar Alexis Zambrano Ahí hay dos vaquitas y unas terneras. Presidente Chávez ¿Tú siempre has tenido cuántas vaquitas? 2, 3 vaquitas ¿no? ¿De qué raza? Beneficiario de apoyo financiero, Omar Alexis Zambrano Criollitas. Presidente Chávez Criollitas. ¿Cuántos litros de leche producen esas vacas, las criollitas? Beneficiario de apoyo financiero, Omar Alexis Zambrano Por ahí unos 5 o 6 litros. Presidente Chávez 5 o 6 litros de leche. Claro, sin apoyo genético, yo le explicaba a Sean Penn, por ahí anda, se escapó pa’ la montaña, me preguntaba: ¿Por qué producían las nuestras 4 litros y las argentinas 20? Entonces, bueno, yo le hacía las reflexiones, falta de apoyo, genética, una ganadería degenerada, la raza degenerada, de poco tamaño, de poco peso, poca productividad pues. Es como una persona, somos animales, aquí todos somos animales, sólo que nosotros somos, se supone que los más racionales Alarcón, se supone que nosotros somos los más racionales de los animales; pero muchas veces, muchas veces los escarabajos y los gusanos han demostrado ser más racionales que nosotros [risa]. Que a veces nos matamos unos a otros, y sobre todo lo imperialistas, que hacen bombas atómicas para lanzarlas sobre una ciudad y destruirlas, como lo hicieron en Hiroshima y Nagasaki, o están destrozando Iraq los imperialistas. Y se supone que nosotros somos los más racionales. Se supone. Ahora, nosotros somos animales, si tú y yo vamos a competir en carrera, un maratón, y tú te alimentas bien y entrenas, y tomas vitamina y tienes atención médica y tal; y vengo yo y ando desnutrido, sin atención médica ni entreno ni nada, qué voy a competir yo contigo. Igual, me sacarás no sé cuántos kilómetros de ventaja, lo que tú quieras. Igualito somos, igualito son las vacas, una buena alimentación, sanidad animal, capacitación del productor que va a manejar el rebaño, que es muy importante, la gestión. Nos pasó a nosotros en los primeros ensayos, que no a veces acompañamiento, y entonces algunas unidades no echaron adelante, porque no se manejó bien el ganado, y falta de conocimiento. En fin estas vacas en cambio van a dar... ¿Dónde está el compadre...? ¿Cuántas dan las tuyas...? ¿Dónde está...? Las vacas que tú tienes desde hace cuánto tiempo. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez 16 litros de leche. Presidente Chávez 16 litros el promedio. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Sí. Presidente Chávez Unas más, unas menos. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Unas más y unas menos. Presidente Chávez Correcto. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Una de 25, tengo una de 25 litros diarios. Presidente Chávez Una de 25. Esa es la superlechera. Beneficiario del programa de vaquillonas, Eudes Ramírez Márquez Sí. Presidente Chávez Eso es como la canción: Tengo una vaca lechera/ no es una vaca cualquiera/ me da leche condensada/ hay que vaca tan salada/ [risa]. Ya te van a dar leche esas vacas, compadre, y buena leche. Bueno, compañero. Ahora, de todos modos hay que tomar en cuenta lo que nos decía Eudes, que hay que incrementar la cantidad de animales, de todos modos con una buena atención, tú que tienes cinco hectáreas, vas a tener cuatro vacas, una por hectárea, casi una por hectárea ¿no? Estoy seguro que esto te va a elevar... Claro, él tiene son dos vaquitas criollas, que dan cuatro litros. Ahora vas a tener cuatro que dentro de pocos meses van a parir, están preñadas todas. ¡Ajá! Esta es otra cosa que hay que tomar en cuenta, es que la cosa está bien pensada, miren aquí, esas bichas están preñadas. ¿Y el porcentaje de parto hembra cómo va, Martínez Mendoza? 62 por ciento son hembras, porque vienen sexadas, la mayor parte del parto es hembra. Vean ustedes la tecnología. ¿Ah? Tres machos y tres hembras, mitad y mitad, 50 y 50. Pero el promedio nacional va por 62 hembras. Ahora ¿dentro de cuánto paren las vacas tuyas? Beneficiario de apoyo financiero, Omar Alexis Zambrano No sé. Presidente Chávez ¿No les has preguntado cuánto le falta? ¡Ajá! Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Ya deben estar rompiendo fuente. ¿Ah? ¿Cuánto le falta pa’ parir? Tres meses. Ponte tú, dentro de tres meses, cuatro meses, ya tú vas a tener no cuatro, sino las cuatro vacas y cuatro becerritos, a los mejor tienes tres y uno, o dos y dos. Entonces ya tendrás cuatro y cuatro: ocho. Y las dos criollitas, son diez, y el otro son once. Y dentro de dos años a los mejor tienes ya 30 o 40. Y de producir 2, 4, 8, 8 litros diarios, 10 litros diarios, que es lo que puede producir ahorita, ¿verdad?, vas a pasar a producir a lo mejor, si tienes 10 vacas, cuando tengas 10, y ponte que te acerques a 20, bueno 200 litros diarios, de 20 a 200 litros diarios, en poco tiempo. En dos años puedes lograr eso. Vean ustedes, de 20 a 200, es impresionante el salto. Omar, bueno aquí está, allá están las vacas tuyas, yo no te las voy a... Te las ibas a entregar. Y el cheque, ¡ah! y un cheque. El cheque está ahí, de la mitad, es para... ¡Aja! Correcto, ahí está el cheque. Ahora, ese crédito además ¿a cuánto por ciento de interés? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Cuatro por ciento. Presidente Chávez Cuatro por ciento de interés. Dos años muertos y cinco años para pagar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, es un derecho de ellos, es un derecho de ustedes, pa’ levantar vuelo. Gracias, hermano. Presentador Ciudadano Miguel de Jesús Avendaño Ramírez. Presidente Chávez Le voy a pedir a Ricardo Alarcón que entregue este crédito, y diga lo que quiera decir. Presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba, Ricardo Alarcón [risa] Aquí dice 15 millones de bolívares ¿no? Y 34, ¡34 vacas! No, no puede ser. Presidente Chávez No, 34 millones. Presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba, Ricardo Alarcón 34 millones 200 mil. 9 vacas Holstein argentinas. Presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba, Ricardo Alarcón Aquí dice: “Mejoramiento de la unidad de la producción, 9 vacas Holstein argentinas. Presidente Chávez Sí, sí. Asistentes [aplausos]. Beneficiario de apoyo financiero, Miguel de Jesús Avendaño Muchas gracias y de verdad pues espero que sigan adelante todos los productores de leche y trabajemos hacia adelante. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, fíjate, Alarcón. Está con nosotros el embajador de Cuba, Germán Sánchez Otero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que ya es venezolano. Mira, dentro de poco va a llegar el primer desembarco de unas tropas cubanas muy buenas, unas tropas cubanas de la raza Siboney, ganado Siboney [risa], van a desembarcar por La Vela de Coro, por La Vela de Coro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que agradecer a Fidel, a Cuba, a los productores cubanos. Alarcón, esa raza es muy buena, Siboney, tú sabes mucho de ganado. O le decimos a la ministra que nos explique rápidamente, la ministra, la Carmen ¿no es? La ministra María del Carmen, explícanos brevemente porque es que el tiempo nos está empujando como el viento, son las 4:00 ya, nos queda una hora, tenemos que salir un poquito antes de la 5:00 por el clima, hay que volar en helicóptero, hay que guardar las medidas de seguridad. Pero entonces María del Carmen, explícanos un poquito lo de Siboney. Ministra de Agricultura del Gobierno de Cuba, María del Carmen Pérez Este es, a partir del programa genético que tiene el país, un logro fundamentalmente del comandante, a partir de la dirección personal de él de todo este programa genético, desde la década de los 60. Y es un ganado que se ha adaptado perfectamente, a partir de los cruces que se han hecho, un ganado de doble propósito, resistente, bien adaptado, y que estamos seguros que también lo va a ser aquí. Ya visitamos el área de Florentino, donde se va a hacer... Presidente Chávez ¿El área de dónde? Ministra de Agricultura del Gobierno de Cuba, María del Carmen Pérez El del Centro Técnico Productivo Florentino, que está en Barinas. Presidente Chávez ¡Aaah! Barinas. Ministra de Agricultura del Gobierno de Cuba, María del Carmen Pérez Que va a ser, después que este ganado pase la cuarentena, va a ser donde va a estar. Y va a ser un ganado que viene, un ganado genético, que va a tener toda la línea y todo su pedigrí, para a partir de ahí ir levantando esta raza en el país. Presidente Chávez Muchas gracias María del Carmen. Y gracias de nuevo Fidel, gracias Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pronto llegarán, en una semana, las vamos a tener allá en la estación cuarentenaria, en Paraguaná, arriba, en la península, y luego las llevamos a Barinas, para comenzar el primer nicho, digámoslo así, Siboney. Ministra de Agricultura del Gobierno de Cuba, María del Carmen Pérez El primer patio genético. Presidente Chávez Patio genético, correcto. Bueno, seguimos. Presentador Entrega de créditos de Fondafa a pequeños productores y entrega de título de adjudicación, por el Instituto Nacional de Tierras. A la ciudadana Ligia Zenaida Rujano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, esto también es muy importante, quiero resaltarlo, en cumplimiento de nuestra Constitución y nuestra Ley de Tierras. ¡Constitución! La Ley de Tierras. Y en contra de lo que dicen los contrarrevolucionarios, esto que nosotros le vamos a quitar la propiedad privada, le vamos a acabar con las vaquitas, las viviendas, etc. No, al contrario, aquí estamos entregando... ¿Dónde está la cámara? Por favor, camarógrafo. Por favor aquí. “Título de adjudicación”. ¿Tú te llamas, me dijeron? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Ligia Zenaida Rujano. Presidente Chávez ¿Ligia? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Ligia. Presidente Chávez Ligia ¿tú eres de aquí? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Sí. Presidente Chávez ¿Naciste dónde? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano En Tovar. Presidente Chávez En Tovar. ¡Ajá! ¿Y tú dónde tienes tu finca? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Está al lado de La Tendida. Presidente Chávez La Tendida. ¿Eso queda...? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Vía El Vigía. Presidente Chávez Vía El Vigía. Ya hacia el Sur del Lago, hacia abajo. Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Exacto. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas tú tienes? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Una hectárea. Presidente Chávez ¿Ah? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Una hectárea, Presidente. Presidente Chávez Una hectárea. ¿Tienes tiempo ahí? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Sí. Presidente Chávez Tenías una carta agraria. Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Sí. Presidente Chávez ¿Sí?, ¿te dieron una carta agraria? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano No, no, no tengo. Presidente Chávez O no tenías documento. Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano No. Presidente Chávez ¿Nunca tuviste documento? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano No, esa era de mi esposo y él se murió, entonces me lo pasaron a mí. Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienes? Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Cinco. Presidente Chávez Cinco hijos. Bueno, este título de adjudicación te hace a ti propietaria de esa tierra, y nadie podrá; a menos que tú la abandonaras, si ella la abandonara, pero ella nunca la va a abandonar... Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Nunca, jamás. Presidente Chávez Si ese es el sustento de sus hijos. Beneficiaria de crédito y título de adjudicación, Ligia Zenaida Rujano Exacto. Presidente Chávez Y aquí, con este título de adjudicación de la tierra esto será tuyo y de tus descendientes, de tus hijos y de los hijos de tus hijos per secula seculorum, nadie podrá quitarte más nunca la propiedad y la permanencia en esa tierra. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Te damos el título de adjudicación y estamos dando un crédito ¿dónde está? Elías ayúdame, a ver, 4 millones de bolívares a 4 por ciento ¿qué tu piensas hacer con este crédito? Beneficiaria, Ligia Zenaida Rujano Bueno, para sembrar limón. Presidente Chávez Vas a sembrar limón ¿se da bueno el limón ahí? Beneficiaria, Ligia Zenaida Rujano Si se da el limón. Presidente Chávez Limón pequeño, limón ácido. Beneficiaria, Ligia Zenaida Rujano Aja, limón persa. Presidente Chávez ¿qué más siembra ahí? Beneficiaria, Ligia Zenaida Rujano Y tengo mandarina ya sembrado. Presidente Chávez Mandarina ¿los cítricos se dan bien ahí? Beneficiaria, Ligia Zenaida Rujano Si. Presidente Chávez Es otro tipo de suelo, otro tipo de tierra. Beneficiaria, Ligia Zenaida Rujano Exacto. Presidente Chávez Bueno yo le voy a pedir al gobernador que entregue el título, él como gobernador elegido por este pueblo, rescatado por este pueblo el día del golpe de Estado del 12, 11 y 12 de abril soldado de esta revolución, reelegido por este pueblo gobernador y hermano. Asistentes [aplausos] Gobernador del estado Táchira, Ronald Blanco la Cruz Que sea una bendición para ti y para tú familia. Beneficiaria, Ligia Zenaida Rujano Gracias, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos] Presentador Ciudadano Cecilio Enrique Aldana. Presidente Chávez Cecilio, este es un crédito ¿cuánto es el crédito? Beneficiario, Cecilio Enrique Aldana Más menos 9 millones, pero es una parte lo que voy a recibir. Presidente Chávez Aja ¿cuántas hectáreas tienes tú, 10 hectáreas? Beneficiario, Cecilio Enrique Aldana No, lo que pasa es que hubo una equivocación ahí, es como 1 hectárea y media. Presidente Chávez ¡qué siembras tú ahí? Beneficiario, Cecilio Enrique Aldana Hortalizas y ahorita es para durazno. Presidente Chávez ¿dónde es esto? Beneficiario, Cecilio Enrique Aldana En la aldea Llano Largo. Presidente Chávez ¿por aquí cerca? Beneficiario, Cecilio Enrique Aldana Si por aquí cerca. Presidente Chávez Bien alto ¿ya por la frontera con Mérida ahí? Beneficiario, Cecilio Enrique Aldana No, no aquí hacía La Grita. Presidente Chávez Hacía La Grita, venía viendo hay bastante producción, con esto se incrementará la producción ¿el crédito de cuánto es? Beneficiario, Cecilio Enrique Aldana De 9 millones.   Presidente Chávez A ver Elías ayúdame ahí por favor, ahí esta la libreta, en la libreta dice, aquí está, 9 millones 143 mil, primer monto 2.7 millones, intereses de ¿cuánto? 4 por ciento, vas a sembrar durazno, muy bien, aja, bueno hermano, municipio Jáuregui, 4 por ciento, ahí está, el ministro Elías va hacer entrega del crédito. Beneficiario, Cecilio Enrique Aldana Muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presentador A continuación de manera sobre saliente firma de carta de intensión para la conformación de la red de productores asociados del sector Pueblo Hondo. Firma el Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, licenciado Elías Jaua, el señor Eudez Ramírez Márquez productor del sector. Presidente Chávez Esto es muy importante, iniciativa del Gobierno Revolución, esta es la primera carta de intensión que se está firmando entre el Gobierno Revolucionario y los productores, en este caso agropecuarios de la parroquia “Emilio Constantino Guerrero” aquí donde estamos ¿verdad? del municipio Jáuregui, estado Táchira, para avanzar, pongan bastante cuidado a esto, en la conformación de redes de productores libres asociados. Nosotros queremos y yo hago un llamado a todos los productores pequeños y medianos, en alianza con el Gobierno Nacional, con el gobierno estadal vamos a conformar estas redes que nos comprometen a todos, esto es parte de la construcción del socialismo, aquí hay una serie de consideraciones, pero lo más importante, digo yo, es que este acuerdo se basa en la solidaridad, en la cooperación, en la complementariedad, en la reciprocidad, en resumen en la ética socialista. Luego los productores asociados en la red que se va a conformar asumen un conjunto de compromisos, primero, yo quiero resaltar esto haciendo un reconocimiento especial a ustedes productores y haciendo un llamado a todos, para que vayamos entrando en esta nueva dinámica, una nueva ética, hay que trascender lo individual, tú tienes 4 hectáreas, tú tienes 5, tú tienes 1, tú tienes ninguna porque hay muchos que no tienen ni una, también los que no tienen ni una deben entrar en las redes, para que se vayan sumando ¿cómo qué? bueno como socios productores, pero no para esclavizarlos, para que sean peones o esclavos, no, todos somos iguales, partamos de que todos somos iguales, entonces tú sumas, 4, 3, 8, 2, 1 y a lo mejor tienes ya 20 asociados, cada quien mantiene su propiedad sobre lo suyo, pero hay algo más allá, la red asociada y el Estado ayudando. Fíjense a lo que ellos se comprometen, primero: destinar 15 por ciento de la producción a la venta en el mercado local, esto es muy importante porque muchos productores aun los pequeños solo invadidos por el diablo del capitalismo y la cultura capitalista entonces prefieren llevarse la producción para venderla en Caracas o venderla en el centro del país y ustedes ven los camiones que pasan llenos de verduras, pollo, carne, leche a venderla por allá porque la venden más caro y ganan más dinero y muchas veces los pequeños pueblos, al lado donde están las siembras, no se consiguen algunos rubros a los precios en lo que deberían estar, eso ocurre mucho en el llano que el ganado se lo llevan y los pueblos de llano a veces no comen carne de res y estando el ganado ahí. Entonces se comprometen a destinar 15 por ciento de la producción a la venta en el mercado local y al intercambio no monetario con otras unidades de producción. Vamos a crear los espacios, que yo no quiero llamarlo mercado, porque esa palabra está marcada desde mi punto de vista, aun cuando no podemos negar que hay un mercado pues, pero en todo caso se trata de crear mecanismos alternativos al mercado, sobre todo al libre mercado. Vamos a crear espacios, yo se que a mi me critican y me dicen que estoy loco, pero a mi no me importa que me digan lo que me digan a mi, a mi lo que me importa es que yo estoy seguro de que esto es una necesidad para el desarrollo de Venezuela, para salir de la pobreza, para vivir como hermanos Asistentes [aplausos] Presentador Vamos a crear espacios de intercambio de productos, de repente tú vienes a una carpa como esta, en este mismo sitio, en este maravilloso espacio recuperado que estaba ¿cómo estaba esto, cómo estuvo esto? Asistentes Abandonado. Presidente Chávez Abandonado, esto era monte y culebra, creo que bastantes culebras se conseguían por aquí, ¿ah, ya no hay? pero habían ¿no habían? Se fueron, muchos fríos para las culebras [risas] Bueno, entonces esto estaba abandonado, entonces vino la revolución y esta recatando, estos son espacios de lo que fue el Fonayap, abandonado en el suelo todo, entonces ahora estamos haciendo los laboratorios, institutos de investigaciones agropecuarias. Voy a saludar a los trabajadores del INIA, vamos a saludar a todos los trabajadores del INIA, los trabajadores de los Consejos Comunales, están allá, los niños que nos cantaron, ese aplauso para los niños y la niñas que nos cantaron el Himno Nacional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aja y por qué no cantaron el himno del estado Táchira ¿el himno del Táchira se lo saben, están listos para cantarlo? Dale pues, vamos a cantar el himno del estado Táchira ese himno es muy bonito, aja, el himno del estado Táchira, adelante. Es una tierra heroica y gloriosa ¡Qué viva el Táchira. Asistentes ¡Qué viva!   [Himno del estado Táchira]   Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡La Grita! Esa tierra que grita ¡Qué viva La Grita! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Qué ciudad tan hermosa es La Grita, lamentablemente no llegamos hasta allá en esta ocasión, pero nunca olvido yo La Grita desde que la conocí hace muchos años y estos niños son de La Grita, de la coral del municipio ¿si? Ah de la orquesta infantil juvenil, bueno muy bien, gracias muchachos. También saludamos a la reserva militar que por allá vemos a las muchachas y a los muchachos de la reserva ¿qué batallón es ese? Ponle micrófono allá, pero un micrófono que sirva por favor, allá está la reserva, allá es que voy a mandar yo los microfoneros para el batallón de reserva, ya conseguí cuál es el batallón, aja. Reservista Buenas tardes mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú hija? Reservista Teniente González Sánchez Mariyorle Presidente Chávez ¿tú eres teniente? Teniente González Sánchez Mariyorle Si mi Comandante. Presidente Chávez Una teniente ¡qué vivan las mujeres! Asistentes Qué vivan. Presidente Chávez Mujeres al poder, yo las apoyo, cuando yo entregue la presidencia en el 2021 le quiero entregar a una mujer. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No se si será en el 21, depende, depende de ustedes, yo me voy cuando ustedes digan, primero Dios y ustedes, el pueblo. Mira mi teniente y tú ¿de dónde saliste tú graduada, échanos el cuento rápido? Teniente González Sánchez Mariyorle Yo egresé, pertenecía al batallón de reserva “Campaña Admirable” en Vegadiasa y ahorita estoy transferida al batallón de reserva “Batalla de Ayacucho” con mi coronel Omar Atilio Sayago Medina. Presidente Chávez ¿Dónde queda el batalla de Ayacucho? Teniente González Sánchez Mariyorle En el municipio Ayacucho Junín, pero yo pertenezco a la compañía del municipio Jáuregui. Presidente Chávez Y tú te graduaste de teniente ¿dónde? Teniente González Sánchez Mariyorle En la reserva, quinto curso de reserva. Presidente Chávez Cursos de reservas, ve, invito a todos los jóvenes y a los que no somos jóvenes también, a la reserva militar, todo el pueblo listo para la defensa de nuestra patria. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Qué cargo tienes tú en el batallón? Teniente González Sánchez Mariyorle Yo soy comandante de compañía del municipio Jáuregui y José María Vargas. Presidente Chávez ¿Y dónde están las tropas tuyas? Teniente González Sánchez Mariyorle Están prestando seguridad alrededor. Presidente Chávez Ah, por allí andan, yo me conseguí uno por el camino ¿esa es la compañía tuya? Teniente González Sánchez Mariyorle Si, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cuántas tropas tienes tú en la compañía? Teniente González Sánchez Mariyorle 80 mi Comandante. Presidente Chávez ¿Están entrenados? Teniente González Sánchez Mariyorle Si, mi Comandante. Presidente Chávez Bien entrenados, bien adiestrado ¿y el armamento? No digas dónde está. Teniente González Sánchez Mariyorle No, no tenemos [risas] Presidente Chávez No, eso está por ahí, eso no lo vamos a decir, bueno, pronto a la reserva comenzarán a llegar los fúsiles nuevos los AK, Kalashnikov, los mejores fúsiles del mundo van para la reserva también, claro, deben estar armados y equipados. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno muy bien, te felicito mi teniente. Los Consejos Comunales ¿dónde están? Los concejos campesinos ¿los vamos a juramentar hoy, dónde están las juntas promotoras de los Consejos Campesinos del poder popular, ya están listos para juramentarse? Bueno, esto también es la primera vez que va a ocurrir, vamos a juramentar los promotores de los Consejos Campesinos del poder popular, así como existen los Consejos Comunales van a empezar a nacer los Consejos Campesinos del poder comunal o poder popular, están empezando a nacer los Consejos Estudiantiles del poder popular, están comenzando a nacer los Consejos Obreros del poder popular, trabajadores, estudiantes, campesinos, ciudadanos, habitantes de los barrios, de las ciudades, ese es el poder popular y eso es, desde mi punto de vista, lo más importante que yo voy a proponer para la reforma constitucional, insertar el poder popular y la estructura de ese poder en la Constitución, porque no está en la constitución, no quedó en el 99, no quedó, no era momento de que entrara en la Constitución, ahora es el momento, el poder popular. Bueno, entonces están listos para juramentarse. Asistentes Siiii. Presidente Chávez Vamos a juramentarlos pues, levanten su mano, ustedes se pueden sentar por favor, si vamos, el que quiera levantar la derecha, la derecha, el que quiera levantar la izquierda, la izquierda, yo levanto la izquierda que es la que está pegada al corazón y la mano izquierda, como ustedes quieran. Juro por el Dios de mis padres. Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Juro por el Dos de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por mi honor. Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Juro por mi honor. Presidente Chávez Y juro por mi patria. Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Y juro por mi patria. Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo. Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez Ni reposo a mi alma. Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez Como promotor, como promotora en la creación de los Consejos Campesinos del Poder Popular. Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Como promotor, como promotora en la creación de los Consejos Campesinos del Poder Popular. Presidente Chávez Lo juro. Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Lo juro. Presidente Chávez Creando el Socialismo Bolivariano, cristiano, venezolano, el socialismo Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular Creando el Socialismo Bolivariano, cristiano, venezolano, el socialismo Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Miembros de los Consejos Campesinos del Poder Popular ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Presidente Chávez Un aplauso para estos promotores y promotoras para el poder popular. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Quiero que una de ustedes hable, a ver micrófono que sirva a una de las promotoras. Promotora del Consejo Campesino Buenas tardes, señor presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Promotora del Consejo Campesino Betzaida. Presidente Chávez Betzaida, dime. Promotora del Consejo Campesino, Betzaida Soy oriunda de Pueblo Encima, parroquia Emilia Constantino Guerrero, estudio en la Universidad Bolivariana, Gestión Social del Desarrollo Local. Presidente Chávez ¿Dónde queda la Universidad Bolivariana, tienes tú irte para allá para San Cristóbal o para Caracas a estudiar? Promotora del Consejo Campesino, Betzaida En la aldea universitaria Jáuregui. Presidente Chávez ¿Dónde queda? Promotora del Consejo Campesino, Betzaida La Grita. Presidente Chávez En La Grita está la aldea universitaria ¿cuántas aulas tiene esa aldea? Promotora del Consejo Campesino, Betzaida Gestión Social del quinto semestre solamente tiene 19 alumnos y uno en el cuarto en el cuarto semestre y otro en el primer semestre. Presidente Chávez Bueno, yo le venía explicando a mis compañeros, es que tenemos aquí un grupo de invitados especiales, yo quiero mencionarlo brevemente, fíjate, aquí está con nosotros y quise traerlos aquí, gracias por acompañarnos en este viaje, nos paramos muy temprano a las 5 de la mañana estaba yo levantado ya, trotando, porque estoy trotando, estoy entrenando, luego ustedes se pararon más temprano, nos vimos en Maiquetía, arrancamos, despegamos, aterrizamos en La Fría y nos vinimos por tierra como 3 horas y nos paramos en todos los pueblitos y todos los pueblos, nos estaban esperando allí y llegamos acá en la raya. Ellos están aquí de África Mama Mariam Doumbia Koite, Presidenta de la Red de Mujeres Africanas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ella es Presidenta de la Red de Mujeres Africanas y está con nosotros aquí, gracias Mama Mariam ¡y revolucionarios! También está de Polonia, Paiyor Iconobiz de Polonia, líder de la nueva izquierda polaca. Polonia Presidente Chávez Oye Paiyor Líder de Polonia, Paiyor Iconobiz Es más fácil Pedro [risas] Presidente Chávez Pedro, bueno Pedro ¿qué le quieres tú decir a este pueblo aquí? Líder de Polonia, Paiyor (Pedro) Iconobiz Yo quisiera traer un mensaje de un país que tuvo un día un socialismo y lo echó a perder, lo echó a perder por el mecanismo de la deuda externa, por el mecanismo del programa de ajuste, pero yo también he traído una letra del último territorio socialista de la antigua (...) de un país industrializado que está defendiendo su independencia, que está tratando de ser reconocido por todo el mundo, pero que no privatizó, que no vendió y que no se rindió y por eso ese país no lo reconoce nadie o no quiere reconocer la construcción del socialismo en Venezuela, no quiere reconocer la defensa del socialismo en (...) y este gesto, ahí hay ingeniero, yo he escuchado que hay problemas con taladros y no se trata nada más de comprar, ellos pueden venir como maestros cubanos, como médicos cubanos, ingenieros transitianos de los mejores ingenieros soviéticos, pueden venir con experiencia industrial y producir taladros, fábricas de taladros aquí, para independizar este país, para que no se rían y no se burlen los burgueses de que los venezolanos no saben aumentar la producción del petróleo, cuando el precio esta a tope. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Pedro, Pedro yo recibí tú carta, ahí la tengo, vamos a analizarla. Líder de Polonia, Paiyor (Pedro) Iconobiz ¿Y la respuesta Comandante? Presidente Chávez Tengo que leerla, pero además yo le voy a pedir a Ricardo Alarcón que conversen ustedes para que con Cuba hagamos una evaluación y un trabajo permanente allí, gracias hermano, gracias. La Unión Soviética, bueno, se acabó, pero no se acabó el avance tecnológico y científico de aquellos pueblos, lo hemos visto con estos ojos, lo hemos visto y está por toda esa gran región, avance tecnológico impresionante, hay que conocer esos pueblos, esas regiones, ese avance y unirnos a Eurasia, África, Norteamérica también, aquí están nuestros amigos de Canadá ¿dónde está nuestro amigo...? ahí está también de Canadá Marcel Brutjon senador de Canadá ¿tú quieres conversar un poco con nuestra compañera, Marcel, que le quieres decir tú a ellos allá que se han juramentado ¿qué tu les dirías? A ver, él va hablar en francés ¿francés? Senador de Canadá, Marcel Brutjon Francés ¡Viva, viva, viva Venezuela libre, viva la presidencia del señor Chávez! Asistentes ¡Viva! Senador de Canadá, Marcel Brutjon ¡Viva la amistad del Canadá y Venezuela y Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Viva, gracias Marcel, Marcel senador en Canadá, Marcel la idea tuya es maravillosa, vamos hacer un grupo de senadores y diputados de Canadá y los de Venezuela, envió este saludo a la Presidenta de la Asamblea Nacional y vamos a pedirle al ministro que coordine una reunión tuya con un grupo de diputados antes de que te vayas, para que queden ya en contacto y formen el grupo y tenemos que acercarnos a Canadá, también Estados Unidos le decía yo a Penn ¿qué se hizo Penn, se fue? Anda firmando por allá una película, what are you? Entonces tú viniste a Venezuela y no le vas a decir nada a los venezolanos, yo te voy a pedir que le digas algo a los venezolanos que te quieren oír, te quieren escuchar, él es, ustedes saben actor de cine de reconocida trayectoria Sean Penn de muchas películas, ganó un Oscar, él es norteamericanos, vamos a darle un aplauso, estadounidense, yo le voy a pedir que le de un saludo al pueblo venezolano. Adelante. Asistentes [aplausos] Sean Penn Vine aquí buscando un gran país y he encontrado un gran país y un gran pueblo con mucha hospitalidad, también vine aquí como periodista y estoy todavía digiriendo todas las cosas que he estado viendo y aprendiendo en este viaje. Agradezco a todo el pueblo y en particular al presidente Chávez por la hospitalidad que me ha brindado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Thank you Sean Penn, él es estadounidense y es un hombre bueno critico de su gobierno allá y del imperialismo, este hombre se fue a Bagdad a pedirle a Bush que sacara las tropas, que parara la guerra y ahora quiso venir aquí pues, yo no lo conocía ni nada, pero quiso venir aquí a ver la verdad, me dijo: bueno yo oigo tanto que atacan a Venezuela, que atacan a Chávez, bueno como nos han mentido tanto... allá los estadounidenses le han mentido mucho, se están dando cuenta de que hay grandes mentiras y quieren descubrir la verdad. Siempre le daremos la bienvenida a nuestros amigos de los Estados Unidos de Norteamérica, gracias, gracias, Sean Penn. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, le recomiendo a los que no ven muchas películas, vean películas buenas, película buena de Sean Penn “Río místico” tremenda película, ha hecho películas que recogen muchos valores humanos, valores, valores humanos. Bueno Marcel, Miren Etxezarreta, ahí está ¿cómo estas Miren, qué nos vas a decir brevemente? un minutito aunque sea dinos algo, de España. Representante de España, Miren Etxezarreta Bueno yo creo que cualquier persona que venga de España a sus hermanos de América Latina tiene que empezar por pedir perdón por nuestro papel histórico. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hay que poner de pie ante lo que ha dicho esta dama ¡Bravo, Bravo Miren! Bravo, bravo. Asistentes [aplausos] Representante de España, Miren Etxezarreta Pero no sólo por nuestro papel histórico, sino por el papel que están jugando las empresas transnacionales españolas en este momento en América Latina también, pero al mismo tiempo quiero decirles que como en todos los demás países, España está dividida en clases y que hay una clase cada día más potente que sueña y admira a sus amigos latinoamericanos y quiere aprender de ellos, muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Miren, que bonito mensaje, esto nos llena a nosotros de más animo ¿verdad? de más fuerza, de más esperanza, el mundo se va a salvar, vamos a salvar al mundo del desastre del imperialismo, del capitalismo, solo podremos salvarlo uniéndonos, los europeos concientes que cada día son más, los africanos concientes que cada día son más, los norteamericanos concientes que cada día son más, los latinoamericanos concientes que cada día somos más, los asiáticos, sube por todos lados la conciencia y la necesidad impostergable de salvar al planeta, salvar la vida de las futuras generaciones, salvar a la especie humana que está en peligro y el peligro mayor se llama: El imperialismo norteamericano y el modo de vida que le quiere imponer al mundo de destrucción, destruyendo al mundo, además destruyendo los pueblos, bombardeando ciudades, acabando con familias enteras, con pueblos enteros, es la locura. Si a un país tendría que ser condenado por Naciones Unidas, sancionado por Naciones Unidas ese país se llama Estados Unidos, su gobierno pues, no su pueblo, ese gobierno de Estados Unidos, ojala, ojala, que vengan nuevos gobiernos concientes en Estados Unidos, tenemos grandes esperanzas en el pueblo de los Estados Unidos. Una de las razones por las que nos atacan tanto a nosotros es porque el imperio tiene miedo de que el pueblo de los Estados Unidos se de cuenta realmente de lo que aquí está ocurriendo, porque si el pueblo de los Estados Unidos se da cuenta realmente de lo que aquí está ocurriendo habría una revolución en los Estados Unidos, habría una revolución en los Estados Unidos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Dentro, 40 millones de pobres ¡40 millones de pobres! Hay en Estados Unidos, sobre todo que ha crecido la pobreza en los últimos años, de esos 40 millones, 20 millones están... casi 20 millones un poquito menos, en situación de pobreza extrema, indigencia pues, que comen una vez al día, desempleo, marginalidad, enfermedades, ese es el capitalismo, muele la sociedad, acaba con la sociedad ¡Ah! pero una minoría de ricos cada día más ricos, una locura, eso no se sostiene en el mundo, en ningún país, a la larga se va derrumbando, pero vaya que daño mientras tanto hace cada día, cuántos muertos, cuánta tragedia, cuánto dolor. Pero pidamos a Dios los creyentes que somos, Fidel no cree en Dios, pero él es cristiano en lo social, pidamos a Cristo el Redentor y pidamos al hombre, a los valores humanos, a nosotros, a la conciencia para salvar al mundo. Yo aprovechando lo que decía Miren, vamos a recordar algo que es muy importante para nosotros los venezolanos y latinoamericanos, pero especialmente para los venezolanos, un día como hoy el 3 de agosto de 1498, creyendo que estaba llegando a las indias occidentales, llegó, lamentablemente llegó Cristóbal Colón a las costas venezolanas, lamentablemente, y yo quiero hacer un llamado a los padres, a las madres, a los maestros de escuela, porque todavía en algunas escuelas le enseñan a nuestros niños a admirar a Cristóbal Colón, si ese fue el jefe de una invasión compadre, aquí hubo una invasión, a nosotros nos enseñaron a admirar a Colón y a dibujarlo él y al lado la cruz y los indios arrodillados, nos enseñaron a cantar: la Niña y la Pinta y la Santa María fueron las carabelas que Colón traía; no, pongamos las cosas en su justa dimensión, Cristóbal Colón comandó el inicio de una invasión, el más grande genocidio que haya ocurrido en la historia de la humanidad cometido contra el pueblo africano y contra el pueblo de esta América meridional, lo convirtió la Europa, los imperios europeos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Eso no se puede olvidar, eso hay que decirlo aunque se molesten algunos en Europa, algunos se molestan, no les gusta oír la verdad, pero es la verdad ¿se habla de holocausto judío? Si, lo condenamos y por qué no hablamos del holocausto africano también y del holocausto indígena aquí, toda esta era tierra indígena, aquí durante milenios vivieron los Timotocuicas indígenas de la montaña, sus rostros todavía están por allí, ustedes los tachirenses, los hombres y mujeres de esta montaña siéntanse orgullosos de ser descendientes de la raza originaria Tomotocuicas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Los Timotocuicas, los Chibchas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, permíteme compadre pero vean el rostro de la primera dama del Táchira, mi comadre, mi comadre Guadalupe, ella es india, vean ustedes ese rostro hermoso, yo la conozco desde que era novia de mi compadre Ronald que era alférez mayor, que Dios los bendiga ¿y los niños, mi ahijado cómo está, Ronita? Está en la universidad comadre, por favor déle el micrófono a la primera dama. Primera dama del estado Táchira, Guadalupe de Blanco En la universidad, Presidente, felices y aprovecho la oportunidad de tenerlo hoy aquí con nosotros en esta tierra, que es mi tierra el estado Táchira, de La Grita, porque en La Grita me crié, pasé toda mi niñez y adolescencia en La Grita por eso es mi patria chica y hoy un regalo especial, porque hoy es mi cumpleaños y usted viene a visitarnos hoy. Presidente Chávez Bravo. Primera dama del estado Táchira, Guadalupe de Blanco Bienvenido Presidente, muchas gracias por su visita. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Feliz cumpleaños a la primera dama y mi comadre. Cumpleaños feliz / te deseamos a ti / cumpleaños Guadalupe / cumpleaños feliz. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Cumple 25 ¿y la niña cómo está, la niña se llama? Primera dama del estado Táchira, Guadalupe de Blanco Indira. Presidente Chávez Indira que linda, ya es una señorita ¿cuántos años tiene Indira ya? Primera dama del estado Táchira, Guadalupe de Blanco 16 años tiene Indira. Presidente Chávez 16 años, que Dios la bendiga, bueno esos niños los conocí yo cuando nacieron, chiquiticos y ahí van los muchachos y esta bella familia, que Dios los bendiga a todos, gracias, gracias compañeros. Entonces, aquí hubo un genocidio, arrasaron con las culturas indígenas, a los hermanos africanos los enlazaban como si fueran bestias salvajes, millones murieron y los trajeron acá, eso si, como me dijo una vez una mujer cubana: produjeron la mezcla perfecta, la mezcla del negro con el indio y el blanco, somos la mezcla perfecta, no es que somos superiores a nadie, somos una mezcla. Bueno entonces un día como hoy en 1498 llegó Cristóbal Colón a Venezuela por allá por Macuro, en la punta por aquí, ayúdame ahí por favor, marca Elías, tenme ahí el mapa, apunta la cámara allá, allá está la cámara. Macuro está aquí, por aquí llegó Colón, aquí en el extremo más oriental del continente por aquí en Macuro, cerquita de Trinidad. Bueno hay que recordad eso en su justa dimensión histórica, pero hay que recordar ¡que casualidades! 308 años después, el mismo día, 308 años después el mismo día llegó a Venezuela en otros barcos el precursor de la revolución en el caribe y América Latina ¡Viva Miranda! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Francisco de Miranda, todavía como autocrítica, todavía hay niños venezolanos y cuidado si algunos adultos que sabiéndonos como nos enseñaron que los barcos de Colón eran 3: la Niña, la Pinta y la Santa María, todavía hay venezolanos que no saben como se llamaban los 3 barcos en los que llegó Miranda el precursor un día como hoy hace 201 años a las costas de Venezuela, gritando ¡Libertad, igualdad, fraternidad! Y con esa bandera amarillo, azul y rojo ¡Patria o muerte! Fue lo que quiso decir Miranda, porque tenía... Miranda traía en la bandera un gallardete que decía: Libertad o muerte ¿cómo se llamaban los barcos de Miranda? ¡Ay ya yay! El Leander la nave capitan ¿y el otro? El Bee que en inglés significa abeja y el otro el Bacus un dios de la mitología, el dios Bacus, eran los 3 barcos. Un día como hoy hace 201 años y nosotros entonces estamos celebrando desde año pasado cada 3 de agosto el día de la Bandera tricolor venezolana, esa bandera de 8 estrellas, la bandera de Bolívar, de Miranda, la bandera de nuestro pueblo: Amarillo, azul y rojo – Libertad, igualdad, fraternidad ¡Qué viva nuestra bandera! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Miranda! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Es bueno recordar de dónde venimos, porque la lucha que Miranda comenzó hace 201 año fue la misma lucha que Bolívar continúo después de Miranda y detrás de ellos el pueblo, nuestro pueblo y los líderes negros como José Leonardo Chirinos y los pardos, el pueblo todo, pero esa batalla de Bolívar y de Miranda no ha terminado, Miranda murió preso en La Carraca, como sabemos, preso del imperio español, su cuerpo lo desaparecieron hasta tal punto que todavía no hemos podido encontrar sus restos patriotas de soldado del universo, de libertador de un mundo, andamos buscando sus restos, hemos conseguido huesos y restos de prisioneros que murieron allá en esa cárceles torturados por el imperio español, pero todavía no hemos podido dar con los restos de Miranda, sueño con el día en que regresen los restos de Miranda, el infinito caraqueño a nuestra tierra, a su patria chica que tanto amo y por la que dio toda su vida. Bolívar murió expulsado de aquí, allá en Santa Marta llorando solitario “he arado en el mar (dijo) Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia”. Al Mariscal Sucre lo asesinaron en Berrueco, el gran libertador de Suramérica, el fundador de Bolivia, Simón Rodríguez murió también expatriado gritando ¡Ay mi alma, ay mi alma! Anciano por allá, casi al mismo tiempo que nacía José Martí moría Simón Rodríguez. Manuela Sáenz murió expatriada también, la gran libertadora, la libertadora Manuela Sáenz murió sola en Paita echada, mientras las oligarquías se adueñaron de los gobiernos de todos estos pueblos, de todas estas naciones y nos condujeron al abismo del atraso, de la miseria, hoy han despertado los pueblos de la América Latina y nos liberaremos de la opresión, del imperialismo, de la miseria y del atraso, seguro que nos liberaremos, cuéstenos lo que nos cueste. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez También está con nosotros del parlamento europeo de Bélgica Pol Emil Dupret, ahí esta Paul ¿vas a decirnos algo Pol? Representante de Bélgica, Pol Emil Dupret A usted señor Presidente, a los presentes un saludo muy fuerte de parte de la izquierda unitaria europea y siempre una admiración muy grande por este proceso que he podido conocer de vez en cuando y que se ve progresando a gran pasos y que como decían ustedes y usted también, cada vez la gente admira en Europa y se motiva también para ir en la vida del socialismo. Queremos también construir otro tipo de relación con la Unión Europea y América Latina, desde la izquierda nos empeñamos en eso, y queremos decir nuestra admiración por la cooperación de Cuba con el pueblo de Venezuela, creo que podemos aprender mucho de ahí. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Pol. También está Pedro Ivo de Batista, de Brasil, de la Red Brasilera Ecosocialismo. ¿Dónde está Pedro? Pedro Ivo, ahí está Pedro Ivo, un saludo Pedro Ivo. Integrante de la Red Brasilera Ecosocialismo, Pedro Ivo Saludos compañeros y compañeras, primero quiero saludar a los camaradas de Cuba, por su lucha y referencia para toda la izquierda latinoamericana y toda la izquierda en los continentes. Segundo, decir al compañero presidente Chávez que la posición del Congreso brasilero de condenar la no renovación de la RCTV Caracas, no tiene apoyo del pueblo brasilero. El pueblo brasilero apoya la decisión soberana de Venezuela y seguir informando, comunicando, educando y luchando por unos medios independientes, libres, que puedan construir la Revolución que todos nosotros soñamos y que Simón Bolívar también soñó. Adelante compañeros y compañeras, estamos juntos en la lucha juntos por una América Latina y Caribe libres y socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias mi hermano, gracias, Polemil Dupre, Pedro Ivo, Pedro Ivo de Batista. Nosotros queremos tanto al Brasil, a su pueblo, a su gobierno, al compañero Lula desde aquí nuestro saludo, claro, nos están bombardeando, estamos siendo bombardeados, una tremenda campaña, bestial campaña que viene desde Washington coordinada con sus agencias en cada país, medios de comunicación, compran personalidades políticas en congresos, en gobiernos, etc., asesores, etc., para tratar de frenar la integración entre nosotros. Debemos ponernos por encima de eso y garantizarle al futuro, a las futuras generaciones la unión; es imprescindible la unión entre Brasil y Venezuela, entre Brasil y la América Latina, entre Venezuela con Colombia, Ecuador, Perú, Uruguay, Paraguay, Argentina, Cuba, el Caribe, la unión; el imperio quiere mantenernos divididos y no descansa en su empeño; entonces utilizan muchas veces quinta columna, empiezan a dar declaraciones y se arman a veces unas tormentas en un vaso de agua en los periódicos, en la televisión, y a veces esas tormentas en un vaso de agua hacen daño a las relaciones entre los países, porque a veces hay sensibilidades que quedan heridas, pero los verdaderos revolucionarios y los conscientes de que es necesario darle forma a la gran nación suramericana caribeña, no debemos dejarlos frenar, y debemos estar más allá y por encima de todos esos ataques e intriga que quieren sembrar entre nosotros. ¡Viva el Brasil! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva la unión Suramericana! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva la unión caribeña! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Bueno, tenemos también aquí a Ama Arba Dialo, de Burkina Faso, y vicepresidente de la Asamblea Nacional de Burkina Faso. Te voy a pedir Ama, en un minuto, un saludo por favor a nuestro pueblo. Vicepresidente de la Asamblea Nacional de Burkina Faso, Ama Arba Dialo Señor Presidente quiero traerle hoy el saludo militante de las fuerzas antiimperialistas de África. Vemos con gran admiración la construcción del socialismo en su país, y hoy vengo de tener una prueba elocuente de este socialismo, le deseo éxito por su victoria que es nuestra victoria. Le puedo decir al pueblo de Venezuela que hay muchos más chavistas en África de los que hay aquí en Venezuela, se los aseguro. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la Asamblea Nacional de Burkina Faso, Ama Arba Dialo Quiero, Presidente, decirle que es necesario que los venezolanos lo cuiden, lo cuiden mucho, así como su pequeña nieta de 9 años debe ser cuidado, así también hay que cuidar esta Revolución. El éxito de esta Revolución es indispensable, si queremos crear un mundo nuevo, un mundo nuevo para el Tercer Mundo, un mundo nuevo para estos países. Por eso yo hago votos por la victoria por el socialismo. ¡Patria, socialismo o muerte! Venceremos Presidente. Presidente Chávez Venceremos, gracias, muchas gracias Ama Arba Dialo de África, de allá de Burkina Faso. También está con nosotros Helmut Harcof, Alemania, diputado del Parlamento Europeo, él es alemán, y le voy a pedir también un breve saludo. Helmut. Diputado del Parlamento Europeo, Helmut Harcof Muy buenas tardes ciudadanos venezolanos, estimados presentes. Aquí en Venezuela los de izquierda, y en Alemania y en Venezuela ven con admiración todo lo que ha pasado aquí: la reducción de la pobreza, la eliminación del analfabetismo, los servicios de salud que se han empleado para el resto de la población, esto todo lo vemos con esperanza, y vemos, esperamos que todo esto siga avanzando. Le deseo mucho éxito en su gestión. Muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias a ti Helmut, y saludamos al Parlamento Europeo Sean Pen, José Ibáñez, está también con nosotros Juan José Rabilero, presidente de los Comités de Defensa de la Revolución en Cuba. Un saludo breve Juan José Rabilero. Juan José. Presidente de los Comités de Defensa de la Revolución en Cuba, Juan José Rabilero Bueno, aquí tenemos en Venezuela más de 30.000 cederistas cubanos de los 8.600.000 miembros que tiene nuestra organización, y les aseguro que todos somos chavistas, igual que fidelistas y le deseamos muchos éxitos, y sabemos que ya esta Revolución será indestructible porque será eterna, porque las ideas de Chávez se eternizarán porque son las ideas de Miranda, de Bolívar y de Martí, igual que en Cuba se eternizarán las ideas de nuestro invencible comandante en jefe. Felicidades. ¡Patria o muerte! Venceremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Venceremos! Bueno, Rabilero, a pesar del frío, los cubanos, mira, cómo andan encendido de Patria. Francisco Galán, viceministro de Desarrollo de la República de Cuba, María del Carmen Pérez, ministra de Agricultura de Cuba, agradecemos su colaboración, cooperación, todos los técnicos cubanos que están aquí en estos laboratorios, vamos a darles un aplauso, los técnicos cubanos. Por ahí está un cubano al que llaman el padre de los bio fertilizantes. ¿Dónde está? A ver, ¿qué se me hizo? Allá esta el doctor Martínez Biera. Martínez Biera, un breve saludo por favor, el padre de los biofertilizantes está aquí. Doctor Martínez Biera No tanto como el padre de los biofertilizantes, simplemente el que los puso a disposición de una agricultura socialista en Cuba. Nosotros hemos tomado las lecciones de gente que sabía más que nosotros en otros países, hemos adaptado a las condiciones que teníamos en Cuba, hemos desarrollado nuestro biofertilizantes, empezamos aplicando 20 litros por hectárea, hoy aplicamos 2 litros y tenemos la posibilidad también de aplicar hasta uno, y entonces hemos traído a Venezuela esas experiencias, y ya hemos hecho una cantidad de experimentos en las tierras de los campesinos, donde aquí mismo en esta región se han logrado incrementos en el cultivo de la papa, de 21% y de 31% en dos experimentos en los campesinos, con la aplicación de esos productos que están ahí. Nosotros estamos aquí en este momento desarrollando una red, tenemos un equipo de asesores trabajando para eso, trabajamos con nuestros hermanos venezolanos, y además yo quiero decirle que yo soy cubano venezolano, y entonces pongo lo mejor en Cuba y lo mejor en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravooo! Gracias hermano, muchas gracias, cubano venezolano, nació aquí en Venezuela, y tiene una larga trayectoria en la Revolución cubana. Hoy en día venezolanos y cubanos somos la misma Nación, la unión nos ha hecho más fuertes, y nos hará cada día más fuerte, el ALBA, y seguiremos uniéndonos los pueblos de América Latina, y cuando decimos unión es mucho más que la palabra, es en esta acción concreta, transferencia, intercambio de tecnología, de capacitación, de recursos. Nosotros enviamos a Cuba petróleo, han especulado los capitalistas aquí, los lacayos del imperio, que si nosotros estamos regalando petróleo a Cuba. No. Si alguien se pone a sacar la cuenta del punto de vista monetario de qué vale más, monetariamente hablando, si el petróleo que nosotros enviamos a Cuba, cantidades muy modestas en comparación con el que enviamos a Estados Unidos, y hemos enviado durante casi 100 años a Estados Unidos, muchas veces regalado, Cuba paga ese petróleo con creces, con todo este apoyo técnico, financiero, científico, médico, medicamentos, equipos médicos; eso vale mucho más que el modesto petróleo que nosotros mandamos a la Cuba socialista, a la Cuba revolucionaria, a la Cuba hermana. Quiero pedirle a Ricardo Alarcón, que nos dé un saludo, a pesar de que no hay casi tiempo. Ricardo, adelante hermano. Ricardo Alarcón Quiero sencillamente expresarle en mi nombre y el de todos los compañeros cubanos que están acá, nuestra profunda gratitud a usted, compañero Presidente, por esta oportunidad que nos ha dado hoy. A mí no me hablaban mucho desde hace tiempo de las bellezas del Táchira, de lo bello que era esta región de Venezuela, y hoy tuve la oportunidad finalmente de ver que lo que me decían era poco... Asistentes [aplausos]. Ricardo Alarcón Pero si el paisaje aquí es insuperable, usted nos dio a nosotros y a un grupo de delegados de otros países, nos dio una oportunidad excepcional porque nunca el paisaje del Táchira ha sido más bello que hoy, hoy ha sido el día más hermoso... Asistentes [aplausos]. Ricardo Alarcón Y usted compañero Chávez nos dio el privilegio de ser testigos de esa maravilla, esas horas que recorrimos, el hermosísimo paisaje del Táchira que lucía mucho más brillante al verlo a usted como se fundía con su pueblo, al ver como su pueblo le expresaba ese inagotable amor, al ver esa compenetración de la belleza natural, de la belleza del paisaje natural con la belleza de ese paisaje humano en transformación y nosotros veníamos un poco detrás de su vehículo, podíamos ver también la estela, lo que quedaba después que usted avanzaban, después que usted abrazó a tantos venezolanos, hombres, mujeres, niños que saludó, sería indescriptible, pero los veíamos después, veíamos sus sonrisas, veíamos su esperanza, su optimismo, y llegamos hasta aquí y usted y todos los compañeros que han participado en esta reunión nos han regalado una hermosa manifestación de solidaridad, de amor entre las personas, de aquello que tanto se dice y se repite de buscar un mundo mejor, de afirmar que un mundo mejor es posible. No, un mundo mejor es realidad, ustedes lo hacen realidad, y ustedes nos han dado a nosotros el privilegio de presenciarlo, por eso, estimado compañero Presidente, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Ricardo por esos mensajes, siempre, siempre alentadores a nombre de esa Cuba, y de verdad, de verdad desde aquí como sabemos que nos estás viendo, vaya nuestro corazón Padre, Padre Nuestro como le cantó Pablo Neruda a Simón Bolívar, yo le canto a nombre del pueblo y de los pueblos de América Latina a Fidel Castro: “Padre nuestro que estás en la tierra, en el agua y en el aire, todo lleva tu nombre Fidel en esta inmensa latitud que te quiere, como te queremos. Fidel, gracias Fidel, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces estamos terminando, yo me quedara aquí pero son las 5 de la tarde, tenemos que bajar tomar unos helicópteros, tomar el avión, volver a Caracas, esta noches y mañana tenemos trabajo, trabajo y más trabajo, mañana es “Día de la Guardia Nacional”, adelanto mi felicitación a todos los oficiales y tropas de la Guardia Nacional, a todos los oficiales de la Fuerza Armada mi saludo, al Ejército, a la Aviación, comandante del Teatro de Operaciones, las guarniciones militares de la Fuerza Aérea, a todas las tropas, la Fuerza Armada. Patria, socialismo o muerte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludo a Gómez Mogollón, un viejo camarada tanquista, cuando rugían los tanques de los Bravos de Apure, por allá por Maracay, por el PAO, bueno, los militares junto al pueblo, todos esos soldados, todos esos ciudadanos y soldados juntos cada día más unidos. Fíjate, hablando de Fidel, hay unos periodistas también por acá norteamericanos Ian James de la Agencia AFP, periodistas que están por acá, Fernando Jáuregui, de AP Televisión, News, de la Agencia Reuter, Patricia Rondón, ellos son venezolanos, trabajan con estas agencias internacionales; Simón Romero de New York Times está con nosotros, norteamericano; Esther Borrel española, de la Agencia EFE, de Telesur, vamos a felicitar a Telesur que sigue creciendo; está Andrés Izarra, el presidente de Telesur que ha hecho de traductor de Sean Pen, Madeleine García, Isilibur San Jhon, venezolano, camarógrafo de Telesur, Prensa Nacional, también saludamos a los periodistas de la prensa nacional que están con nosotros, los medios comunitarios, los medios regionales, la Televisora Venezolana Social, TVES, está con nosotros también hoy, vamos a hacerle un reconocimiento especial a la nueva Televisora Venezolana Social... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no terminé de decir los compromisos de los compañeros de la red, de la Red de Productores Libres y Asociados, 5% de la producción de alimento al suministro gratuito a las Casas de Alimentación, el 5% gratuito para las Casas de Alimentación, a los centros educativos, a los centros de salud, otros programas y misiones, el 40% de la producción ellos se comprometen a venderlo a los Centros de Procesamiento, Agroindustrial y redes de distribución del Estado, estamos creando y ampliando, eso es para luchar contra los especuladores, la agroindustria especula mucho, le compra el maíz a un productor, le paga muy poco muchas veces, y luego quiere vender la harina por allá a precios estratosféricos, lo mismo pasa con la leche, el pescado, los alimentos, vamos a luchar contra los monopolios, hay que quebrarle el espinazo a los monopolios, a la especulación que tanto daño le hace a la economía y al pueblo venezolano, yo por eso los felicito a todos ustedes por lo que se han incorporado a la Red de Productores Asociados, nosotros le garantizamos asistencia técnica directa y gratuita, formación, campañas de vacunación contra enfermedades, control fitosanitario de manera gruita, créditos a intereses muy bajos, 4%, 2 años de gracia, 6 años para pagar; dotación de maquinarias, ahí están los tractores, miren, esos tractores son tecnología iraní, que los fabricamos ahora allá en el estado Bolívar, esos tractores, gracias al apoyo de Irán, el presidente Mamud Amadineyad y de su pueblo y sus técnicos, tractores de la mejor calidad; estamos mandando ya tractores de estos para Bolivia, ya están en Bolivia, y otros en Nicaragua, a crédito, en Bolivia ya hay 300, Nicaragua 170, y aquí hemos producido ya miles, vamos por más de 5.000 tractores y se los damos a crédito, y a muy bajo costo a nuestros productores; también tenemos una empresa estatal para ayudar a la preparación de tierras en el campo. Así que fíjense ustedes, Irán, las vacas argentinas y uruguayas, y también brasileñas, el Girolando brasileño, el ganado que viene de Cuba, materiales para el trabajo, implementos agrícolas que vienen de Argentina, también vienen de Argentina. Bueno, de Cuba la tecnología para todo esto, mire, gracias a Cuba estamos haciendo esto ahora, y estos maravillosos laboratorios que hoy quedan inaugurados, 13 laboratorios de Producción de los bio fertilizantes, y los bio controladores. Felicito a las muchachas venezolanas, las ingenieras que están allí, casi todas son mujeres aquí, estos laboratorios están en buenas manos, están en manos de las mujeres y uno que otro caballero. ¿Dónde están las muchachas? ¿Dónde está María Fernanda? Ahí están las ingenieras agrónomas. ¿Qué se hicieron las demás muchachas que estaban allá, que nos enseñaron el laboratorio? Son ingenieros agrónomos, técnicos superiores universitarios ¿no? Ahora con los cubanos y la tecnología, la maquinaria de última generación que hemos traído, esto es fertilizantes biológico líquido, ya ustedes vieron cómo se produce, no les voy a explicar ¿no? Debemos aprender bien esto. Estos son los primeros experimentos, vamos a producirlo en escala industrial, para ir eliminando los agroquímicos que tanto daño le hacen al ser humano, a la ecología, contaminan todo; estos son los fertilizantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estos son los entomopatógenos. ¡Ahhh, te das cuenta! ¿Qué es entomopatógeno? ¿Quién me dice? Allá atrás, no, tú no, los técnicos no. ¡Ahhh! Están raspaos; entomopatógenos, miren estos bichitos que están aquí, estos son los entomopatógenos. ¿Dónde está el otro? ¿Y estos son? Esto hay que verlo con el microcóspico, los entomófagos que son animales que se cría tal y se lanzan a que se coman a la plaga y la eliminan, equilibrio ecológico, sin daño a la naturaleza de ningún tipo, y esto lo vamos a producir de manera industrial, hemos inaugurado hoy 13 laboratorios, y pronto inauguraremos 8 más, en Cuba tienen uno por municipio, aquí llegaremos en pocos años a uno por municipio, y vamos a eliminar el uso de los agroquímicos, y los plaguicidas que tanto daño han hecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Perdón, perdón un segundo, ¿dónde están las fichas de las personalidades que nos acompañan? ¿Qué se me hicieron, se las llevaron? ¿No? ¿Dónde están, por aquí abajo estaban? Mama Marian Doumbia, yo no le di la palabra a ella, perdón, ella habló ayer un ratico pero quiero que nos dé un saludo también del África, perdóname Mama Marian. Por favor, un saludo muy breve. ¿Sí? Ahí está. Presidenta de la Red de Mujeres Africanas, Mama Koite Doumbia Bueno, señor Presidente quizás no pueda hablar mucho porque me enfermé y tengo una gripe muy fuerte, pero quiero reiterar, Presidente, lo que ya señalé, mi profunda admiración por su convicción y por su profundo compromiso para construir el socialismo en este país, tengo un solo mensaje que quiero dejarle señor Presidente, le deseo una vez más una larga vida a la cabeza de este país, usted es una luz para todos Presidente, por eso le deseo larga vida, y termino diciendo, sus enemigos serán nuestros enemigos, sus amigos serán nuestros amigos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Marian Doumbia Koite, de Malí, como queremos a Malí y al África, muchísimas gracias por esas palabras. Gracias. Y vamos a unirnos con África, vamos a hacer un esfuerzo mayor de acercamiento profundo con África, dígame Cuba cómo ha trabajado y luchado por África, nosotros estamos comenzando. Bueno, hemos inaugurado estos 13 laboratorios, hemos entregado 80 créditos a los pequeños productores, 102 productores de esta región, por 4.000 millones de bolívares para 106 hectáreas, hemos entregado financiamiento a 13 Comités de Riego por más de mil millones de bolívares, hemos entregado 60 vaquillonas argentinas a 9 pequeños productores, a crédito también, hemos firmado la carta de intención con 21 productores para las Redes de Productores Asociados, todo esto es construyendo el socialismo agrario, es la Revolución Agraria construyendo el socialismo, porque la Revolución no es sino el camino a través del cual se va construyendo paso a paso ese nuevo mundo, empezando por nuestro pequeño mundo: el socialismo, ese es el camino a la salvación del ser humano. Yo finalmente, fíjate, Fidel Castro dijo en 1992, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo en Río de Janeiro, algo que viene muy como anillo al dedo a este acto, voy a leerlo solamente para concluir. Cita de Fidel, dijo Fidel:”Se han ido poniendo en práctica aceleradamente algunos resultados de las investigaciones científicas realizadas en los últimos años, de los cuales los que más se destacan por su valor ecológico y su grado de generalización son el uso de los biofertilizantes, y los bio plaguicidas, ahí están, esto fue hace 15 años, los bioplaguicidas y los bio fertilizantes. El ritmo de intensificación de estas soluciones sólo es posible por la acumulación del conocimiento, su convergencia ecológica no es tampoco casual sino responde a una estrategia definida de desarrollo que ha sabido armonizar el cuidado del medio con el desarrollo económico y social...” Es una voz sabia la de Fidel, para salvar al mundo hay que impulsar todo esto, la acumulación del conocimiento y el desarrollo de nuevas tecnologías. Bueno, por último, ahora sí, por último un comentario sobre la reforma constitucional, fíjense ustedes un ejemplo, cantábamos el Himno al Táchira, dicen nuestros adversarios que yo voy a proponer la nueva geometría del poder, ellos ya han desarrollado la nueva geometría del poder, la de ellos, para atacarla, desvirtuando, tratando de desvirtuar la propuesta que hago a los venezolanos, que vamos a eliminar las gobernaciones y lo estados, que si vamos a eliminar las Alcaldías y los municipios, no, no es eso, no, para nada, se trata de una visión revolucionaria de la geografía y de la geopolítica interna. Por ejemplo, esta región, nosotros estamos en la parte noroeste, por favor ayúdame, aquí, el estado Táchira, estamos a 2.500, 2.700 metros sobre el nivel del Mar, esto está muy cerca de Mérida, aquí está el estado Mérida y los páramos, podemos decir que estamos en las cumbres de los Andes, y esa Cumbre de los Andes se va hasta Trujillo, parte de Trujillo esta zona. Bueno, esta zona pudiera ser, y es parte del proyecto de la nueva geometría del poder, pudiera ser constituida sin romper la unidad del Táchira, ni del Municipio Jáuregui, sin romper la unidad político-administrativa de Mérida, ni de Trujillo, pudiera crearse aquí lo que se me ha ocurrido llamar una zona federal, una zona especial para el desarrollo, a lo mejor podemos tomar como variable determinante todo territorio que esté por encima de los 2.000 metros sobre el nivel del mar, todo lo que esté por encima de ello en esta zona pudiera ser una zona federal en la cual pudiéramos concentrar esfuerzos, más de lo que estamos haciendo, económicos, políticos, concentración de poderes, pues, para levantar esta zona y darle un mayor grado de desarrollo. Otra idea que tengo es la creación de provincias federales. Por ejemplo, los estados andinos, todos los estados: Táchira, Mérida, Trujillo, toda una región o provincia federal, y entonces allí nombrar un vicepresidente, pero no que viva en Caracas, a lo mejor que viva en La Grita, recorriendo todos estos pueblos todos los días, entrando en contacto directo con la población y que me sirva de enlace directo, trabajando conjuntamente con los gobernadores, una región federal, pues, en otros países hablan de departamentos, amplias regiones; esto yo estoy seguro le va a dar mucha más consistencia a la organización política territorial de Venezuela. Sólo quería hacer ese comentario porque me he tomado para mí, sobre todo para mí, y quienes me acompañan, pero es mía la responsabilidad primera de explicarle al pueblo con detalle en qué consiste la reforma constitucional, en la cual voy a proponer la reelección continua, como ocurre en Europa. En Europa existe reelección continua, y ahí nadie habla de dictadura... ¡Ahhh! Entonces están diciendo que la dictadura, que Chávez se prepara para la dictadura. ¿Dictadura? Que tienen miedo, tienen medio porque como tienen son unos currutacos de candidatos ¿verdad? Entonces en el 2012 yo me les lanzo, si Dios quiere, de candidato, y estoy seguro que les gano a los currutacos que salgan de candidatos por la oposición, ese es el miedo que tienen ellos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De todos modos esto al final lo decide Dios y lo decide el soberano pueblo de Simón Bolívar, el pueblo venezolano. Buenas tardes, que viva La Grita, que viva el Táchira, que viva Venezuela, que viva la Revolución Bolivariana y que viva Cuba revolucionaria, y que vivan los pueblos del mundo. Buenas tardes, hasta la victoria siempre. ¡Venceremos!