Periodista Oliver Stone ¿qué quería cambiar en la imagen del señor Chávez con esta película? Cineasta Oliver Stone (vía traductor) La imagen del Presidente de Hugo Chávez en Estados Unidos era extremadamente negativa y que por tanto él quiere mostrar en este documental que en realidad exageraban, era una visión equivocada del personaje real, porque cuando él lo visito (el señor Oliver Stone) en el 2007 y después en el 2009, descubrió que usted era efectivamente un personaje real y todo lo contrario a lo que presentan en los medios de comunicación en Estados Unidos y de hecho también los medios de comunicación, no sólo la gente ha logrado convencerse de que tienen que dar una imagen negativa de usted en Estados Unidos y por tanto yo quería ir más allá y probarle a todos ellos, espectadores estadounidenses y medio de comunicación, de que usted era un hombre encantador, que fue elegido a través de un proceso democrático 12 veces y que todo estaba distorsionado, los hechos complemente distorsionados. Periodista (vía traductor) Señor Presidente cree usted que este documental va a cambiar la percepción de la imagen que tienen de usted en Estados Unidos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Gracias por tú entrevista y agradezco mucho a Oliver el esfuerzo que ha hecho y el éxito que ha logrado con el documental, me parece fabuloso. Ahora lo más importante no lo quiero individualizar en mi persona, lo más importante no es cómo me vean en Estados Unidos, es mi punto de vista, lo más importante creo que es que la población de Estados Unidos, la sociedad y de Europa y de mundo vea la verdad de lo que ocurre en América Latina, no de Chávez sino de América Latina. Hay una revolución democrática en América Latina y creo que Oliver la ha recogido en toda su diversidad, en toda su variedad y en toda su hermosura, es lo más importante, que ven la verdad de América Latina. Periodista (vía traductor) En el documental señor Presidente vimos que los medios de comunicación de Venezuela apoyaron en el 2002 el golpe de Estado, yo le pregunto a usted, cree usted que la reformas que ha llevado a cabo en los medios de comunicación van a poner en peligro la libertad de expresión. Presidente Chávez En Venezuela con la nueva Constitución, con las nuevas leyes se está asegurando la libertad de expresión, porque la libertad de expresión nunca existió en Venezuela, se proyectaba por esta cámaras lo que le convenía a una elite, para engañar a un pueblo, manipular a un pueblo, perseguir incluso a un pueblo, justificar la represión y el saqueo de sus propias riquezas. Ahora en Venezuela hoy, yo te lo digo sin exageraciones de ningún tipo, hay una plena libertad de expresión y vamos madurando hacia el respeto alas ideas de todos, el respeto a la diversidad, el respeto al pueblo, el respeto a la ética social, a los valores humanos, no había libertad de expresión, hoy la hay y cada estoy seguro que va a ir mejorando la conciencia de quienes tiene la responsabilidad detrás de las cámaras, con canales de televisión, de radio, periódico de expresar opiniones, de expresar ideas en plena libertad. Periodista (vía traductor) Completamente en la libertad de expresión, sobre todo cuando me di cuenta que en Venezuela el 80, 90 por ciento de los medios de comunicación atacaban al Presidente Hugo Chávez, cuando fui y visité este país y bueno cuando el Presidente Hugo Chávez llegó al gobierno dejó que todos esos medios de comunicación que quedaran ahí después del golpe, se quedaran ahí y por tanto esto explica que hay libertad de expresión actualmente. Presidente Chávez Libertad de crítica. Periodista (vía traductor) Y de crítica y en Estados Unidos nunca hubiera pasado una cosa así, si los medios de comunicación apoyan un golpe de Estado los hubieran echado inmediatamente, por tanto es una democracia socialista lo que existe ahí y un excelente ejemplo, estoy cansado de decirlo. Acaba de terminar señor Presidente por Europa, usted siente que en el mundo hay una nueva percepción de Estados Unidos y de Obama. Presidente Chávez Hay distintas formas de leer a Obama, hay sin duda ¿cómo se llama en inglés? Hope, esperanza, en el mundo surgió una esperanza, una expectativa de cambio, Obama ha propuesto un cambio, Change, bueno nosotros le tomamos la palabra, yo le di la mano y change, cambio. Ahora hay distintas formas, te decía, de leer eso en el norte de África, en África, en el Oriente Medio, en América Latina. Yo te voy a dar mi apreciación, creo que Obama se esta quedando por debajo de la expectativa, muy pronto además, Obama y el equipo que lo acompaña debería, lo digo con respeto porque es un presidente y es un gobierno soberano, pero debería hacer un mayor esfuerzo y en corto plazo, para colocarse a la altura de la expectativa que generó tanto hacia dentro en Estados Unidos como hacia el resto del mundo, no más guerra, no más invasiones, no más atropellos. Pero fíjate en América Latina un golpe de Estado y la aptitud del gobierno ha sido muy ambigua en Honduras y ahora se anuncian 7 bases militares en Colombia, son señales que van desmoronando la esperanza. Yo sigo apostando a la esperanza, ojala Obama inicie de verdad un cambio para la paz del mundo. Periodista (vía traductor) Una pregunta para ambos ¿qué esperaban de esta visita a la Muestra internacional Cinematográfica en Venecia? y al Presidente Hugo Chávez ¿qué espera que suceda con su imagen después de este documental? Presidente Chávez Bueno ya lo dije hace un rato, lo más importante no es qué ocurra con mi imagen, no es lo que más me preocupa, ve, lo que si me importa es que ustedes en Inglaterra, en Europa, en Estados Unidos, donde vean este maravilloso documental aprecien mejor la realidad de lo que ocurre ahí en la frontera sur ¿cómo se dice en inglés? South of the border. Ahí en Suramérica hay una revolución y tú sabes quién lo dijo Antonia, hace medio siglo poco antes de que lo asesinaran John F. Kennedy, Kennedy lo dijo “vean el sur de América hay una revolución”, la revolución entonces eran columnas guerrilleras, era el Che Guevara las columnas guerrilleras, la revolución en Centro América, en Suramérica, éramos niños nosotros, éramos niños, tú no habías nacido, hoy medio siglo después la revolución ahora es democrática, es pacífica pero es una revolución. Es lo que a mi, desde mi punto de vista, más me importa acerca del impacto que sin duda va a tener este maravilloso trabajo que ha hecho Oliver y todo su equipo. Periodista (vía traductor) ¿Por qué aceptó trabajar con el señor Oliver Stone y le dio tanto de su tiempo y acceso a su persona para esta película? Presidente Chávez Porque es un hombre serio, es un gran profesional y yo estoy seguro, estaba seguro que iba hacer un trabajo muy objetivo, profesional y de gran calidad y además porque anda indagando los acontecimientos que ahí ocurren y es importante para nosotros que una figura como Stone, como su equipo, su trayectoria, su fama de hombre critico a las nuevas ideas, de hombre objetivo, transmita y difunda como ha comenzado a hacer en Venecia este maravilloso documental que recoge muchas cosas, recoge las causas verdaderas de lo que está ocurriendo en América Latina. Yo lo decía hace un rato, Chávez no es causa, Evo no es causa, Cristina no es causa, Correa no es causa, nosotros somos consecuencia de una crisis histórica y de la emergencia de un nuevo liderazgo que, como dice Cristina en la película, se parece a sus pueblos, porque somos del pueblo, provenimos del pueblo y luchamos por nuestro pueblo, por eso le di todo el tiempo y creo que pudiéramos darle mucho más a trabajos como el de Oliver. Cineasta Oliver Stone De hecho yo voy más lejos, porque esto va al corazón de la paranoia de los estadounidenses, la pregunta es ¿por qué creamos enemigos, por qué creamos seres diabólicos que están ahí? Presidente Chávez Yo quería agregar algo sobre ese punto, es que es el fondo del asunto ¿por qué nos satanizan a nosotros? Porque nosotros presentamos una vía alternativa a la vía que Estados Unidos y el capitalismo le han impuesto al mundo, entonces se pretende desfigurarnos ¿para qué? Para que la sociedad de los Estados Unidos, las sociedades europeas no vean la verdad y por lo tanto no despierten a la realidad, se pretende engañarlos a todos ustedes y lo logran muchas veces, creen que somos el demonio, somos seres humanos que queremos la justicia social, queremos educación gratuita para todos, queremos justicia, queremos empleo para todos, desarrollo armónico en la sociedad, queremos el respeto a la naturaleza, no queremos guerra queremos paz y nosotros desde Venezuela planteamos la vía del socialismo, el socialismo democrático, nuestro socialismo, se pretende tapar la verdad para que los pueblos de Europa, los pueblos de América del Norte no vean esa verdad y no traten de imitarla, le tienen miedo a que traten de imitarnos. Pero te digo que yo creo que llegará el día en que el pueblo de Norteamérica, los pueblos de Europa van a tomar el camino del socialismo, porque ese es el único camino a la salvación de la humanidad. Periodista (vía traductor) ¿Qué piensa de las bases militares en América del Sur, Bolivia, Colombia también? Presidente Chávez Son una muy mala señal que lanza Obama como ya decíamos, es una agresión contra los pueblos de América del Sur, es una amenaza contra los pueblos de América del Sur, es una amenaza contra la Revolución pacífica venezolana, porque nosotros sabemos para qué sirven las bases militares de Estados Unidos, es para agredir a los pueblos, eso es una amenaza, pero nosotros vamos a neutralizarla, no va a poder el imperio yanqui detener los cambios pacíficos que estamos adelantando en América Latina, por eso estamos denunciando esa amenaza y hay una protesta general incluso dentro de Colombia contra ese empeño de instalar no una sino 7 bases militares norteamericanas en América del Sur. Periodista (vía traductor) Una pregunta muy sencilla al señor Oliver Stone ¿los ciudadanos estadounidenses verán esta película o habrá problemas de distribución? Cineasta Oliver Stone (vía traductor) Seguramente, los hubo en el pasado y que bueno este es un problema que existe en Estados Unidos por ejemplo con Comandante la quitaron dos semanas antes de que la transmitieran por el canal HBO por ejemplo y bueno no se, no es un problema que tenga yo personalmente (dice el señor Oliver Stone) pasa en muchos ámbitos con otros directores y pienso (dice el señor Oliver Stone) que eso tiene que ver con una especie de complejo que tenemos en Estados Unidos que consideramos que Latinoamérica es el patio de atrás, como si no fuera muy importante, verdad, y ese es un complejo que tenemos, un problema que tenemos. Periodista (vía traductor) Lo que ha mostrado en este documental un retrato solidario con usted y con los países de América Latina, si lo iban a criticar de hecho. Cineasta Oliver Stone (vía traductor) Seguramente si porque lo han hecho en el pasado Fox New por ejemplo, New York Time habló mal del Presidente Hugo Chávez, el Washington Post también y de hecho fue una gran cosa que aceptaran New York Time que habían participado apoyando de cierta manera publicando editoriales apoyando el golpe de Estado y eso es una gran cosa, es un paso, es una gran cosa. Ahora por qué Estados Unidos se busca enemigos, eso es lo que tenemos que preguntarnos. Presidente Chávez En Vietnam. Periodista (vía traductor) Una pregunta para el señor Presidente, entiendo que en la película usted a veces lo presentan de una manera un poco caricatural, lo equivalen a Hitler por ejemplo, pero son personas digamos que no tienen digamos no son muy decentes. Ahora por otra parte hay personas que son personas inteligentes digamos que lo critican también, por ejemplo con respecto al hecho de que han cerrado, clausurado, cerrado medios de comunicación, televisión, canales de televisión en Venezuela ¿qué piensa usted de eso por favor y también qué pasó con el caso del Alcalde de Caracas? Si nos puede hablar un poco también de eso, por lo tanto puedo concluir mi pregunta ¿le quitaron poderes, qué ha pasado con el Alcalde en Caracas, con su situación? Por tanto al final puedo decir que mi pregunta también incluye lo siguiente ¿qué tan dedicado está usted a la democracia, al proceso democrático en Venezuela? Presidente Chávez Son 3 aspectos. El primero: las caricaturas, Hitler, Mussolini, etc., eso es para reírse, porque esa es una falta de respeto a la inteligencia del ser humano, de las sociedades, a ese ataque habría que responder como Cantinflas el gran mexicano cuando decía aquello “yo a ti ni te ignoro”, entonces los que dicen eso no hay ni siquiera que ignorarlos por lo caricaturesco, los burlesco, la falta de inteligencia para la crítica. Segundo: la critica inteligente hay que oírla, hay que procesarla y hay que responderla eso si con seriedad y con argumentos. En Venezuela no se ha cerrado ningún medio de televisión, a pesar de que buena parte de ellos apoyaron un golpe de Estado, Noam Chomsky ese gran pensador del mundo le preguntaron hace poco en alguna entrevista ¿que qué hubiera pasado en Estados Unidos si Fox New o CNN hubiesen apoyado un golpe contra cualquier presidente? Dijo Chomsky: bueno hubiesen llevado, no sólo los hubieran cerrado, sino que hubiesen llevado a sus dueños de los canales de televisión a la silla eléctrica, lo dijo Chomsky. No se ha cerrado ningún canal sólo que hay una ley, hay unas leyes, se terminó una concesión de un canal, uno de muchos canales que hay en Venezuela y no se renovó la concesión, pero el canal sigue transmitiendo por señal internacional y los venezolanos que quieren verlo lo siguen viendo. Unas emisoras de radio que estaba fuera de la Ley bueno se les aplicó la ley, pero hay centenares de emisoras de radio en manos privadas la gran mayoría, más del 90 por ciento, ve. En cuanto al Alcalde de Caracas, el Alcalde de Caracas es un revolucionario, se trata de un Alcalde Mayor que es una figura de coordinación entre municipios, está en su cargo y tiene las atribuciones que la ley le asigna, así que hay plena democracia en Venezuela y yo te digo, yo estoy dedicado por entero a la construcción de un modelo realmente democrático en Venezuela, como dijo Abraham Lincoln ¿qué es la democracia? La democracia no es un sistema a través del cual una elite enriquecida explota a la mayoría empobrecida, no, la democracia debe ser –dijo Abraham Lincoln “gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo” a eso dedico yo y dedicare todos los días de mi vida. Periodista (vía traductor) Si, entonces en el documental se muestra naturalmente una visión positiva como han dicho de usted, pero también se muestran problemas digamos, en los últimos por ejemplo años, los últimos 5 años Venezuela ha vivido su primera recesión se podría decir, ha tomado usted medidas o cuáles serán las medidas que usted tomará para limitar esta recesión, por ejemplo piensa una devaluación, un incremento de los precios. Presidente Chávez No hay recesión, ha habido una disminución del crecimiento, es algo lógico en función de la gran crisis del capitalismo mundial, pero Venezuela sigue un ritmo económico adecuado a nuestras necesidades, iremos tomando medidas, ya las hemos tomado a comienzo de año, pero Venezuela fíjate, el desempleo sigue disminuyendo esa es una señal muy importante, la producción sigue incrementándose, la producción petrolera, la producción gasífera, la petroquímica, la producción agrícola se ha incrementado, la construcción de viviendas y obras públicas se ha incrementado este año, aun en medio de la crisis mundial. Las reservas internacionales siguen subiendo. Venezuela afectada está por la crisis pero no ha entrado ni entrará en recesión. Periodista Buenos muchas gracias señor Stone porque me dan esta segunda oportunidad, ya conversamos allí, pero no había tenido el chance de tenerlos a los dos juntos y le quiero hacer una pregunta a los dos juntos, es que me ha parecido este encuentro de hoy aquí maravilloso, o sea, vino el presidente a la Muestra de Cine de Venecia y se encuentra con el señor Stone, ya se conocían pero es como que estuviésemos presenciando el encuentro de dos mundo, entonces a propósito de esa experiencia y del encuentro de hoy yo quería una reflexión de ambos, corta ¿no? era Bush, el señor Stone hizo un documental sobre George, él es un activista contra la guerra o en un critico de la guerra, entonces una reflexión sobre la era Bush y lo que está por venir y después desde Venezuela señor Stone, se ha lanzado un mensaje de paz y se ha lanzado una iniciativa que son las bases por la paz, yo quería preguntarle si le parece que este encuentro de hoy de ustedes, podía propiciar o ayudar en esa iniciativa, si cree que ese encuentro hoy en la alfombra roja aquí en Venecia es un primer paso para que puedan estas dos visiones del mundo lanzar un mensaje de paz. Cineasta Oliver Stone (vía traductor) Cuando yo era joven y el presidente Reagan en 1981 estaba en el poder y también Reagan nos llevó muy cerca a la guerra y de repente se surgió Mijaíl Gorbachov, nunca olvidé como me impresionó los ataques en Polonia, como surgió una nueva generación en Europa del este y como cayó el Muro de Berlín en el 89, la Unión Soviética se acabó en el 92, Gorbachov hizo grandes pasos y nunca había esperado, por tanto nunca hay que darse por vencido siempre hay esperanza, el aspecto triste es que Gorbachov no pudo hacer lo que quería hacer para Europa del este que estaba incluido en el plan (...) ayudar a los europeos y perdimos esta oportunidad de hacerlo. Yo pienso que todavía tenemos esperanza y de hecho viene de países que hemos ignorado siempre en América Latina, siempre han estado abajo una presión impresionante. Estados Unidos no se va a retirar ni el Fondo Monetario Internacional tampoco van a invertir más dinero y quieren quedarse ahí y todos estos líderes van a tener que luchar con esto, pero yo pienso, siempre he pensado, he creído en los milagros y yo pienso que la historia va a cambiar. Presidente Chávez Yo te comentaba, quiero comentar lo siguiente, como the last one, por ahora. Creo que el esfuerzo de Oliver, de Sulshin, de José, del “mechuo” camarógrafo, todo el equipo, aquel señor, Albert, todo el equipo que viajó por Venezuela, América del Sur haciendo un gran esfuerzo, creo que es un esfuerzo por la paz, ya que tú hablas de la paz y colocas ese tema, ese tema tan importante aquí en Venecia esta ciudad maravillosa, yo no la conocía, Venecia, Venezuela, hermanadas por las raíces. Fíjate un mexicano lo dijo, gran líder mexicano Benito Juárez “el respeto al derecho ajeno es la paz”; en la medida en que obras de creación como esta al sur de la frontera , lleguen a través del cine, la pantalla, la critica, la prensa, la radio, los medios de comunicación, la critica, las ideas, lleguen de verdad a las sociedades, a la sociedad norteamericana, a su gobierno, a las sociedades europeas, a sus gobiernos, sus instituciones, entonces estamos contribuyendo a que existamos en el mundo asumiendo que cada pueblo es soberano, de darse su propio camino, que cada pueblo tiene su derecho soberano a darse sus sistemas políticos, sus sistemas económicos, que no puede haber un policía del mundo, el imperio, el dueño del universo esa es la causa de todas la guerras que en la historia han sido, desde la era antigua en las guerras imperiales. En la medida entonces en que el documental maravilloso que recoge ideas, imágenes, causas y procesos contribuya a que respetemos el derecho ajeno, entonces estaremos creando un mundo de paz, una cultura de paz. Yo por eso quiero de verdad felicitar a Oliver, no estaba previsto que yo estuviera en Venecia hoy, es sólo una coincidencia, mi gira por el norte de África, el Oriente Medio de donde vengo llegando, del Asia central, por Europa del este, Rusia, estaba prevista hace ya seis meses y hace apenas un mes yo me enteré de que iban a presentar la película aquí hoy, doy gracias a Dios bueno de que llegamos aquí a tiempo, para compartir esta tarde bonita, buena, de ideas, de emociones y de presentar la verdad de lo que ocurre en Venezuela y en América Latina, contribución a la paz, al equilibrio del mundo decía Bolívar, el equilibrio del mundo.