Presidente Chávez: Con el buen amigo el Presidente de Guyana hablamos de cricket. Me va a enseñar a jugarlo, voy a visitar Guyana en el segundo semestre de este año. Quedamos en vernos de nuevo en la Cumbre de Suramérica en Brasilia, pero avanzamos en algunas conversaciones, por supuesto informales, sin agenda previa. Como ven, es un hombre muy joven, economista muy dinámico, de una generación nueva que se levanta en Guyana y América Latina, en Suramérica en este caso.  Hablamos de los temas de la cooperación, de ir mucho más allá del tema fronterizo que ya está en marcha como ustedes saben. El Buen Oficiante estuvo en Caracas y Georgetown, han estado reactivando el tema pero, por supuesto, hemos ratificado toda nuestra intención de buscar y lograr una solución pacífica, pacífica. Nuestra política exterior es de paz, de cooperación y estamos seguros que los hermanos de Guyana así lo entienden y también están en esa misma línea. Así que buscaremos y estoy seguro que lograremos con la gestión del Buen Oficiante de Naciones Unidas una solución satisfactoria para ambos pueblos, para ambas naciones, para ambos Estados y más allá de ese problema que es heredado de otras épocas, imposición y arbitrariedades, pero el pueblo guyanés y el venezolano son causantes de ese problema pero, sin embargo, es un problema común heredado y tenemos que tratarlo en común con la mejor de las voluntades. Más allá de ese problema que solucionaremos y que hablaremos ya con más detalle en futuras ocasiones y que hablaremos con más detalle en futuras ocasiones, en los próximos meses porque estamos dispuestos a una mayor cooperación, acercamiento económico, político, social, con los hermanos de Guyana. Periodista: ¿Cuál sería una salida satisfactoria para usted? Presidente Chávez: No puedo adelantar absolutamente nada, es un tema muy delicado, muy sensible. Yo, como Jefe de Estado incluso, tengo que esperar las hipótesis, las recomendaciones que con mucha calma y especialmente, porque eso está en manos de la ONU, no en manos del Jefe de Estado venezolano ni de Guyana sino de la ONU, así que es este organismo el que está trabajando el tema y nosotros tenemos que esperar cuáles son las recomendaciones del Buen Oficiante. Periodista: El Presidente de Guyana que este tema sería tratado en la Cumbre en Brasil, en la Cumbre de los dignatarios Sur en Brasil y también en Naciones Unidas en septiembre en la Plenaria del Milenio. Presidente Chávez: Sí, hemos conversado de reunirnos nosotros dos allá tanto en Brasilia, aprovechando la Cumbre. No es que se va a tocar como agenda en la Cumbre Suramericana. No, es un tema de ambos países que, como ustedes saben, vuelvo a repetirlo, está en manos de Naciones Unidas. Hemos aceptado el buen oficio de Naciones Unidas y le propuse que aprovechásemos y así estamos de acuerdo, para reunirnos de nuevo en Brasilia y si coincidimos en la Cumbre del Milenio y tenemos un tiempo de volver a conversar, son buenas ocasiones para avanzar en las conversaciones. Periodista: En el pasado hubo problemas con el Buen Oficiante. ¿Están contentos ambos países con este nuevo funcionario? Presidente Chávez:  Sí, estamos contentos. Hemos conversado mucho en La Casona, me pareció un hombre muy dinámico, muy conocedor además, de las temáticas del Caribe, de la América Latina y sobre todo, con muy buena disposición. Así lo sentí. Tu sabes que en esto más que la palabra es el sentir, esa química. Yo sentí que el Buen Oficiante está en la mejor de las disposiciones para hacer eso: un buen oficiante, que oficie de buena voluntad, que gestione como tiene que hacerlo. Estoy seguro que va a hacer su trabajo. Periodista:  Guyana seguirá siendo zona en reclamación en los libros de Historia de Venezuela, seguirá reseñado como zona en reclamación en los libros de Historia de Venezuela? Presidente Chávez: Claro, mientras no haya una solución satisfactoria que estoy seguro la habrá, ojalá lo más pronto posible, seguirá siendo y seguirá apareciendo como zona en reclamación.