Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: En vivo y en directo por Radio Nacional o sea que este es un Aló Presidente, casi un Aló Presidente. Oye, tú sabes que el Aló Presidente lo ven en la Paz ¿Tú sabías eso? y tiene una alta audiencia, creo que es el primer programa los Domingos y aquí también lo ven -en Bogotá-. P/: Presidente, coméntenos acerca de estas reuniones que ha sostenido acá a los largo de la tarde. Presidente Chávez: Reuniones con empresarios que quieren invertir en Venezuela, en proyectos conjuntos, proyectos lácteos, proyectos ganaderos que están muy interesados. Sobre todo porque han captado, como yo y me llevo una tremendísima impresión de este segundo contacto con el presidente Uribe, con su discurso muy cargado a lo social y eso me parece muy importante. Así que esas señales de acercamiento, esas señales de amistad, de voluntad, de profundizar estas relaciones entre Colombia y Venezuela han motivado a grupos de empresarios, grupos culturales por ejemplo hoy ha nacido la idea de un evento binacional entre estas maravillosas orquestas sinfónicas juveniles e infantiles de Colombia, con las de Venezuela. Me han informado que nuestros maestros han venido aquí a ayudar a la formación de estas orquestas, que están comenzado por Medellín y se han extendido a buena parte de Colombia. Así que nos hemos reunidos con empresarios, con el presidente del Congreso estuvimos conversando un rato, yo le comentaba que me impresionó mucho su discurso y tomé nota en mi libreta de una frase que me pareció muy importante que él dijo hoy: “Por reforma o catástrofe” así lo planteó el presidente del Congreso. Y estuvimos hablando un poco de cual es esa visión que ellos tienen sobre las reformas necesarias en Colombia, y luego una reunión que me pidió un grupo de parlamentarios del Polo Democrático -así llamado- encabezados entre otros por mi buen amigo de hace muchos años -casi una década- Antonio Navarro Wolf, senador de los más votado en las elecciones, el senador Gustavo Petro también viejo amigo de estos lares, José Cuesta Novoa y un grupo de diputados de corrientes indigenistas -por ejemplo- campesinas, dirigentes gremiales del Magisterio y estuvimos conversando pues un poco de ellos preocupados por la situación en Venezuela, yo les he explicado que en Venezuela estamos caminando a pasos firmes y consolidado el camino de la democracia bolivariana y revolucionaria. Y bueno, también oyéndolos sobre las impresiones de temas que nos preocupan, por ejemplo la integración real, el asunto petrolero, el asunto gasífero, los problemas fronterizos de cómo ayudar a ambos gobiernos para que la integración sea cada día más efectiva, más real y baje de la palabra a los hechos. P/: Presidente veo que Álvaro Uribe ha demostrado su disposición de reiniciar los diálogos de paz ¿qué le parece la serie de atentados que se realizaron?. Presidente Chávez: Dolorosos, muy dolorosos, muy lamentables y condenables hay que condenarlos porque yo en verdad no he tenido tiempo aun de evaluar, pero si me han informado que hay una cantidad de unos catorce o quizás un poco más de personas fallecidas diecisiete, incluidos creo que unos niños, una señora con sus hijos y le cayó una granada de estas que lanzaron a no sé que distancia todavía, algunos me han dicho que a corta distancia pero hay otra hipótesis de que es a una distancia de varios kilómetros que lanzaron estos artefactos, incluso se dio el caso de que uno de estos artefactos explosivos cayó, a unos treinta metros departe de nuestra delegación y resulta que mi enfermera una joven Suboficial de la Fuerza Armada venezolana, tuvo que incorporarse a las labores de atención a unos heridos ahí en el propio patio del regimiento de la guardia presidencial, muy lamentable, condenable creo que esas acciones quienes las ejecutaron, aún parece que nadie ha asumido esa responsabilidad pero sea quien fuere y no puedo adelantarme ha señalar a ningún sector, pero sea quien fuere es condenable es son actos que atentan contra la vida humana, atentan contra la paz, el bienestar de una colectividad no es justo que nadie así como uno condena -por ejemplo- el lanzamiento de la bomba atómica sobre Hiroshima, hace pocos días se cumplió un año más. P/: 06 de Agosto. Presidente Chávez: 06 de Agosto correcto, ayer. Ayer estábamos revisando algunos comentarios de presa allá en Bolivia sobre aquél horroroso hecho, pues igual lanzar una bomba, una granada sobre una ciudad y sin saber a quien le va a dar aquello lanzarla como al aire, a ver a quien golpea. Y vean ustedes, los inocentes son casi siempre los que sufren las consecuencias de estos actos horrorosos, lamentables y muy condenables. P/: Presidente y ya ha pensado ¿quién va a ser el nuevo Embajador de Venezuela en Colombia?. Presidente Chávez: Hemos pensado, hemos pensado tengo tres nombres a quien ¡No, no se los puedo dar! No se los puedo dar porque resulta que envíe por dos personas, dos de estas personas para que me acompañaran acá para que en el viaje pudiéramos conversar y para que fuesen acercándose a la realidad colombiana, y no pudimos ubicarlos. Así que no puedo adelantar nombres lamentablemente. ¿Y ustedes se quedan aquí está noche o se van mañana? ¿Cómo van las cosas allá en Brasil, las medallas? los Juegos del Sur, estábamos a siete medallas anoche de Brasil. P/: Sí anoche íbamos muy bien. Presidente, lo oímos cantar el himno de Colombia y mientras lo oíamos cantarlo sentíamos como mucha motivación, en ese concepto de integración que usted constantemente maneja y en ese concepto de un mundo pluripolar ¿Pudo hablar con el presidente Uribe al respecto?, los vi a los dos bastante motivados. Presidente Chávez: Sí, en verdad sí yo me sé una parte del himno de Colombia hoy me nació la motivación de aprendérmelo todo porque es un bello himno, además el nombre de Colombia el solo nombre de Colombia es Bolívar, es Bolívar como hoy lo decía como comenzó el presidente Uribe -sus palabras ¿no?- “El gran caraqueño” y habló de Simón Rodríguez y luego de Santander y también el presidente del Congreso comenzó hablando de Bolívar, y también allá en la Paz oíamos a los presidentes hablar de Bolívar, del Libertador en fin que ¡bueno! es un sentimiento muy profundo ¿no?. Luego el presidente Uribe y este servidor, estuvimos oyendo las interpretaciones de la orquesta sinfónica infantil y juvenil de Medellín. Y también muy motivados ahí ya nos comprometimos hacer un evento binacional, de orquestas sinfónicas infantiles y juveniles de Colombia. Así que ¡claro! el día fue muy movido conversé con el presidente Uribe por minutos, tú sabes ese torbellino hermoso de saludos y de persona que a veces no da tiempo de tratar un tema a fondo, pero sí hicimos ya acuerdos hablé mucho con el vicepresidente Santos, ya nos conocíamos desde el año ’94 también y le propuse hacer una reunión de los dos vicepresidentes -el de Venezuela y el de Colombia- para ir abriendo las agendas, reactivando el diálogo, las comisiones binacionales e ir preparándolo. Le propuse al presidente Uribe también, sentarnos ambos en alguna ciudad fronteriza los más pronto posible, a lo mejor después que se reúnan los vicepresidentes y los ministros de relaciones exteriores, para ir evaluando la agenda de tantos temas conjuntos de interés común. También tuve la oportunidad de conversar un rato con la doctora Noemí Sanín, una buena amiga con el ex presidente Samper estuve deleitándome, porque siempre una conversación con él muy amena y muy agradable, hablamos un rato largo. Y bueno conversando allí tuve la oportunidad de saludar hoy a Jhon Maisto, unos minutos saludar al señor Raesh también y conversar de las relaciones con los Estados Unidos, he conocido al Sar -así lo llaman- Sar antidrogas de los Estados Unidos y hemos conversado sobre los acuerdos para trabajar juntos y continuar logrando éxitos en la lucha contra el narcotráfico, le he invitado a Caracas -también al señor Raesh- me ha dicho que tiene en agenda un viaje por Caracas próximamente ojalá dé así. También conversé un rato, con el secretario general de la OEA el doctor César Gaviria. P/: ¿Y el príncipe de Asturias?. Presidente Chávez: Con el príncipe vengo hablando desde ayer porque veníamos desde Bolivia y tuve oportunidad de saludarlo también y darle un saludo al rey Don Juan Carlos y a la Reina de España, y al presidente Aznar. Pero con Gaviria hable un tema muy interesante, porque abordamos el tema de Venezuela y el diálogo. Ustedes saben que él envió a su secretario personal y ejecutivo a Venezuela conjuntamente con la señora Jennifer McCoy del Centro Cárter, y la señora Elena Martínez del Programa Naciones Unidas para el Desarrollo estuvieron conversando con nosotros -también con la oposición- llegamos a algunos puntos de convenimiento, nosotros hemos dicho y hoy se lo he ratificado al doctor Gaviria, que nosotros no estamos en contra de que la OEA vaya a Venezuela, ¡no! Claro siempre de acuerdo con la opinión del Gobierno venezolano, le he dicho incluso que me parecería muy positivo que estas tres personas, que es una tría de importantes que se ha conformado para ayudar, facilitar el diálogo constructivo y democrático en Venezuela. El representante de la OEA, de las Naciones Unidas y del Centro Cárter le he dicho al doctor Gaviria que me parecería muy bueno que volvieran a Venezuela, tan pronto como sea posible, a insistir sobre todo con aquellos sectores de la oposición que aún se niegan de manera irracional a un debate, a un diálogo de ideas, a colocar en la mesa las expectativas, las diferencias para avanzar a la construcción de una democracia mucha más profunda, él me ha dicho que le ha gustado la idea que la va a considerar y me ha agradecido que después de la visita de estas tres personas, nosotros quedamos en enviar una carta a cada una de estas instituciones, la hemos enviado le pregunté si la oposición había hecho lo suyo y me dijo que lamentablemente la oposición no ha enviado las cartas, pero que él está esperándolas todavía y que seguirá esperando y que si aún no llegan esas cartas ellos están considerando volver a Venezuela. Ha sido un día bastante productivo, ahora vamos volando a Margarita. P/: El Vicepresidente José Vicente Rangel, anuncia que la etapa del diálogo entra en una segunda fase, usted me puede exponer. Presidente Chávez: Mira tenemos el 14 un acto, que está preparando el Vicepresidente, yo no quiero “chalequearle” al Vicepresidente las cosas ¿no? Porque él está trabajando muy duro en eso, vamos a vernos creo que pasado mañana, él me va a explicar junto con la Comisión del Diálogo ¿cuál es el programa del acto?, pero sí te puedo decir que vamos a mostrar en ese acto -en el Teatro Teresa Carreño- los frutos del diálogo, sobre todo yo le dije a José Vicente quiero hacer hincapié en eso, para que el país y el mundo tenga la certeza, porque no se trata sólo de sentarse a la mesa a hablar por hablar, se trata de hablar para buscar acuerdos. Entonces vamos a invitar a sectores empresariales, sectores sindicales, sectores políticos para hablarle al país y para mostrar como ya te dije los resultados de esta fase de unos tres meses y tanto de diálogo que han sido muy fructíferos. Hay sectores de Fedecámaras incorporados al diálogo, federaciones, regionales o federaciones y cámaras como la que hace poco estuvo en Miraflores la de el sector químico farmacéutico, firmando un convenio. Mientras las altas cúpulas de Fedecámaras se han negado a asistir a las mesas de diálogo, si embargo vemos como federaciones si lo están haciendo. Ya la semana pasada se firmó otro acuerdo con los sectores de la industria automotriz y con los trabajadores, hay sectores de la CTV que están asistiendo a firmar convenios representando a miles de trabajadores, mientras vemos que uno dirigencia -así llamada- de esta CTV se niega al diálogo, miles de trabajadores en todo el país que están afiliados a la CTV están acudiendo al diálogo, eso es muy positivo y además el Gobierno asumiendo compromisos -por ejemplo- producto del diálogo con el sector farmacéutico químico, hemos acordado pagar unas deudas del año pasado para ayudarlos a ellos a reactivar la industria, hemos acordado es como una tripartita pero desde abajo no desde arriba como antes ¿no? Esto es parte de la revolución. Hemos acordado proteger el empleo en el sector farmacéutico químico, hemos acordado dar incentivos para las fábricas o manufacturas de medicinas, la producción de medicamentos en territorio venezolano porque me explican algunos empresarios de ese sector, que hace diez años quince años, el noventa por ciento de los medicamentos que consumimos los venezolanos se fabricaban en Venezuela, y que hoy estamos a penas en cincuenta por ciento. Entonces es importante, eso es parte de la soberanía nacional, producir nuestros propios medicamentos hasta el mayor tope posible, producir genéricos nos hemos comprometidos con ellos a buscar todas las maneras para que la población, sobre todo los más pobres, tengan acceso a los medicamentos, es decir, ve tú cómo producto del diálogo de semanas, de mesas de trabajo en este caso estamos hablando de la mesa del diálogo social trabajando con sindicalistas que no del Gobierno, porque no queremos un sindicalismo que sea afiliado o sea una apéndice del Gobierno yo me niego a eso queremos unos trabajadores y unos sindicatos que sean autónomos, que luchen pero con ética por los derechos de los trabajadores. No queremos sindicatos como formó Acción Democrática la CTV, que fue un apéndice de un partido, eso es contrario a la democracia. Estos son resultados concretos del diálogo, que vamos a mostrar el día 14, es lo que te puedo adelantar. Muchas gracias, nos vamos. Material Suministrado por: Dirección de Información. Transcriptora: Clara Carrillo.                