Gracias Melanie. Desde acá estamos
siguiendo minuto a minuto los detalles
de este congreso, pero de inmediato nos
trasladamos a la parroquia San
Bernardino en Caracas, donde nuestro
compañero Jesús Manzanares nos ofrece
los detalles de lo que ocurre en la
Torre confinanzas en este momento. Te
escuchamos.
Estamos al aire en vivo y directo.
Buenas tardes a toda nuestra patria.
Estamos en Caracas hoy viernes ya
finalizando esta semana y ya casi
despidiéndose el mes de mayo. Estamos en
la famosa Torre de
David, la llamada torre con finanzas. He
venido a hacer lo que se llama una
inspección initu junto a todo el equipo
de trabajo. Aquí estoy con Inés. Inés
Orosco, también está Carmen Arrija está
Ernestico, está Jaiman, está el nuevo
jefe de gobierno, compañero Juan Carlos
Dugartte, Jorge Rodríguez Gómez, alcalde
de Caracas y jefe invicto de los
comandos de la patria. Está un conjunto
de arquitectos, ingenieros, arquitectas,
ingenieras, invitadas.
Eh, nuestro ministro, compañero González
López, la primera
combatiente, Silia Flores. Sil y yo
salimos a
caminar. Salimos a caminar y estaba,
bueno, haciéndose una inspección y yo le
dije, "Ernesto, voy para allá a la
inspección." Por eso estamos ataviados
de ropa deportiva, porque estamos
caminando, estamos haciendo ejercicios
todos los días. Yo estoy caminando,
trotando, 3 4 km diarios, jugando
basquet, futbolito, para mantener la
salud, para, mira, comandar la gran
victoria del año 2015, la victoria
económica, la victoria política, la
victoria moral, la victoria del pueblo.
Está la almiranta en jefa, compañera
ministra de la presidencia, Carmen
Teresa Meléndez Rivas, compañero Pedro
Infante. Pedro Infante se ha hecho
famoso, ministro del deporte. y la
juventud. Pedro, Pedrito está Héctor
Rodríguez, incansable Héctor Rodríguez,
por allá está el general
Sabarce, están los compañeros de los
bomberos y todo el equipo. Estamos acá
en la famosa Torre de
David. Es un
símbolo de lo que no debe
ser y debe ser, valga la expresión, un
símbolo de lo que sí debe ser. No debe
ser. Sí debe ser.
No debe de ser la indolencia, la
burocracia, el
abandono, el abandono
general, porque este abandono comenzó
con el saqueo a confinanzas y al Banco
Metropolitano.
¿Recuerdan? La mayoría no lo recuerdan
porque son muy jóvenes. Año 94 saquearon
a nuestro país un grupo de banqueros que
se fueron del país y dejaron todo, lo
dejaron. Primer saqueo, pudiéramos
decir, primer saqueo y primer abandono.
Miles de millones de dólares, miles de
millones de bolívares que le quitaron a
los ahorristas año 94. Fue horrible,
horrible. Nosotros estábamos más
creciditos y nos recordamos de eso.
Horrible. ¿Te acuerdas, Ernesto? Ernesto
era periodista del
Universal y cubrió eso bastante,
Ernesto. Entrevistas, la gente
desesperada perdió todos los ahorros de
su vida, gente que se murió en la calle.
Qué
dolor. Lo primero pues estaban
construyendo este
emporio. Imagínense ustedes una familia,
un apellido de los mantuanos de Caracas,
los Brillenbur estaban construyendo este
emporio y quebraron ellos el Banco
Metropolitano, llamado así con finanzas.
Se fueron con sus reales y no pasó nada.
Lo único que pasó que el gobierno de
entonces le dio no sé cuántos, creo que
4000 millones de dólares a los banqueros
para que se los llevara el país. Sobre
eso hay una película, no sé si recuerdan
la película que se hizo famosa en la
época, una película, no recuerdo el
nombre, ya me iba a recordar que contó.
¿Tú te
acuerdas cómo?
100 años de perdón. 100 años de perdón.
Ladrón.
Una película. La vamos a buscar, la
vamos a pasar para que ustedes la
recuerden. En esa película actua Orlando
Urdaneta. Cuando hablaron Urdaneta
estaba
acuerdo, ¿no? Cuando tenía la locura del
odio que tiene en Miami. Lamentable, de
verdad, Orlando Urna, cuánto lo
admiramos en su época. Y bueno, él se
prestó y se presta para el daño a su
país. Lo lamento mucho. Que Dios lo
bendiga y lo
perdone. Está seco. Bueno, eso es otro
tema. el primer abandono, lo que no debe
ser. Luego pasaron los años
y vino todo esta ocupación progresiva de
más de 4500 personas, más de 100
familias. Se fue estableciendo por
indolencia, por
burocratismo de varios niveles, del
gobierno, de las
comunidades, de los organismos
encargados de aquí. Fogade fue
encargado, tenemos que ser autocríticos,
Fogade fue encargado de esto por años y
no le dio uso adecuado para los grandes
planes del comandante Chávez de futuro.
Un solo hombre no hace montaña y muchas
veces al comandante Chávez lo dejaron
solo, instituciones, gente, ¿verdad? ¿O
no?
Dejaban solo al comandante Chávez y
comandante Chávez para adante, la gran
misión Vivienda, la gran misión Barrio
Nueva, Barrio Tricolor, la gran misión
barrio adentro, todo dándole casi en su
espalda llevaba toda una patria, todo un
mundo abriéndole campo a un mundo nuevo
en Venezuela, en nuestra región y en
todo el campo
internacional. Eso habría que
investigarlo porque tiene que haber
algún responsable de esto que sucedió
aquí, ¿o no?
Y aquí llegaron
familias de varias partes, de Caracas,
del interior, de Colombia, de Ecuador,
de
Perú. La torre de David era casi la
torre de Babel, ¿verdad? Así la llamaba
alguna gente y bueno, varias veces se
intentó regularizar esta
situación, se dieron pasitos y se
abandonaron hasta que en julio del año
pasado yo le di la orden a Ernesto, a
Jorge, al
gobierno. Puse Ernesto como coordinador
de una comisión
presidencial julio y en 10 meses se ha
logrado el milagro. Más de 12 familias
están en su hogar, en su apartamento, en
su casa decente, digna, en un hogar de
la patria. Gran logro. Nunca lo van a
sacar ni en la prensa burguesa, ni en la
televisión nacional, internacional, pero
lo llevamos en el alma este logro. Allí
están esta familia en su casa ahora, a
esta hora con sus hijos, tranquilos,
estudiando, formándose, la patria nueva,
¿verdad? y logramos el milagro hace dos
días, dos noches, hace 48
horas, era 27 de mayo. Anótenlo aquí.
proyecto 27 de mayo, pues podría ser el
proyecto de arranque donde vamos a
construir, como he ordenado,
construir,
constituir,
preparar con el espíritu de la
Revolución Bolivariana, con espíritu
acelerado de hacer las cosas bien, con
amor, con calidad y rápido, vamos a
recuperar estas tres torres para
construir un gran centro de paz, de
vida, un gran centro de derechos urbanos
de Caracas, de la Gran Caracas, un gran
centro de cultura, de arte, de deporte,
de
ciencias, de
educación. Y así he venido, pues hoy he
venido y aquí estoy saludando a nuestras
camaradas, he venido a instalar la
comisión. La comisión la va a dirigir
Ricardo Molina, está en Bolívar. Ya le
vamos a dar un pase hoy viernes de
vivienda y va a tener a la arquitecta
Paola como secretaria ejecutivo y un
equipo ejecutivo de arquitectos e
ingenieros que están aquí presentes,
diversos arquitectos. En esa comisión
presidencial va a estar el compañero
Jaiman el Trudi, el jefe de gobierno,
Dugarte, Jorge
Rodríguez, González López, ministro de
deporte y juventud, el ministro de
educación, el ministro de cultura que
está en el encuentro de
intelectuales, el compañero Ernesto
Villegas Polat como líder político,
social de
opinión revolucionario y además el
coordinador de esta primera fase de
recuperación de la estructura. Y yo
quiero construir aquí constituir un gran
centro para la cultura, el deporte, las
artes y la seguridad de toda
Caracas. Ya le he dicho que en el
proyecto vayan preparando una de las
torres la vamos a dedicar única y
exclusivamente al nuevo modelo de
seguridad y al movimiento por la paz y
la vida. Una de las torres. Y aquí van a
funcionar estructuras nuevas de los
nuevos equipos que estoy constituyendo
para la seguridad pública, la protección
de los ciudadanos y va a ser un gran
centro de comunicaciones, de
coordinación, de acción para la gran
Caracas, que sirva como
modelo del proyecto de seguridad patria
segura y del movimiento de la paz y la
vida. Una de las torres. ¿Listo?
Entonces, hay que diseñar como esa torre
es recuperada y se pone al servicio de
la seguridad de la gran
Caracas y del país en
general. Otra torre debe ser entregada
para la
cultura, las artes, la creación, el
teatro, el
cine. Ustedes saben que, por ejemplo,
nosotros tenemos el gran movimiento
musical, el sistema de orquesta Simón
Bolívar.
Ahora que viene Dudamel y todo el equipo
de dirección, el maestro Abreu, aquí que
haya un centro de trabajo de exposición
de la orquesta aquí. El movimiento de
teatro César Rangifo también aquí tendrá
mira para tener la escuela más hermosa y
con mayor tecnificación para el
movimiento de teatro infantil y juvenil
César Regif.
Las artes, la creación, la poesía, el
cine. Por allá en la salida hacia
Guarena Guatreira está la villa del
cine, ¿verdad? Mira, aquí tenemos todas
las condiciones. Aiman, tú que eres
medio cineasta, también tenemos todas
las condiciones para tener estudios de
cine, Pepito, lo mejor, lo mejor del
mundo, pues, que Hollywood empiece a
chillar por la tecnología y la capacidad
de producción. Aquí hay espacio, hay
tecnología, hay de todo, caballero.
Talento, talento. Hagamos
sociedad con India, con
China, que tienen desarrollado el cine,
la tecnología, la creación, una cosa
hermosísima. Rusia,
Turquía, Irán tienen desarrollado la
producción cinematográfica, la
tecnología, el arte
cinematográfico. Una torre va a ser para
la cultura, el arte, en todas sus
expresiones. Yo convoco a los
movimientos culturales, a todos, vengan
para acá, vengan para acá. A los
movimientos culturales y otra torre va a
ser para el desarrollo de la educación,
de la formación.
a todo
nivel. Los nuevos proyectos educativos,
los nuevos proyectos
pedagógicos, eh los nuevos proyectos
para la formación de nuestros niños,
niñas aquí, miren y jóvenes, ¿cuántas
núcleos de la Universidad Bolivariana
caben aquí? ¿Cuántos núcleos de la
universidades
de las ciencias de la salud? que acabo
de fundar una universidad de ciencias de
salud.
Las universidades que hemos fundado,
vinculados a la ciencia, aquí están su
espacio natural, un gran centro y además
nosotros tenemos por aquí el metro de
Caracas, bueno, tenemos vías de acceso,
comunicación y nosotros convertir este
punto que fue ayer la torre de David,
llamada así, la torre confinanzas
llamada así, la torre de Babel, llamada
así, que ahora sea un centro de arte, de
vida, de cultura, de seguridad, de paz.
para la comunidad de San Bernardino, que
la acoge en sí y para la comunidad de
Caracas y del país y sea un
ejemplo, que es un proyecto grande, que
es una aspiración gigante. Bueno, ¿y
cómo pensamos y sentimos los
revolucionarios? Ah, en
pequeñito. No permitamos que minimalicen
la revolución nunca, compañero. Se los
digo a ustedes, queridos camaradas.
Inés, Carmen, no permitamos que nadie
minimalice la revolución.
Exijamos lo máximo. Maximilicemos, se
dice,
maximicemos todas las metas, todo el
trabajo, toda la dedicación, todo el
amor. Maximicemos la revolución. La
revolución debe ser el gran proceso de
renovación permanente, de cambio
permanente, de todo. Si lo pudimos aquí,
como lo hemos podido en tantas cosas, lo
podemos, valga la expresión, en todo lo
que el país necesite. Cambio,
renovación. Es nuestra la bandera del
cambio, de la renovación, porque la
revolución nació para cambiar la
historia de Venezuela. Así de sencillo.
Aquí está, mire. Vamos caminando
entonces. Aprovechar el sol. Aquí está
el equipo. Vamos aprovechando el sol,
dice. Dice el camarada. Mira aquí el
comandante Hugo Chávez
jugando desde los aires, volando con una
con un
balón de basquetbol. Qué bello, ¿no? En
medio de estos espacios el arte popular,
¿verdad? Yo con mi arte tengo y Ernesto
con su arte tiene. Adelante, Ernesto
Villega. Gracias, presidente. Bueno,
estamos en este momento accediendo al
área conocida como el atrio, que es un
área eh de lobby de las tres estructuras
eh más altas que existen acá. Una de las
torres tiene 45 pisos, presidente, la
torre A. La torre B tiene 20 pisos y
esta esta área del atrio tiene unos
siete pisos más los 10 pisos de
estacionamiento. Esos 10 pisos de
estacionamiento elevado que nacen del
hecho de que aquí hay un alto nivel
freático, es decir, aquí no podían hacer
estacionamientos subterráneos, tuvieron
que hacer los estacionamientos
verticales. Esos 10 pisos daban acceso
en carro y moto a las familias que
vivían hasta el piso 10. Y de allí
arriba, los que podían subir en carro o
en moto tenían que seguir hacia delante
con botellones de agua, saco de cemento,
bloques, cabillas, es decir, realizar su
vida cotidiana a pie por esas escaleras.
Y el día que usted nos mandó para acá,
presidente, les dijimos, "No vamos a
construir ni a imponerles ninguna
solución hasta que no hayamos llegado al
último de los pisos habitados."
Presidente, aquí mismo en estos espacios
se hizo aquella nutrida asamblea,
recuerda esa nutrida asamblea, ¿no? Y de
ahí surgió en julio todo el proyecto
para Yo voy a decir una palabra que es
fea, el desalojo no la he querido decir
ni la voy a decir, la borro. No existe
la desocupación tampoco.
La reubicación con dignidad humana de
todos nuestros compatriotas.
más de 4500 que vivían aquí. Solo la
revolución no puede hacer una
revolución. ¿Qué hubieran hecho en
España, por
ejemplo? Le hubieran enviado el ejército
y los hubieran sacado a palo, caballero,
y los hubieran tirado al mar
Mediterráneo para que se ahogaran. Aquí
no. Aquí le dimos un abrazo. Vengan con
nosotros. Vamos juntos con su familia. Y
ahora están en sus respectivos
edificios, apartamentos, casas. Solo la
revolución. Valoremos lo que tenemos,
queridos compatriotas.
El que no valora lo que tiene, el que no
cuida lo que tiene,
a pedir se queda. Tiene razón el dicho
histórico de nuestro pueblo. Así que
miren, aquí estamos en el centro de esta
torre.
Mirenla ahora. Miren la hora, Ernesto.
Mírenla bien, ingenieros,
arquitectos, compañeros. Mírenla bien.
Mírenla bien. Grábenla. Aquí vamos a
construir un hermosísimo centro de vida,
de paz, de cultura, de deporte. Pido el
apoyo de todo el venezolano que quiera
venir, de todas las venezolanas que
quieran venir. Pido el apoyo de todos
artistas, arquitectos, ingenieros de
ayer, de hoy y de siempre. Pido el apoyo
de empresas internacionales, ¿no? Recibí
una llamada de empresas chinas que están
listas para meterse con su ingeniería y
su capacidad. De empresas de Turquía. He
recibido llamadas de empresas
venezolanas. Bueno, convoquémoslas a
todas. Héctor,
Jaiman, Juan Carlos, Jorge, compañeros,
Pedro Infante,
Ernesto, Ricardo Molina, que me
escucháis, convoquémoslos a todos para
que veamos como de las
cenizas solo en revolución puede
renacer, puede crearse algo maravilloso.
Que sea
orgullo de nuestros abuelos, que sea
orgullo de César Rengifo en el
centenario. Estamos conmemorando 100
años de César Regifo, ¿verdad? Gran
creador. Bueno, en nombre de César
Regifa, que vamos a llevarlo al pantío
muy pronto, hagamos esta obra. El gran
centro de derechos urbanos, el gran
centro para la paz y la vida, la
cultura, las artes, el deporte, la
seguridad. César Rengifo que vamos a
construir aquí. Es un gran centro. Vamos
a hacerlo con amor, vamos a hacerlo con
trabajo. Vamos. Es una buena inversión
de
paso. Lo digo para que lo metan en los
proyectos,
camaradas. No está excluido actividades
económicas,
comerciales aquí
perfectamente. Lo digo de mejor manera,
deben ser incluidas.
Convocar, ¿verdad? haya unos buenos
restaurantes bien bonitos que uno pueda
venir a comerse un restaurante italiano,
un restaurante de comida criolla, un
restaurante de comida colombiana, de
comida japonesa, de comida china, árabe,
una cosa bonita que quien venga de
pronto aquí a participar de un concierto
de la orquesta tenga su restaurante al
lado bien bonitico, un centro de
belleza. Pues eso solo lo puede pensar y
hacer el
socialismo, porque los capitalistas
cuando proyectan, proyectan es para
ellos.
Estas torres fueron proyectadas para
ellos enriquecerse más, saquear más al
país. Para eso las proyectaron y para
tener una torre y decir, "Soy como
Rockefeller, tengo mi propia torre."
Para eso que para el propio ego,
narcisismo de la oligarquía
pelucona que sacó el país y que más
nunca volverán. Se lo
juro, se lo juro. Esa oligarquía
pelucona más nunca volverá al poder
político en este país. Y cuando yo juro,
juran millones de
mujeres como Inés, como Carmen y
millones de hombres como tú,
compatriotas, superando dificultades,
luchando contra obstáculos, luchando
contra tanta guerra que hay en la calle,
contra el pueblo y construyendo la nueva
patria, creándola, construyendo nuevas
victorias. Tenemos un pase, ¿verdad,
Ricardo Molina? Mientras nosotros
subimos a las alturas de esta
torre. ¿Qué dice el equipo técnico?
Tenemos listo el pase. Aquí está la
gente de Telesur,
¿verdad? Bueno, Telesur aquí está listo
esta torre para construir la nueva sede
de Telesur. ¿Listo? ¿Qué le parece? Ah,
en el mero centro de Caracas, la de
Bolívar, de Caracas, la revolucionaria.
¿Está listo? Telesur. Ah, me a la
propuesta Telesur. Estamos listos para
construir la sede de Telesur Mundial.
Aquí va a ser un gran centro de belleza,
de arte, de ciencia, de comunicación, de
cultura, de
seguridad, de paz y de vida. Va a ser,
ustedes lo verán. Y aquí estaremos
nosotros viendo la maravillosa creación
colectiva de hombres y mujeres que
amamos. La patria la amamos. oyeron.
Vamos a hablar de otros temas ahora
pendiente varios temas muy interesantes.
Son las
5:28 minutos, ¿no? De la tarde de hoy,
29 de mayo. Se va mayo, viene junio de
batalla, de democracia, de elecciones
primarias y de victoria. Antes de que
llegue junio le voy a dar hoy viernes de
vivienda un pase a Ricardo Molina. ¿Está
listo el pase? Ricardo Molina,
¿escuchaste todas las orientaciones y
órdenes? Bueno, vámonos directo al
estado Bolívar para entregar un conjunto
de obras de la gran Misión Vivienda
Venezuela. Hogares de la patria,
viviendas de la patria. Adelante,
Ricardo Molina.
Gracias, presidente. Efectivamente,
estamos aquí en Puertoordaj, Estado
Bolívar en la jornada de hoy de la gran
Misión Vivienda Venezuela. Estamos
escuchando con atención sus
orientaciones para adelantar ese trabajo
extraordinario que viene ahora en esta
nueva etapa de ese complejo construido
para fines capitalistas, pero que ahora
va a tener un fin profundamente social,
profundamente
socialista con la participación de todas
y todos. Desde aquí ya vamos a ver unas
tremendas imágenes. Este es el urbanismo
El Guamo, donde se están
construyendo
240 viviendas de la Gran Misión Vivienda
Venezuela. Y hoy estamos entregando la
primera etapa, los primeros 90
apartamentos. Aquí está la Asamblea de
Viviendo
Venezolanos reunidos.
Hemos pasado un
rato compartiendo, presidente. Hemos
estado entrevistando a las familias que
han ido contando sus historias de vida,
de dónde venían, cómo fue que se
incorporaron a la Asamblea de Viviendo
Venezolano, cómo fue que lograron llegar
hoy a esta primera etapa de 90 viviendas
que forman parte, presidente de las
19,921 viviendas que ya ha construido la
Gran Misión Vivienda Venezuela en el
estado Bolívar nos acompaña nuestro
camarada gobernador del estado Bolívar,
el equipo del órgano estadal de
vivienda.
Y debemos reportar, presidente, tenemos
en construcción en el estado Bolívar,
solo en el estado Bolívar,
17,319 viviendas.
de las
389,2 viviendas que están en
construcción en el territorio nacional y
que pronto superarán las 700,000 porque
estamos en esta jornada de inicio de
viviendas. Antes del 30 de junio debemos
haber iniciado
400,000 viviendas más. Nosotros
tenemos,
presidente, la
convicción y las condiciones para llegar
a la vivienda 1 millón antes del 31 de
diciembre del
2015. Ya están en construcción, se han
iniciado desde que inició la gran misión
Vivienda Venezuela
1,92,000 viviendas. Es decir, la
vivienda un millón anda por ahí ya en
construcción en manos de nuestro pueblo,
llevando al pueblo venezolano la
satisfacción de necesidades con recursos
que siempre le fueron negados y que solo
en revolución, en la construcción de la
patria socialista, de la patria
chavista, es posible hacerlo. Aquí en
Bolívar no es la excepción. el poder
popular
organizado para seguir
construyendo viviendas en todo el
territorio, apartamentos de 70
m², dos habitaciones, sala, cocina,
comedor, amplios espacios comunes y todo
esto, presidente,
construido con la organización del
pueblo, las instituciones del gobierno
revolucionario.
Y cada apartamento tiene un costo de
construcción. Estos apartamentos
costaron 480,000 bolívares cada uno. Es
decir, podemos entre todas y todos
lograr unos costos racionales solamente
con la organización y la participación
de todos. Ahora nosotros queremos,
presidente, si usted tiene algún
comentario luego de haber visto todas
estas imágenes de la Asamblea de
Viviendo
Venezolano de acá del Guamo, donde le
mandan a usted un abrazo. Y mire, vamos
a hacer una cosa,
presidente, aquí quieren mandarle un
mensaje. Ven acá.
Aquí quieren mandarle un mensaje y
ustedes pueden enfocar la asamblea para
que vean el trabajo. Tenemos en la
compañía también de la
orquesta de niños y niñas de aquí de
Puertoordaz del estado Bolívar, jóvenes
de la
patria que están animando, demostrando
toda su
capacidad y que nos deleitan con toda su
experiencia.
Y queremos también, presidente, darle la
palabra a una de las tantas viviendo
venezolanas que están aquí presentes
hoy, para que le mandes un saludo al
presidente Nicolás Maduro y para que nos
expliques brevemente cómo ha sido la
experiencia de avanzar en la gran Misión
Vivienda Venezuela en el estado Bolívar.
¿Cómo es tu nombre? Orixi Rojas. A ver,
Orixi, tu experiencia, ¿qué le puedes
decir al presidente Nicolás Maduro?
Bueno, presidente Nicolás Maduro, desde
aquí del estado Bolívar le mandamos a
decir, "Lo amamos, amor con amor se
paga. Cada cabilla, cada tornillo, cada
puerta, cada bloque es un vivir
viviendo. Gracias, presidente Nicolás
Maduro por seguir el legado de Chávez.
Gracias ministro Nicolás Molina por
apoyar a este gobernador que nosotros
tenemos aquí que como usted dice trabaja
de la mano con el poder popular. Maduro,
desde el estado Bolívar te amamos, te
queremos, te vamos a dar todo el
respaldo a los diputados del PES para
seguir construyendo vivienda y viene
más.
Bueno, presidente, mire, además nos
estaban explicando también están
preparados para una jornada
extraordinaria mañana en todos los
corredores de barrio Nuevo, barrio
tricolor, aquí en el estado Bolívar,
pero también en todo el país, vamos a ir
a una
actividad integral de contacto casa por
casa, persona por persona, comunidad por
comunidad para que entre todos vayamos
construyendo nuestra propuesta a la
Asamblea Nacional, nuestros
precandidatos preparándose para una
contienda fraterna el 28 de junio donde
saldrán los
definitivamente candidatos a la Asamblea
Nacional. Nosotros tenemos aquí en el
estado Bolívar, ya lo va a explicar
nuestro gobernador, para que en detalle
explique cómo es la jornada de mañana,
donde se va a llevar esta extraordinaria
actividad en todos los corredores de
barrio Nuevo, barrio tricolor.
Gobernador, gracias como siempre por
darnos la bienvenida. A ver, explíquenos
la gran misión Vivienda Venezuela, cómo
avanza y cómo es la actividad que se va
a llevar a cabo mañana en el estado
Bolívar. Muchas gracias, querido
ministro Ricardo Molina. Gracias,
comandante presidente Nicolás Maduro por
tanto apoyo y por tanto amor que le está
dedicando a este pueblo hermoso.
Nosotros estamos preparados. Pero antes
de pasar al corredor tengo que decir,
ministro, compañero, presidente, que ya
nos estamos acercando con estas
viviendas que están en construcción a la
vivienda número 30.000
en el estado Bolívar
solamente, pero que además de
eso y de acuerdo a sus instrucciones y
más que sus instrucciones, a su gran
preocupación por los trabajadores de
Guayana, quiero decirle que ya están en
construcción más de 4000 viviendas para
los trabajadores de Guayana, para las
diferentes empresas en la misión que nos
hemos impuesto y que usted ha indicado
como la misión vivienda obrera. Mañana
alegría, full alegría, como esto que
está aquí en esta
asamblea de ciudadanos que estamos
realizando aquí en el Guamo en Puerto
Ordaz. Mucha alegría en todos los
corredores tricolor organizados todos
los 48 precandidatos del Partido
Socialista Unido de Venezuela en todos
los corredores tricolor de los tres
circuitos electorales. Ya listo para
mañana a partir de las 9 en punto
estaremos en la calle con alegría.
Tenemos hasta competencia de chapita, de
pelotica goma, de muchas cosas que vamos
a estar haciendo en la calle con nuestro
pueblo, con nuestra gente con amor, con
profunda moral que nos da obras hermosas
como esta. Gracias presidente, a nombre
del pueblo entero del estado Bolívar.
Gracias camarada ministro.
Bien, presidente. Gracias a nuestro
gobernador Rangel Gómez, que siempre al
frente. Estábamos haciendo una
evaluación del avance del órgano estadal
de vivienda en el estado Bolívar.
Siempre está entre los cinco primeros
allí. ¿Por qué? Porque hay cada vez
más enlace permanente entre los equipos
de las instancias del gobierno
revolucionario y el pueblo organizado.
Ese es el secreto para seguir avanzando,
la organización popular para seguir
construyendo de la mano de su gobierno.
Y además, fíjense, edificios, en este
caso, edificios de cinco
niveles, tremendos apartamentos. Ya hay
unas imágenes que han estado mostrando
por allí y apartamentos de 70 m², dos
habitaciones, baño, espacios comunes con
todos los servicios, balcón,
¿cuándo se construían viviendas de esta
calidad? para el
pueblo solamente en revolución y además
con la seguridad de que no solamente
están bien diseñados, sino que están
bien construidos porque los construye el
mismo pueblo con la orientación, el
seguimiento, el
acompañamiento de los técnicos, de los
que están al frente del órgano estadal
de vivienda. Pero estos edificios desde
hoy dejan de ser apartamentos los que
están allí. Desde hoy se convierten en
hogares de la
patria,
hogares en los que el núcleo familiar
crece en cariño, en amor, en
solidaridad, en
valores socialistas, en valores
cristianos, para que ese grupo familiar
sea de verdad, como lo decía el
comandante Chávez, una familia feliz,
una familia anotada. en el vivir bien.
Luego en cada
edificio se constituye el comité
multifamiliar de gestión. Todas las
familias de cada edificio organizadas
para trabajar en el mantenimiento, en
las normas de convivencia, en el trabajo
conjunto para
entrearse, puertas afuera del edificio,
el Consejo
Comunal para seguir avanzando luego al
estadio superior, a la comuna, la comuna
productiva para seguir avanzando. El
presidente Nicolás Maduro nos ha
instruido. Debemos
incorporar en los
urbanismos de la gran Misión Vivienda
Venezuela. Debemos incorporar espacios
productivos, la agricultura urbana.
Bueno, aquí en el Guamo ya
ustedes, nuevos habitantes, nuevos
viviendo venezolanos que desde hoy se
incorporan tienen que seleccionar los
espacios y organizarse para iniciar esa
experiencia de agricultura urbana. Es
una instrucción que debemos cumplir
entre todas y todos para garantizar que
haya la primera semilla de la comuna
productiva aquí en el Guamo. ¿Se
comprometen todas y todos a hacerlo?
Bueno, el presidente Nicolás Maduro
espera ver
pronto resultados de esa organización y
de ese trabajo conjunto aquí. Aquí
tenemos también dentro de todas las
integrantes de la Asamblea de Viviendo
Venezolanos a la compañera María García.
María, a ver tus impresiones.
Bueno, primeramente gracias a Dios.
Bienvenido, ministro Molina. Tanto
esperarlo, pero el momento de Dios es
preciso y conciso. Aquí lo tenemos.
Gracias. esperando nuestra vivienda
tanto luchar. Así como le damos la
bienvenida a nuestro gobernador que
gracias por este
acompañamiento, al comandante Herrera
por escucharnos, por pelear, porque él
sabe que hemos trabajado para esto. Aquí
estamos,
presidente. Desde aquí esa rodilla en
tierra, esta lucha que hemos tenido,
nosotros hemos tenido muchas esperanzas
aquí. Hoy le hacemos un llamado a todas
las organizaciones que se mantengan en
esa lucha
organizadamente, rodilla en tierra. Hoy
por hoy felicito a todas las familias
que van a recibir las llaves.
Prontamente recibirán continuamente las
que vengan.
Le damos un contundente también
respaldo, aprovechando este momento, el
respaldo que le vamos a dar a nuestro
camarada, compañero y amigo Dios
Cabello, que desde aquí, desde el estado
Bolívar, estamos con él y que aquí vamos
a salir en su lucha, vamos a respaldarlo
desde aquí del estado Bolívar y que si
tenemos que salir a luchar nosotros
también estamos dispuestos. Así que para
adelante, no nos queda este trabajo,
seguimos trabajando porque tenemos que
fortalecer estas familias que van a
seguir en esta lucha. Así que camarada,
el trabajo no termina aquí recibiendo
una vivienda, el trabajo también
continúa aquí desde adentro. Así que
camaradas, sigamos en esta lucha.
[Aplausos]
Gracias María. Hermosas palabras,
palabras de convicción.
Es la fortaleza de la Revolución
Bolivariana, un pueblo formado, un
pueblo políticamente claro, un pueblo
dispuesto a ser feliz con el presidente
Nicolás Maduro a la cabeza de su
gobierno y con un gobernador
revolucionario que apoya, respalda,
acompaña toda la gestión de gobierno del
presidente Nicolás Maduro. Miren, vamos
ahora vámonos hasta allá, hasta el
apartamento. No vamos hasta el
apartamento, vamos a seguir aquí en la
asamblea.
Presidente, se
desbordó de
alegría esta asamblea y en vez de ir al
apartamento de Nelis, Nelis se vino para
acá.
Y entonces,
Neli, tú misma cuéntanos a ver tu
experiencia que estás sintiendo hoy.
Mándale un saludo a nuestro presidente.
Buenas tardes, mi presidente Maduro.
Este, y la bienvenida al ministro aquí
presente. Este, no soy una beneficiaria,
pero es como si lo fuera, porque eh soy
una vocera del Consejo Comunal de acá de
la urbanización El Guamo.
Eh, y estoy muy feliz con estas personas
que están recibiendo este beneficio,
esta vivienda, la lucha continua que
ellos han tenido
aquí, como dice aquí mi amiga, la señora
María, es una lucha
continua, este,
contundente. Presidente, yo le doy las
gracias. Me siento la verdad muy
emocionada en estos momentos por estas
familias que están recibiendo estas
viviendas y así como ellas vendrán otras
más a recibir más viviendas. Saludos
presidente. Cuente con nuestro apoyo
acá. El gobernador también que cuente
con nuestro apoyo. Señor Molina,
bienvenido aquí a Puerto Ordaz.
Bueno, fíjense, el Consejo Comunal
dándole la
bienvenida a los viviendo venezolanos
que se incorporan hoy a este hermoso
urbanismo. Gobernador, a ver, no es para
es que aquí habló una vocera del poder
popular, Ricardo, organizados
completamente y además qué hermoso que
ella se está alegrando aquí públicamente
porque otros compatriotas están siendo
beneficiados. Eso es digno de un aplauso
por tanta bondad y alegría. De verdad
que nos sentimos profundamente
orgullosos, compañero
ministro. La imagen de la televisión
digital abierta.
[Música]
Me están escuchando allá en Puerto
Ordas.
Estoy viéndolos aquí en televisión
digital
abierta que se ve gracias a ¿qué? A la
revolución tecnológica, a la revolución
comunicacional, a la
revolución bolivariana que ha traído la
modernidad, los avances, la ciencia, la
tecnología a nuestra patria. Aquí está,
los estaba viendo, está la pantalla
partida. Un saludo a Ricardo
Molina, al gobernador, compañero Rangel
Gómez, a su familia.
a todas las familias que están
recibiendo apartamento hoy en toda
Venezuela. Gran Misión Vivienda
Venezuela. Bueno, ayúdame por aquí,
Ernesto. Seguimos. Entonces, estuvimos
recorriendo la
torre, donde estamos dando el primer
paso para fundar este gran centro de los
derechos urbanos, César Rengifo para
Caracas y para toda Venezuela. Va a ser
algo maravilloso, de verdad, y vamos a
demostrar cómo la revolución es capaz
desde las propias cenizas reconstruir,
crear y construir lo nuevo, lo
maravilloso. La
revolución en esencia es la construcción
de lo
nuevo. Por eso somos capaces de
enfrentar todo tipo de obstáculos, de
dificultades, de guerras, de maldades
que se le hacen al pueblo todos los
días.
Todos los días se le hacen maldades al
pueblo en cada esquina de una guerra
económica infernal que le hacen a
nuestro
pueblo. Pero aquí va nuestro pueblo.
Como va Inés. Mira cuánto batalló
Inés. Inés, cuéntale a nuestro pueblo lo
que fue tu
batalla. Tu batalla, desde qué año
estabas aquí y bueno, todo este proceso
que han vivido. Inés, lo que me estabas
contando ahorita en las escaleras, todo
lo que vivieron, cómo estaban
organizados. Vamos a contarle a todo a
Venezuela. Con ustedes Inés Orosco.
Sí. Bueno,
presidente, debemos decirle al pueblo
venezolano, ¿okay? Al pueblo
venezolano, eh, que hoy es un día de
victoria, pero que esta victoria es
producto de un sacrificio, de un
esfuerzo, de una organización.
Estamos agradecidos por todo el apoyo
que hemos tenido de usted, del gobierno
revolucionario, del camarada Ernesto, de
todo el equipo que estuvo aquí
trabajando en la torre. Y nosotros
llegamos aquí el 25 de octubre del 2007,
947 familias que estuvimos en carpa
aproximadamente 3 meses. Esos tres meses
en carpa nos sirvió para todo el tema
organizativo, para establecer unas
normas de convivencia que después
estuvimos que colocamos en práctica no
solo en carpa, sino cuando estuvimos ya
establecidos en los pisos superiores de
la torre. Eh, una vez ya ubicados en los
pisos superiores de la torre, eh,
organizamos unas vocerías por piso. Esas
vocerías por piso eran quienes
organizaban y velaban porque todas
aquellas normas de convivencia fueran
respetadas por todas las personas que
aquí convivíamos.
Eh, producto de esa organización, pues
aquí logramos conformar dos consejos
comunales.
Logramos organizar un frente de mujeres,
una confederación de amos y amas de casa
y estuvimos siempre en la batalla con el
Partido Socialista Unido de Venezuela
desde esta trinchera, desde este
espacio, desde esta parroquia, dando la
batalla en toda la tarea electoral
cuando teníamos campañas, cuando
teníamos todo lo que teníamos que hacer
en relación al apoyo a la Revolución
Bolivariana.
Bueno, él nos ha contado esa historia.
Estamos aquí, ustedes saben, en el mero
centro de
[Música]
la luz por primera vez. ¿Cómo amamos
Caracas? La Caracas de
Bolívar. No estaba, no me estaban
escuchando,
¿verdad? Estamos en el mero centro de
Caracas. Inés nos contaba una historia
de las casi 5,000 que pasaron por aquí.
Inés, fíjense, clave de lo que dice Inés
la organización, consejos comunales,
comunas, organización de mujeres, de
amas de casa, de amos de casa,
organización
comunal. La organización es poder y el
poder popular es el que puede todo,
valga la expresión, lo puede todo
siempre. Puede ser que tarde en algunas
respuestas y soluciones, pero de que
llega llega.
Mientras más
organización, menos tardan las
soluciones de los problemas que podamos
tener en la
comunidad, que tengamos en la sociedad,
en una parroquia, en un municipio o en
general en el país. La clave es el
poder. Poder. Lo decía nuestro
comandante Hugo Chávez. Nuestro
comandante Hugo Chávez lo decía. Si
quieres superar la pobreza, dale poder
al pueblo. Miren nuestra Caracas
maravillosa, el Guarayida Repano. Aquí
está, miren, allá está
Zarría, allá está Simón Rodríguez, donde
llegó ya barrio Nuevo
Retricolor, alegrando y embelleciendo
todos los bloques,
edificios, barrio nuevo, barrio
tricolor. Bueno, estoy muy feliz de
haber venido a esta inspección. Vamos a
continuar la
inspección. Mañana sábado, Jorge
Rodríguez. Jorge Rodríguez Gómez. Mañana
sábado, compañero Ernesto. Compañeros y
compañeras, mañana sábado de
paz, sábado de trabajo, sábado de
gobierno de calle. Mañana vamos a
recorrer todos los corredores de barrio
Nuevo, barrio tricolor. 200 corredores.
Se van nuestros muchachos, candidatos y
candidatas, líderes y
liderezas de la revolución en las bases.
Se van a los 200 corredores casa por
casa, gobierno de calle. Yo mañana voy
junto al
gobernador, perdón, junto al alcalde
Jorge Rodríguez, junto al compañero jefe
de gobierno de Caracas, recién
designado, Juan Carlos Bugarte, junto a
gobernadores de varios estados, voy a
entregar maquinarias,
camiones, equipos para distintos
corredores. Mañana voy a entregar, voy a
inaugurar la recién
instalada planta de morteros, una planta
muy moderna, la van a ver de donde va a
salir el cemento ya convertido en
llamado mortero para ir a frisar casas,
arreglar
comunidades. Vamos a instalar las gruas
gigantes en varios edificios. Ya hemos
instalado, hay una grua gigante que,
bueno, está haciendo tremendo trabajo
aquí en el valle. Un saludo a la
comunidad de los Samanes, la conozco muy
bien, a todas las familias de los
Samanes allí en el Valle, son edificios
gigantescos abandonados y estamos
nosotros allí con el plan Venezuela
Tricolor, barrio Nuevo Barrio Tricolor,
arreglando, pintando, apoyando en todo
lo que se puede y más allá. sábado de
trabajo. Nosotros somos la paz, nosotros
somos la estabilidad, nosotros somos el
gobierno, somos el pueblo, somos
revolución, somos amor y como dicen en
las calles somos mayoría, somos alegría.
Todo el mundo mañana a la calle, a la
paz, al trabajo, al gobierno de calle.
Mañana sábado a trabajar y que sea un
día de brillo. Los que quieran violencia
estarán
allá para afuera, los violentos allá
lejos.
Lejos. Puedo decir que ya el ministro
González
López se comunicó con los jefes de
policía de Miranda y de
Chacao. Ha sido asignado un fiscal
especial y si mañana hay un solo hecho
de
violencia, la fiscalía actuará.
Y yo lo he dicho como jefe de estado,
tendrán que ir presos los jefes de
policía de Miranda y de Chacado. Si hay
un solo hecho de violencia mañana,
porque nosotros los que estamos aquí es
para trabajar. Y listo, le toca a
ustedes allá en Miranda, en el despelote
que tienen el estado Miranda, gracias al
vago que tienen de gobernador. Nosotros
por los momentos puro trabajo, paz,
vida, amor. Barrio nuevo, barrio
tricolor, comunidades en la calle,
liderazgo de estabilidad y de paz. Eso
es lo que somos nosotros. Dos
Venezuelas, una minoritaria de
violencia, golpista de ultraderecha y
una Venezuela mayoritaria que ama la
patria, que ama Bolívar, que ama el
legado Hugo Chávez. Buenas tardes pues a
toda Venezuela. Que viva Venezuela.
Viva. Que viva nuestro pueblo. Viva.
Hasta la victoria siempre
y que viva la paz.
Bien, entonces han sido las palabras del
presidente de la República, Nicolás
Maduro Moros, después de recorrer la
Torre con finanzas, recientemente
desocupada de manera pacífica por el
gobierno eh nacional, con el apoyo eh de
la Guardia Nacional Bolivariana, de la
Jefatura del Distrito Capital, una
operación que se hizo de manera limpia
en los últimos meses. Se trataba de una
ciudad dentro de la gran ciudad, la
ciudad capital, la torre con finanzas,
que como sabemos está ubicada entre San
Bernardino y la parroquia Candelaria.
tres torres tiene esta estructura, una
de 28 pisos, una de 45 pisos que estaba
habitada eh eh sus primeros 28 pisos por
distintos eh familias, más de 4,500, una
segunda eh torre eh de 20 pisos y un
estacionamiento que ahora pues va a ser
transformado.
Gracias a nuestro compañero Jesús
Manzanares, quien nos hacía un reporte
sobre esta inspección que lideraba el
presidente de la República Bolivariana
de Venezuela, Nicolás Maduro, con su
equipo de trabajo desde la Torre con
finanzas, también conocida como la Torre
de David, aseguró que este espacio se
convertirá en un espacio para la
cultura, para el arte, para el deporte y
también será un modelo del proyecto de
seguridad patria segura y de la gran
misión a toda vida venezuela. Right.
