Periodista: Señor Presidente ¿cuál es su balance de la tercera visita que hace a Moscú como gobernante? Presidente Chávez: El balance, el peso ¿no? Muy positivo sin duda. Primero en lo político, un fortalecimiento de la relación política, la alianza estratégica Venezuela-Rusia. Incluso la profundización o la consolidación de una amistad y una línea política con el presidente Vladimir Putin, con su gobierno, con Rusia como un todo pues. Así que en lo político una nueva etapa, como un relanzamiento, fortalecimiento de una relación que más que política es geopolítica, porque como tú sabes Venezuela, la revolución venezolana, apuesta, juega fuerte, siempre ha jugado fuerte, por un mundo pluripolar, siempre ha sido. No queremos para nada la maldición del mundo unipolar, necesitamos lo que Bolívar llamaba crear el equilibrio del Universo. En lo económico igual, fuerte avance en la relación por ejemplo petrolera, entre Venezuela y Rusia, la OPEP y Rusia, firma de una serie de convenios, de negociaciones petroleras con empresas rusas. Esta mañana me acabo de reunir con el presidente y vicepresidente de una poderosa, muy grande empresa petrolera rusa, y ya tenemos todo listo para que comiencen en los próximos meses a explorar y a explotar petróleo en Venezuela. Aluminio. También una empresa rusa, Russall, estuvimos viendo el mapa del Orinoco, tú conoces muy bien aquellas tierras, el inmenso potencial de Bauxita que tiene Venezuela, para explotarla por el Orinoco, río abajo hacia el Atlántico, esta empresa rusa quiere invertir, así me lo dijo su presidente, más de 3 mil millones de dólares en un complejo alumínico, un nuevo complejo alumínico en Venezuela. Bueno, y otra serie de elementos en lo económico, petrolero, gas. Se hizo una cumbre petrolera rusa-venezolana, con presencia de muchos empresarios de ambos países, además de las empresas del Estado. En lo económico, en lo político. En lo social. Una serie de contactos que van desde hombres públicos y dirigentes rusos, como de la talla del ex presidente Mijail Gorbachov, como con intelectuales, pensadores, con ustedes los medios de comunicación. En fin, ha sido una visita maravillosa, extraordinaria. Es balance es sumamente positivo. Periodista: ¿Cuán beneficios es para Venezuela una alianza estratégica económica con Rusia? Presidente Chávez: Bueno, muy beneficiosa, muy beneficiosa, por lo que ya te decía, nosotros tenemos una concepción de un mundo pluripolar, y luego la visión que tiene, y coincide con la visión de Rusia, Venezuela tiene, por ejemplo desde el punto de vista económico planes para continuar desarrollando nuestra empresa petrolera. Ahora, como tú sabes, ahora sí de verdad, por primera vez en toda nuestra historia en manos venezolanas, porque eso estaba controlado primero por transnacionales, y luego por una oligarquía venezolana pero transnacionalizada y manejada desde Washington. Ahora que somos libres entonces estamos en muchas mejores condiciones para echar adelante proyectos de explotación petrolera. Nosotros estamos produciendo 3 millones 200 mil barriles diarios de petróleo, y bueno queremos repotenciar pozos viejos. Rusia tiene, por ejemplo, una tecnología muy avanzada parecida a la nuestra e la explotación de petróleo superpesado. ¡Ah! bueno ahí vamos a ir con Rusia. La Faja del Orinoco, que coloca a Venezuela en primer lugar de reservas petrolíferas de todo el mundo, y Rusia tiene gran interés, bueno en tener mayor presencia para explorar y explotar petróleo, para refinarlo incluso. Hemos estado hablando de negocios de refinación, de distribución. Por otra parte el gas. Tú bien sabes, Venezuela, no tuvo nunca en toda su historia un proyecto de gas, nosotros ahora estamos en el Atlántico, ahí en el Delta del Orinoco, como una primera gran área gasífera, ya estamos allí perforando, pero ahora vamos hacia el Caribe, el Caribe oriental venezolano, cerca de la isla de Margarita, luego en el Golfo de Venezuela y en la Península de Paraguaná. Entonces estamos muy interesados en que empresas rusas vayan con nosotros, alianza estratégica para la explotación y el uso racional de los recursos, los grandes recursos que tiene Venezuela. Periodista: Señor Presidente, aparte de la compra de los helicópteros NI-35 a Rusia y las armas que se anunciaron que se irían a comprar. ¿Qué otras armas hay en vista, a futuro para la compra por parte de Venezuela? ¿Cómo se usarían estas en lo nacional e internacionalmente? Presidente Chávez: No, no es nada, en este momento en el horizonte cercano tenemos sólo los helicópteros, que tú ya has mencionado, y un grupo de fusiles, un número de fusiles para reponer viejos fusiles que ya están pasados de moda. Y esto internacionalmente no tendrá ningún tipo de uso internacional, absolutamente para nada. Yo lo he dicho siempre, Venezuela tiene una política militar meramente defensiva, como casi todos los países del mundo. Sólo uno que otro país en el mundo queda que le gusta invadir, bombardear, romper fronteras, nosotros estamos fortaleciendo nuestra Fuerza Armada para incrementar nuestra capacidad de defensa, en la frontera terrestre, en las fronteras navales, en el aire, y en nuestro territorio. Periodista: En España, donde estuvo usted recientemente, todavía continúa la polémica sobre si el anterior gobierno apoyó o no a los golpistas en Venezuela. ¿Ayuda usted de alguna manera al Gobierno de España, el actual, para esclarecer un poco este episodio? Presidente Chávez: Yo creo que eso no requiere ningún esclarecimiento, esto está tan claro como el sol, yo no sé porque se arma tamaño barullo, decimos allá en criollo. De dónde se puede negar la participación pero abierta del gobierno de entonces, del gobierno de Aznar, en el apoyo al golpe de Estado, en el reconocimiento incluso al gobierno. Que el embajador de España en Venezuela haya estado en Miraflores, pues lo vio medio mundo, y lo publicaron después, lo proyectaron, tomado de la mano del embajador de los Estados Unidos. Los dos, ningún otro embajador de ninguna otra parte del mundo apareció en Miraflores, y bien temprano, en la mañana, creo que hasta tomaron café y aplaudían bien duro, casi que vitoreaban la tiranía que se estaba instalando. Pero no sólo eso, hay declaraciones publicadas, yo como he estado siguiéndole la pista a esta alharaca que se armó en Madrid a mi paso, y como ahora los principales voceros del Partido Popular salen a sentirse como ofendidos. Deberían pedir perdón al mundo, han debido hacerlo desde entonces. Ahora, como ellos insisten vamos a tener que presentar todas las pruebas, porque están diciendo que yo ofendí a España, ellos ofendieron a España, porque eso no fue el pueblo español ni las instituciones españolas, fue el Ppresidente Aznar, subordinado a Bush, bueno que se implicó en el golpe de Estado. Fíjate lo que dice el portavoz del Partido Popular en la Comisión de Asuntos Exteriores del Congreso de Diputado, él se llama Gustavo de Aristegui. Entonces, el día del golpe, es decir en la mañana, estaba yo preso, dice: “La política chavista -estoy leyendo- era cada vez más errática y desafiante. El Gobierno español hizo lo que debía, tratar de encauzar los desmanes del presidente de uno país clase en la región para nuestros intereses económicos y consulares. Lo irresponsable habría sido no hacerlo”. El portavoz del Partido Popular el día del golpe. Pero no sólo eso, porque hay demasiadas pruebas, evidencias. Tú sabes que el dictador Carmona, pupilo de Aznar, salió corriendo por la puerta trasera del Palacio cuando el pueblo rodeó aquello y las Fuerzas Armadas patriotas, y dejó la banda, la banda tricolor ya se había mandado a hacer. ¿Dónde? En Madrid. Una semana antes, unos días antes del golpe él estaba en Madrid y se reunió con altos funcionarios del Gobierno de Aznar, y con sectores de España, y mandaron a hacer la banda presidencial, todo estaba fríamente calculado. Entonces yo no entiendo la alharaca que ahora tiene, deberían pedir perdón más bien al mundo la gente del Partido Popular. Periodista: A propósito. ¿Cómo reacciona su Gobierno a los documentos de la CIA, que dan cuenta que ésta sabía con anticipación que se estaba fraguando este golpe del 2002? Presidente Chávez: También nos hemos enterado ahora, y hemos estado revisando documentos, no nos sorprende para nada. Es decir el Gobierno de los Estados Unidos estaba hasta los tuétanos, no comprometido con el golpe o apoyándolo, planificándolo. Ahora, fíjate que los documentos están tachados, censurados ¿no? ¿Qué habría en las partes que le tacharon? Sencillamente está saliendo a flote la verdad. Pero si es que hasta naves de guerra norteamericanas estuvieron en las aguas del Caribe venezolano, y aviones y helicópteros aterrizaron en el aeropuerto de Maiquetía, y militares norteamericanos uniformados estaban con los militares golpistas venezolanos asesorándolos y comunicándose con radio con algún puesto de mando, no sé si dentro del país o fuera del país. Nos hicieron barrido electrónico de nuestros teléfonos en nuestras frecuencias de telecomunicación. Te repito, los Estados Unidos hasta los tuétanos. Ahora, también tengo por aquí algunos documentos que estoy leyendo y me causan, como te digo, hasta risa, ver cómo ellos mismos están sacando estos documentos, cómo están surgiendo. Esto es el original, esta es la tapa original de un llamado “Senior Executive -mi inglés es muy malo- Intelligence Brisf”. He aquí la tapa original del documento. “Sábado 6 de abril 2002”. Una semana antes del golpe. “National Security Information”. No sé qué dice aquí. Pero más atrás: “Top Secret”. A diferencia de otros procesos, afortunadamente están saliendo las cosas tan rápido. Recordemos que hace poco salió un documento que prueban y demuestran cómo la CIA intervino activamente en el derrocamiento de Allende, pero salen sólo 30 años después, aquí apenas tres años están saliendo, es muy positivo para que se sepa la verdad, cuando los actores están todavía jugando en el mismo campo de batalla. Aquí están. Y hay una traducción, aquí está la traducción. Fíjate lo que dice el documento, tú lo conoces seguramente, pero es bueno leer esto rapidito:  “Militares disidentes, incluyendo unos militares descontentos del Alto Comando y un grupo radical de oficiales de bajo rango están aumentando sus esfuerzos para organizar un golpe contra el Presidente Chávez, posiblemente en los próximos días de este mes...”. Esto habría que agregarle: Militares disidentes, incluyendo unos militares descontentos del Alto Comando y un grupo radicales de bajo rango, yo le agregaría: comandados por militares de los Estados Unidos, enviados por el gobierno de George W. Bush, estamos aumentando nuestros esfuerzos para organizar un golpe contra el Presidente Chávez, posiblemente en los próximos días de este mes, antes del fin de mes. Ya tenían varias alternativas de fecha. Aquí tacharon un pedazo. Uno puede pensar que aquí había nombres de los oficiales comprometidos venezolanos, donde incluso estaba el agregado de defensa nuestro en Washington, estaba comprometido en el golpe, y el día del golpe apareció en Caracas, en un avión privado se fue con un lote de armas de guerra, todo eso ocurrió, es algo parecido a lo de Aznar. Ahora, uno se ríe de cómo en los Estados Unidos entran en contradicciones ¿no? Porque unos dicen, ahora, en estos días, un vocero dice que no, que ellos no sabían; otro dice que sí sabían y que me alertaron a mí. ¡Vaya qué mentira! ¡Me alertaron a mí! Si ellos eran los que estaban comandando el golpe. Es la misma actitud irresponsable de un Gobierno que ha atropellado los derechos humanos desde hace mucho tiempo, no sólo en América Latina sino en el mundo. Mentirosos, irresponsables, golpistas, etcétera. Periodista: ¿Usted va a presentar una nota de protesta ante el Departamento de Estado de los Estados Unidos por este informe que ha aparecido de la CIA? Presidente Chávez: ¡No! Mi nota de protesta anda en el mundo, diciendo la verdad al mundo, esa es mi nota de protesta., Periodista: Señor Presidente ¿cómo marchan las investigaciones sobre la muerte del Fiscal Danilo Anderson? ¿Hacia qué apuntan las indagaciones? Presidente Chávez: Fíjate que el último informe que tengo, de esta mañana, indica que continúan a buen ritmo las investigaciones, y no sólo las investigaciones sino las acciones. Es decir, fueron capturados, me informan, ayer los dos hermanos Guevara. ¡Ah! Los mismos caballeritos terroristas que fueron policías venezolanos. Imagínate cómo sería esa Policía venezolana anteriormente, donde estaba minada de terroristas, terroristas de todo tipo. Aquellos que le pusieron una bomba a un avión cubano, cargado de muchachos, allá en Barbados, esos fueron unos policías venezolanos de aquella época, mafiosos, terroristas, de todo tipo de serpientes, y que me perdonen las serpientes. Entonces qué ocurre, los mismos que tuvieron en Caracas a Montesinos, son los mismos, y entonces decían que -de algunas partes del planeta, de Gobierno del mundo, instituciones- era Chávez el que tenía escondido a Montesinos, para pagarle favores a Fujimori. En fin, cayeron ayer estos sospechosos, no puedo decir yo que es que son los responsables, está investigándose de manera muy objetiva y muy científica, pero van en muy buena dirección, digamos, las investigaciones y las acciones. Como lo dijimos, ese horrendo crimen, ese acto de terrorismo que segó la vida de un venezolano valiente, un hombre joven, un fiscal que estaba precisamente llevando adelante las investigaciones sobre los golpistas del 2002, y los que colocaron bombas en la Embajada de Colombia, a la Embajada de España, terroristas en Venezuela. ¿Quiénes? Los mismos golpistas apoyados por Washington.    Periodista: Señor Presidente la nueva Ley de Radio y Televisión, según la oposición está llamada a prácticamente dar problemas más y es un ataque a la libertad de prensa. Según ellos esto podría llevar a una dictadura. ¿Cuál es su opinión? ¿Cómo le responde usted a esto?  Presidente Chávez: Ya uno no consigue cómo responder a tanta imbecilidad. La respuesta más contunde está en la realidad. Porque quienes dicen eso que tú has recogido, son los mismos que han atropellado la libertad de expresión, son los mismos que en Venezuela, dirigentes de oposición, dueños de medios de comunicación privados, que también estaban comprometidos en el golpe de Estado de 2002. Todas las televisoras privadas en Venezuela estaban comprometidas en el golpe de Estado, apoyaron a los golpistas, les facilitaron todos los medios radioeléctricos, cámaras, fly away y pare usted de contar; bueno, periodistas, para facilitar todo lo que fue el proceso del golpe de Estado para convocar aquella marcha que luego encausaron llevando a su propia gente a una carnicería preparada por ellos mismos, etcétera. Y cuando al día siguiente, una vez instalada la tiranía y yo en prisión, y el Gobierno pues caído prácticamente, el pueblo venezolano (¡qué gran pueblo!) se fue a las calles. Que Chávez renuncio decían por todos los canales. Mentira, yo nunca renuncie, el pueblo dijo: “No lo creo. ¡Vámonos a Miraflores!”. Y cuando los dignos generales del Ejército y almirantes de la Armada y generales de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional, sobre todo las nuevas generaciones que ahora están en los altos mandos, y cientos de miles de oficiales y soldados se unieron al pueblo para echar la tiranía, entonces los medios de comunicación en Venezuela, las televisoras por ejemplo, no transmitieron absolutamente nada de eso, de la gente saliendo a las calles, ni de los Generales pronunciándose en contra de la dictadura, y pasaron comiquitas o películas. Es decir le negaron al mundo la información. Se autocensuraron. Son los mismos canales de televisión, periódicos y medios de comunicación que han arremetido a través del terrorismo mediático, que apoyaron la huelga petrolera terrorista y golpista, etcétera, etcétera, que no respetan horario infantil para pasar películas de terror, películas de sexo, pornográficas, en telenovelas, violencia, sexo, droga. A la hora de los niños, están envenenando la mente de nuestros niños. Nosotros estamos cumpliendo con un mandato constitucional y un mandato moral, proteger a nuestro pueblo. No hay ninguna libertad ilimitada, ha dicho hace poco el Papa Juan Pablo II. Entonces algunos dueños de medios creen que ellos tienen libertad para atropellar a los demás. Sencillamente es una ley que democratiza el uso de los medios de comunicación, digan lo que digan los perversos que están estado apoyando golpes, terrorismo, y han estado desconociendo los derechos humanos en Venezuela. Periodista: Señor Presidente, una pregunta que yo la dividiría en tres partes: Una: ¿Qué haría usted, o qué piensa hacer ya para lo que queda de su Gobierno? Y la segunda parte sería: ¿Qué mensaje, que llevaría usted al pueblo venezolano para acabar con esa división casi que se ha formado política en el país, para llamar a la gran reconciliación nacional. Y finalmente: ¿Cuál es su mensaje hacia la oposición? Presidente Chávez: Mira, lo que vamos a hacer en los próximos dos años, que ya lo comenzamos a hacer, inmediatamente ganamos el referéndum con 60 por ciento de los votos, y luego las elecciones regionales, con 98 por ciento de las gobernaciones, y más del 60 por ciento de las Alcaldías, y más del 90 por ciento de las Alcaldías de las grandes ciudades, entonces comenzamos ya lo que hemos llamado una nueva etapa, un salto adelante. Aquí estamos en Rusia, en Moscú, esta noche en Teherán, hace dos días en Madrid, y dentro de dos semanas en Pekín, es decir Venezuela modestamente acelerando su cooperación en al conformación de un mundo pluripolar. Reconocemos el mundo pluripolar y actuamos y nos movemos en él con absoluta libertad. Bueno, pero hacia dentro del país profundizando la democracia participativa, profundizando la transformación social para que avancemos hacia una sociedad de iguales, para satisfacer los derechos humanos: educación, salud, empleo, vivienda, vida y dignidad a todos los venezolanos sin exclusión de ningún tipo. En lo económico transformando el modelo económico capitalista-neoliberal, en un modelo económico humanista, social, una economía que genere bienestar para todos y calidad de vida, digna, me decía Gorbachov, que tal cual lo planteaba él, no se trata de que vamos a hacer nosotros ricos, como las élites del mundo; no, no, pero sí vivir con dignidad, hacia allá va la revolución bolivariana. Bueno, y trabajar mucho, trabajar mucho en estos próximos dos años, rumbo al 2006. Ahora, en cuanto a la otra pregunta. Esa pregunta tiene un mar de fondo, eso de que Venezuela está dividida en dos, eso tiene mucho tiempo sabes, la gran división que hay en Venezuela, y no en Venezuela, en el mundo: ricos y pobres. Y para hacer más preciso, porque eso tiene una gradación, unos grados, la grosera división que hay en Venezuela y en América Latina especialmente, entre una extrema riqueza y una extrema pobreza. Mi mensaje es uno solo, la única forma de reconciliar a los venezolanos es buscar un punto de equilibrio derrotando la pobreza, y ese es el objetivo fundamental de la revolución bolivariana. Yo tengo seis años, estos últimos seis años casi ya de Presidente, es batallando contra esa pobreza para buscar un equilibrio interno para reunificar el país, no puede vivir un país con una minoría en extrema riqueza y una mayoría en extrema pobreza, lo que estamos haciendo avanza en esa dirección y lo vamos logrando. Las perturbaciones que han ocurrido son producto de la visión imperialista de los Estados Unidos y de la visión fascista de las élites venezolanas, pero hemos derrotado todos esos obstáculos y hoy Venezuela ha recuperado el ritmo hacia la conformación de una sociedad de iguales, única forma, dice la Biblia, que viviremos en paz. Ese es mi mensaje a todos, incluyendo a la oposición venezolana. A la oposición venezolana yo ahora, de manera más precisa te lo digo, les digo después del referéndum, ellos cometieron tantos errores, en este planeta todo el mundo reconoció nuestra victoria, desde el presidente Putin hasta el gobierno de Washington la reconoció, menos los dirigentes de la oposición venezolana. La OEA, el Centro Carter, más de 200 observadores del mundo entero reconocieron, una victoria aplastante, la diferencia 20 por ciento, 60 a 40. Mucho más que hace cuatro años cuando ganamos las elecciones, que hace cinco años ya. ¡Ah! Ellos no reconocieron la derrota, en una actitud antidemocrática, en una actitud de irrespeto a las reglas de juego y a la voluntad popular. Ahora, las elecciones regionales ocurrieron, les dimos otra derrota. Que reflexionen y que acepten sus responsabilidades, y que asuman de verdad el juego y el compromiso democrático, y tendrían mejores resultados que los que han tenido. Pero más allá de ese mensaje, que es a un sector específico, mi mensaje siempre va dirigido a todos los venezolanos, hagamos una Patria de iguales y tendremos una Patria justa y en paz.