Presentador El general en Jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa, los señores ministros y ministras, miembros del Gabinete Ejecutivo, los señores oficiales generales y almirantes, integrantes del alto Mando Militar de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, del ciudadano mayor general Juan Vicente Paredes Torrealba, comandante general del Ejército Bolivariano y demás oficiales generales y almirantes especialmente invitados a este acto con motivo del centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano, hoy 24 de junio del 2010 en ocasión de celebrarse el centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano tenemos el honor de presentar a la nación venezolana y a la comunidad internacional debidamente representada en las distinguidas misiones diplomáticas asistentes a este importante acto con el que confirmamos una vez más la unión entre el pueblo y su Fuerza Armada Nacional Bolivariana, que respetuosa de sus funciones debidamente establecidas en la Constitución Nacional garantiza la soberanía y la libertad que nos hace hombres y mujeres libres para no depender de ninguna otra autoridad mas que la nuestra y así labrarnos nuestro propio destino. Esta importante parada es un acto de reafirmación venezolana mediante el cual el Ejército Bolivariano ratifica su propósito inquebrantable de preservar la soberanía, la libertad y su identidad demostrando al mundo entero nuestra plena identificación con los valores e intereses de la institucionalidad democrática venezolana que hemos jurado defender en todo momento, el pueblo venezolano se constituye en una unidad de hombres, mujeres, ideas y equipos. Comandante de la agrupación de parada Agrupación de parada a la de-re. Descansen arm. A discre-ción. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Transmitiendo en vivo y en directo desde el patio de honor de la Academia Militar en la conmemoración del 189 aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Nacional Bolivariano, el Jefe de Estado venezolano Hugo Chávez hace acto de presencia para conmemorar este nuevo aniversario de la Batalla de Carabobo acá en la ciudad de Caracas junto a todo el personal militar, el Alto Mando Militar del Ejército Nacional Bolivariano así como también de los componentes que agrupan a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presentador Pensamiento del Libertador: “Yo desprecié los grados y distinciones, aspiraba a un destino más honroso, derramar mi sangre por la libertad de mi patria”. Simón Bolívar. Tropa asistente [Consigna]. Comandante de la agrupación de parada A discre-ción. Presentador Discurso en el Convento Franciscano de Caracas el 2 de enero de 1814: Compatriotas de esta revolución socialista, bolivariana y antiimperialista, pueblo bolivariano de Venezuela, señoras y señores tengan todas y todos muy buenas tardes, el glorioso Ejército Bolivariano les da la más fraternal bienvenida a todos los asistentes a este acto y saluda desde el Valle de Caracas, cuna de grandes hombres al servicio de la patria, al distinguido pueblo de Venezuela y a todos cuantos residen en esta hermosa geografía bolivariana, patria del gran genio de América, padre de la libertad, Simón Bolívar; el ciudadano mayor general Juan Vicente Paredes Torrealba, Comandante General del Ejército Bolivariano en nombre de alto mando militar del componente les da la más cordial bienvenida a las distinguidas personalidades quienes nos honran con su presencia en este significativo acto muy especialmente al comandante de la revolución bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, al ciudadano Elías Jaua Milano, Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela; al ciudadano general en Jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa; a los señores ministros y ministras del gabinete ejecutivo, a los señores representantes de los poderes del Estado venezolano, a los excelentísimos embajadores acreditados en nuestro país, a los señores oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar, a los señores oficiales agregados militares de defensa, aéreos y navales; a las embajadas acreditadas en Venezuela, a los señores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropas profesionales, tropa alistada y a las distinguidas damas y honorables caballeros quienes nos acompañan en la tarde de hoy en ocasión de celebrarse el acto central conmemorativo al centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano; acto que dará inicio de acuerdo al siguiente programa: Honores al comandante de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Atención firrr. Al hombro arm. Con vista al Comandante en Jefe atención presenten arm. [Marcha marcial]. Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm. Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada Con vista a la Bandera. Atención presenten arm. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo]. Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm. Descansen arm. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”, letra de Vicente Salias y música de Juan José Landeta, interpretado por todos los presentes en el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela bajo los acordes de la Gran Banda Marcial del Ejército Bolivariano dirigida por el ciudadano sargento técnico de primera, Jesús Enrique Marcano. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”] Comandante de la agrupación de parada A discre-ción. Presentador Solicitud de permiso para dar inicio al acto a cargo del ciudadano general de división, Hipólito Luis Izquierdo García, comandante logístico del Ejército Bolivariano y Comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención firm. Al hombro arm. Vista a la izquier. De frente march. Presentador En este momento el ciudadano general de división Hipólito Luis Izquierdo García, comandante logístico del Ejército Bolivariano y comandante de la agrupación de parada se dirige hacia la tribuna presidencial con la finalidad de dar parte del personal en formación y solicitar el respectivo permiso al comandante de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana para dar inicio al acto central con motivo del centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Alt. Patria socialista o muerte. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Venceremos general Izquierdo. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Mi Comandante en Jefe buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Presentes 3.700 combatientes entrenados del Ejército Bolivariano, socialistas, antiimperialistas y revolucionarios, dignos y orgullosos herederos de la gloria inmortal de Carabobo y comprometidos, 189 años después, a continuar la batalla hasta alcanzar la independencia plena juntos al glorioso bravo pueblo de Venezuela, solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo del centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano. Presidente Chávez Muchas gracias general de división Hipólito Izquierdo, tiene usted mucha razón, aquí estamos 189 años después dispuestos a todo para concluir la magna, la grande, la larga gesta porque ha sido larga la batalla de nuestra patria, de nuestro pueblo, de nuestro ejército que es el mismo pueblo por la independencia plena de esta patria venezolana, está muy bonita la tarde, les doy la bienvenida a todos los invitados especiales, embajadores, agregados militares, máximas autoridades del Estado bolivariano, representantes del pueblo, generales, almirantes, es una tarde muy bonita, es un día muy bonito este 24 de junio general Hipólito Izquierdo, que la mano de Dios, que la voz de nuestro pueblo siga iluminando el camino de este ejército que nació para ser grande, que nació para ser forjador de libertades, forjador de independencia junto a toda nuestra Fuerza Armada Bolivariana junto a nuestro pueblo, la única forma, hay que repetirlo hasta el cansancio, la única forma hoy, 189 años después de Carabobo, 200 años después del 19 de abril, la única forma de lograr nuestra independencia plena y definitiva es por la vía del socialismo, de la patria socialista, es decir, verdaderamente democrática, justa, donde reine la igualdad que el Padre Bolívar, desde el Cerro Buenavista siga comandando Carabobo, Carabobo hoy es todos los días, muchas gracias general Hipólito Izquierdo, vamos a comenzar el acto de conmemoración. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Patria socialista o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García De frente mar. Presentador Una vez dado el parte y concedido el respectivo permiso para dar inicio al acto con motivo del centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano el ciudadano general de división Hipólito Luis Izquierdo García, Comandante Logístico del Ejército Bolivariano y Comandante de la Agrupación de Parada regresa a su puesto de mando en la formación; el ciudadano general de división Hipólito Luis Izquierdo García, es egresado de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1983 como integrante de la Promoción “General de División León Febres Cordero”, Bicentenario del Natalicio del Libertador con el arma de comunicación, es natural de la población de San Antonio de Los Altos en el estado Miranda, es casado con la señora Patricia de Izquierdo con la que tiene tres hijos. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Vista al fren. Descansen arm. A discre-ción. Presentador Representación histórica a caballo. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención firm. Callejón de honor, al hombro arm. A la vez Presidente Chávez Otra voz. El maestro de ceremonia está directo allí, mande a discreción. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García A discre-ción. Presidente Chávez Agrupación a mi mando. Atención firm. Al hombro arm. Ejército Bolivariano, lleno de gloria está y estará para siempre, lo vuelvo a repetir aquí, soy en esencia soldado de este ejército y actuaré en consecuencia hasta el último día de mi vida y así somos los soldados de la patria, Ejército de Venezuela llena de gloria está tu bandera y así la mantendremos por los tiempos de los tiempos, es la misma gloria de la patria, es la misma gloria del pueblo, aquí estamos ahora en el siglo XXI pero venimos de lejos y vamos para lejos. Descansen arm. A discre-ción. Presentador Representación histórica a caballo. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención firm. Callejón de honor, al hombro arm. A la de-re. Presentador Con paso firme y marcial se presenta la agrupación histórica a caballo recordando los valientes hombres y mujeres que con su lucha y sacrificio encendieron todo un continente la llama inextinguible de la libertad, 24 de junio de 1821, día de gloria para el Ejército Venezolano y punto itinerario en la magna gesta de la independencia suramericana. [Representación] Al frente va el Libertador Simón Bolívar firme y decidido, vislumbrando ya desde el Cerro Buenavista la organización de combate de las tropas realistas, allí su genio militar le revela sin vacilaciones su plan de ataque, sorprender al ejército español por el camino más difícil para alcanzar la sabana de Carabobo, su estrategia fue certera y brillante después de haber logrado la hazaña de conducir al Ejército patriota por la senda de la victoria y vencer en batalla decisiva por la libertad al ejército del imperio; le sigue el centauro de los llanos, José Antonio Páez, con su lanza ya en alto parece agitar a sus indómitos llaneros y a la cabeza de la Primera División conduce el movimiento envolvente por terrenos casi inaccesibles donde se mezclan el infante y el jinete, la bayoneta y la lanza, Páez ordena la furiosa carga de caballería sobre el enemigo abriendo camino a las sabanas invencibles llaneras, sobre él brillaba un laurel más pues su arrojo, coraje y valentía fueron premiados por el Libertador con el grado de General en Jefe, le sigue el bravo entre los bravos del ejército, el general de división Manuel Cedeño, quien sable en mano se impacienta y con la segunda división se lanza al combate al cual asiste en persona a la cabeza de sus hombres, su arrojo y valentía le llevan hasta la propia sabana donde se decide el combate y aún cediendo a explotar el triunfo al máximo entra en la persecución del enemigo entregando en ella su vida en sublime acto de heroísmo. Se nos presenta joven y aguerrido el coronel Ambrosio Plaza, comandante de la 3ª División, este oficial llevará sus unidades por el camino principal evitando la reorganización de los batallones realistas venciendo la posición del balancei, hace que éste se retire pero su valeroso instinto deja atrás a la mayor parte de sus hombres y de manera osada enfrenta a los desconcentrados batallones del rey que sólo alcanzan a disparar por última vez sus armas segando así la vida de este mártir de la libertad; adquiere ribetes de héroe, un hijo humilde de esta noble tierra, Pedro Camejo, mejor conocido como “Negro Primero”, apodado así por ser el más pujante, el más valiente y decidido de la guardia de Páez, su poderosa lanza estuvo presente en los numerosos campos de batalla combatiendo por la libertad hasta rendir gloriosamente su vida en la jornada de Carabobo cuando recibe en su pecho las mortales heridas del fusil realista y en su avance escucha un reto que le lanza su general, cobarde no huyas; en su infinita humildad y cayendo de su montura sólo alcanza a balbucear: “mi general vengo a decirle adiós porque estoy muerto”, la lucha por las causas más nobles y grandes de la humanidad siempre ha llevado el imprescindible sello de la mujer y en ella la guerra de la independencia de un continente, su figura estuvo presente en mil combates, ejemplo de ello lo representa la coronela Manuela Sáenz, caballereza del sol, libertadora del Libertador, combatiente en Ayacucho y guardiana de los ideales y sueños de una América unida, libre y soberana la compañera del Libertador Simón Bolívar al lado del glorioso Ejército Patriota, preñado de libertad y heroismo”. [Fin de representación] Asistentes [aplausos]. Presentador Lectura del Parte de Carabobo elevado por el Libertador Simón Bolívar al Congreso de Colombia el 25 de junio de 1821 en ocasión del triunfo en Carabobo a cargo del ciudadano mayor Vlayimer Jiménez Villegas, 2º Comandante del 913 Grupo de Caballería Motorizada “Vencedor de Araure”. Mayor Vlayimer Jiménez Villegas Excelentísimo señor ayer se ha confirmado con una espléndida victoria el nacimiento político de la República de Colombia, reunidas las divisiones del ejército libertador en los campos de Tinaquillo el 23 marchamos ayer por la mañana sobre el cuartel general enemigo situado en Carabobo en el orden siguiente; la Primera División compuesta del Bravo Batallón Británico del Bravos de Apure y 1.500 caballos a las órdenes del señor general Páez. La segunda, compuesta de la 2ª Brigada de la Guardia con los batallones Piadores, Boyacá y Vargas y el Escuadrón Sagrado que manda el impertérrito coronel Aramendi a las órdenes del señor general Cedeño. La tercera, compuesta de la 1ª Brigada de la Guardia con los batallones Rifles, Gran Aleros, Vencedores de Boyacá, Anzoátegui y el Regimiento de Caballería del intrépido coronel Rondón a las órdenes del señor coronel Plaza, vuestra marcha por los montes y desfiladeros que nos separaban del campo enemigo fue rápida y ordenada, a las 11 de la mañana desfilamos por nuestra izquierda, al frente del ejército enemigo, bajo su fuego atravesamos un riachuelo que sólo daba frente para un hombre a presencia de un ejército que bien colocado en una altura inaccesible y plana nos dominaba y nos cruzaba con todo su fuego, el pizarro general Páez a la cabeza de los dos batallones de su división y del regimiento de caballería del valiente coronel Muñoz marchó con tal intrepidez sobre la derecha del enemigo que en media hora todo él fue envuelto y cortado, nada dará jamás tanto honor al valor de estas tropas, el Batallón Británico mandaba por el benemérito coronel Farriar pudo distilirse entre tantos valientes y tuvo una gran pérdida de oficiales, la conducta del general Páez en la última y más gloriosa victoria de Colombia lo ha hecho acreedor al último rango de las milicias y yo, en nombre del Congreso le ofrecido en el campo de batalla el empleo de General en Jefe de Ejército. De la 2ª División no entró en acción más que una parte del Batallón Tiradores de la Guardia que manda el benemérito comandante Heres, pero su general, desesperado de no poder entrar en la batalla con toda su división por los obstáculos en terreno dio solo contra una masa de infantería y murió en medio de ella del modo heroico que merecía terminar la noble carrera del bravo de los bravos de Colombia, la República ha perdido en el general Cedeño un gran apoyo en paz o en guerra, ninguno más valiente que él, ninguno más obediente al gobierno, yo recomiendo las cenizas de este general al Congreso soberano para que se le tributen los honores de un triunfo solemne, igual hoy sufre la República con la muerte del intrepidísimo coronel Plaza que yergue de un entusiasmo sin ejemplo se precipitó sobre un batallón enemigo a rendirlo, el coronel Plaza es acreedor a las lágrimas de Colombia y a que el Congreso le conceda los honores de un heroismo inminente; disperso el ejército enemigo el ardor de nuestros jefes y oficiales en perseguirlo fue tal que tuvimos una gran pérdida en esta alta clase del ejército, el boletín dará el nombre de estos ilustres. El ejército español pasaba de 6 mil hombres compuestos de todo lo mejor de las expediciones pacificadoras, este ejército ha dejado de serlo, 400 hombres habrán entrado hoy a Puerto Cabello, el Ejército Libertador tenía más fuerza que el enemigo pero no más que una quinta parte de él ha decidido la batalla, nuestra pérdida no es sino dolorosa, apenas 200 muertos y heridos. El coronel Rangel que hizo como siempre prodigios ha marchado hoy a establecer la línea contra Puerto Cabello, acepte el Congreso soberano en nombre de los bravos que tengo la honra de mandar el homenaje de un ejército rendido, el más grande y más hermoso que haya hecho armas en Colombia en un campo de batalla. Tengo el honor de ser, con la más alta consideración de vuestra excelencia atento, humilde servidor. Valencia, 25 de junio de 2821. [Fin de lectura de Parte de Carabobo]. Asistentes [aplausos]. Presentador Bolívar triunfó porque su concepción para la campaña era brillante, fue activo en hábiles maniobras, su infantería era eficiente y excelente su caballería y con él actuaron jefes idóneos y dispuestos a cooperar y en fin el Ejército patriota resultó victorioso en Carabobo porque sus hombres tenían la firme resolución de triunfar para ganar la libertad, objetivo perseguido durante muchos años de sangrienta lucha, tres siglos de dominio español quedaban sepultados por aquella gloriosa jornada, Venezuela se levanta libre y la tiranía vencida se abate España. Aquella gloriosa histórica batalla desencadenada en las sabanas de Carabobo fue una gran acción bélica librada cerca de la ciudad de Valencia el 24 de junio 1821 entre el ejército realista a cargo del mariscal de campo Miguel de la Torre y el republicano comandado por el general en jefe Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Callejón de honor a la de-re. Descansen arm. A discre-ción. Presentador Imposición de condecoraciones. Impone el comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana acompañado del ciudadano general en jefe Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa y el ciudadano mayor general Juan Vicente Paredes Torrealba, comandante general del Ejército Bolivariano. Condecoración Cruz de las Fuerzas Terrestres Venezolanas en su 3ª Clase. Al ciudadano teniente coronel, Emilio Rafael Quezada Díaz; al ciudadano capitán, Vladimir Rafael Ojeda Sánchez; al ciudadano capitán, Argenis Trías Campos; al ciudadano capitán, Odolfo Ortega Calanche. Presidente Chávez Es un buen día para hacer un reconocimiento especial en primer lugar a todos los oficiales de nuestro Ejército, oficiales de comando, oficiales técnicos, suboficiales, tropas profesionales, sargentos, clase, soldados, cadetes, cadetas de todos los grados, jerarquías, clase y empleo, al personal civil que labora en el Ejército Nacional y de manera especial a un grupo de profesionales altamente destacados en distintas áreas de su desempeño, me da mucho gusto como soldado imponer estas condecoraciones a este grupo de dignos profesionales oficiales superiores, oficiales subalternos. Teniente coronel, capitán, esos dos grados tienen, son escalones de mucha importancia, especial diría yo, siempre hemos hablado de la capitanada, del capitán, capitán, el comandante, comandante, dos escalones, dos grados de fundamental importancia en la conformación, en la estructura moral, humana, operativa, intelectual, de conciencia, de batalla del Ejército Bolivariano, así que me da mucho gusto y pido un aplauso para todos los oficiales que son condecorados en el día de hoy. Asistentes [aplausos]. Presentador El comandante Quezada Díaz es subjefe del Centro de Mantenimiento de Armas del Servicio de Armamento del Ejército Bolivariano, se destacó en la realización de un sistema de prueba neumático en seco para los obuses de 105 y 155 milímetros. El capitán Ojeda Sánchez es oficial del Batallón de Helicópteros General de Brigada Florencio Jiménez donde se desempeña como piloto de helicóptero multipropósito MI-17-V5 contando con mil horas de vuelo. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos [Comentarios]. Presentador El capitán Trías Campos, del 611 Batallón de Ingenieros de Construcción y Mantenimiento Villapol actualmente está encargado de los trabajos de remodelación del patio de armas de la Academia Militar de Venezuela. El capitán Ortega Calanche es plaza del 112º Batallón de Infantería Mecanizada Aramendi. Asistentes [aplausos]. Presentador Condecoración Orden al Mérito del Ejército en su Unica Clase al ciudadano Primer Teniente Luis Alejandro Lemus Granadillo; al ciudadano teniente Maribel de Jesús Rodríguez López, al ciudadano sargento mayor de 1ª Jesús Manuel García, al ciudadano sargento 2º Mervin José Garmendia. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos [Comentarios]. Presentador El Primer Teniente Lemus Granadillo, oficial del 322 Batallón de Caribes Francisco Carvajal fue uno de los integrantes del equipo que obtuvo el primer lugar en el concurso al ingenio por la propuesta de un adaptador para utilizar los aparatos de visión nocturna del fusil AK-103. La teniente Maribel Rodríguez, plaza del 507 Batallón de Fuerzas Especiales Coronel Domingo Montes, durante la operación Macuip Kupai, Cangrejo del Embalse, llevada a cabo por el Grupo de Artillería de Defensa Aérea Nº 3, General de División Ascensión Farreras en el embalse del Guri con la finalidad de minimizar los daños ecológicos causados por la minería ilegal en acto heroico rescató a los solados de una unidad fluvial que zozobró en el embalse salvando la vida de la tripulación. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos [Comentarios]. Presentador El sargento mayor de 1ª Jesús García es plaza de la 42ª Brigada de Infantería Paracaidista y hoy el Ejército Bolivariano lo condecora con la Orden del Mérito del Ejército en su Única Clase. El sargento 2º Mervin Jesús Garmendia actualmente es plaza del 522 Batallón de Infantería de Selva Generalísimo Francisco de Miranda ubicado en la población de Caicara del Orinoco, estado Bolívar, se destacó en la ejecución de la Operación Canaiba, Plan Caura en el cual se logró la ubicación de sectores de minería ilegal. Asistentes [aplausos]. Presentador Condecoración Estrella de Carabobo en su Única Clase al ciudadano Primer Teniente Arnoldo Rosas, al ciudadano Primer Teniente Eduardo José Padrino Fernández, al ciudadano teniente Gabriel Jesús Seijas Lugo, al ciudadano teniente Manuel Eduardo Siquias Espino. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos [Comentarios]. Presentador El primer teniente Rosas Cadenas se ha destacado exitosamente en el Centro de Adiestramiento y Entrenamiento Militar de la 2ª División de Infantería cumpliendo a cabalidad todas las misiones encomendadas por esta gran unidad de combate. El primer teniente Padrino Fernández es plaza de la Escuela de Operaciones Especiales y en este recinto formativo se ha desempeñado siguiendo los lineamientos educativos regidos por el nuevo pensamiento militar bolivariano. El teniente Seijas Lugo actualmente se encuentra destacado en el 921 Batallón de Caribes Coronel Manuel Cedeño, perteneciente a la 92ª Brigada de Caribes, unidad táctica dedicada al resguardo, soberanía e integridad de la nación en esa unidad fronteriza. El teniente Manuel Siquias es plaza del 122 Batallón de Caribes General de Brigada Antonio de la Guerra Montero, este oficial subalterno tuvo una participación activa muy importante durante el rescate de un ganadero del estado Zulia quien fuese secuestrado por sujetos desconocidos el pasado 8 de mayo del presente año. Asistentes [aplausos]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos [Comentarios]. Presentador Premiación a las unidades que ocuparon el primer, segundo y tercer lugar en el concurso al ingenio del Ejército Bolivariano, es importante mencionar que este concurso tiene como finalidad estimular e incentivar las actividades creativas por el personal profesional militar, empleados y obreros del Ejército Bolivariano en aras de la investigación, estudio y difusión de inventos o proyectos de desarrollo tecnológico que tenga su aplicación en el Ejército Bolivariano y por ende en la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. En primer lugar con 1.469 puntos obtenidos como máximo ganador de este concurso es para la 3ª División de Infantería por la creación de un Adaptador Caribe para fusil AK-103, recibe el ciudadano general de división Celso Enrique Canelones Guevara, comandante de la 3ª División de Infantería. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos [Comentarios]. Presentador Este adaptador reviste una gran importancia en función de evitar la desincorporación de los accesorios del Fusil Automático Liviano, asimismo permite entrenar al personal militar como tirador de puntería avanzada con el fusil AK-103 en el combate diurno y nocturno sin necesidad de utilizar fusiles especiales de francotirador, en el aspecto económico se pueden reducir los gastos en el sector defensa para la importación, teniendo en cuenta que dicho adaptador sería elaborado en el país pudiéndose fabricar de manera inmediata para su utilización en las unidades militares. Este adaptador fácilmente puede ser utilizado en todas las unidades operativas de nuestro componente y de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador Segundo lugar, con 1.467 puntos obtenidos, según decisión del jurado calificador para el momento de la competencia es para el Comando de Educación del Ejército Bolivariano por la creación de un simulador para el entrenamiento en el uso del lanzacohetes RPG-7V-1, recibe el ciudadano general de división Robert Rafael Grancastillo, comandante de Educación del Ejército Bolivariano. El simulador RPG-7V-1 consta de una réplica del lanzacohetes compuesta por dispositivos electrónicos que permitirán al tirador accionar el arma siguiendo el protocolo de seguridad, además podrá ver a través de la mira óptica en un escenario virtual previamente configurado. Asistentes [aplausos]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos [Comentarios]. Presentador En tercer lugar con un total de 1.443 puntos obtenidos es para la 4ª División Blindada por la construcción de una batería para lanzadores de misiles del sistema Mapast, recibe el ciudadano general de división Euclides Amador Campos Aponte, comandante de la IV División Blindada y Guarnición de Maracay. Presidente Chávez Esto es muy importante, yo quiero hacer un breve comentario, estos reconocimientos, estos premios a los señores generales, comandantes de las grandes unidades de combate, unidades divisionarias, bueno y me parece además la idea maravillosa, es el incentivo a la innovación ¿verdad Campos Aponte?, señor general, esto es muy bueno porque es romper la dependencia tecnológica, el primer simulador, como me decía el general Grancastillo que se fabrica en Venezuela ya lo fabricaron ahí en convenio con una universidad venezolana y este equipo es una batería ¿no? sistema de energía para el Mapast que es un misil antitanque, dependíamos de empresas extranjeras y a veces el imperio yanqui que nos sigue señalando que somos una amenaza, entonces empieza a presionar a empresas europeas o de otros países para que no nos provean la tecnología, el mantenimiento, entonces esto nos obliga; el imperio nos hace un favor porque nos obliga [risas] o inventamos o erramos, entonces quiero felicitarlos y quiero felicitar también al señor mayor general Paredes Torrealba; al general en jefe Mata Figueroa y espero que todos los componentes estén haciendo lo mismo. Esa juventud que tenemos allí, esos oficiales, suboficiales, ahí hay muchos científicos, muchos pensamientos científicos, mucha capacidad técnica, capacidad de innovación que estaba ahí, congelada, estaba, ni siquiera subutilizada, estaba no utilizada, inutilizada más bien, eh, una gran capacidad tenemos, yo vi por ahí en la lista que estaba revisando esta mañana, incluso un oficial o un grupo de oficiales, casi siempre son inventos de colectivos, no, en este caso son oficiales de allá del Grupo Zamora que está en San Juan de Los Morros, Frontado Gómez, esa fue una de las unidades rebeldes que comandamos tú y yo y todos nosotros ¿dónde está Frontado Gómez? Asistente El no está aquí pero está mi capitán Hernández Behrens. Presidente Chávez Hernández Behrens que comandó ese grupo, ven acá Hernández Behrens, Hernández Behrens comandó ese grupo, el Grupo Zamora, se vino por allá, ¿te acuerdas la ruta que le dimos a Hernández Behrens? y el cumplió, él se vino de San Juan de Los Morros por Charallave y entraron por aquí por, ¿por dónde fue que entraron ustedes? Asistente Por aquí por la alcabala Tres. Presidente Chávez Por la alcabala y nosotros allá en la colina de La Planicie, qué tal ¿cómo estás Hernández Behrens? Capitán Edgar Hernández Behrens Excelente comandante. Presidente Chávez Superintendente, mañana comenzamos a pagar ¿no? Capitán Edgar Hernández Behrens Sí con Fogade. Presidente Chávez Y el presidente del Banco no viene, no quiere venir, te das cuenta, son unos irresponsables esos oligarcas, después que hacen real, si ustedes vieran las quintas que hemos conseguido, mansiones con piscinas, no sé cuántos vehículos de lujo, yates, todo eso es ven a mi que tengo flor, que no le quede nada a esa gente, no se fueron pues, bastante se llevaron de aquí, el banquero este, el Mezerhane y compañía, cuentas de millones de dólares, leyes inexorables, más nada, la ley, la justicia, así que se acabaron aquí las vacas sagradas, ¡viva el 4 de febrero! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De ahí venimos, bueno, entonces, gracias Edgard, entonces aquí tenemos el sistema de la fuente de poder ¿no? y es recargable, todas son recargables y ahí tenemos también los simuladores para el tiro del AK, verdad, los simuladores, también vi uno para el RPG-7, también para el, incluso para el cañoncito aquel que nosotros teníamos, el T4, que no llega a ser un misil, ese es un lanzacohetes desechable antitanque, eh, ah, también vi que inventaron un simulador porque eso ahorra mucho la munición, uno tenía que gastar la munición para entrenar a los reclutas, ve, imagínate el costo, el costo y nos quedábamos sin munición a los pocos años, ahora no, equipos electrónicos, blancos electrónicos, miras electrónicas y tú aprendes a disparar con mucha precisión, claro después hay que ir al terreno a lanzar por lo menos un cohete, eh, o varios cohetes para el entrenamiento de nuestras tropas, nuestras unidades; bueno Campos Aponte, felicitaciones. Por ahí vi que inventaron un procedimiento para fabricar una especie de cemento de un batallón de ingenieros ¿no está aquí el oficial que inventó eso? ¿Barrios? ¿de Barquisimeto?, ¿qué fue lo que inventaron? ¿un cemento que se hace de qué es?, toma Paredes, yo estuve leyendo esta mañana todos los inventos que hicieron, maravilloso invento, tú sabes quiénes inventan, los cadetes de segundo año. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esos son inventores pero por naturaleza [risas] un cadete de segundo año ese es el campeón inventor de este mundo porque uno cuando es nuevo no se atreve a inventar nuevo. A levantar la mano el 2º año, acá el 2º año, salga de formación general Hipólito, salir los oficiales, continuar en su puesto, allá abajo, allá abajo, allá abajo, anjá, bueno, es que inventan bastante, son enérgicos el 2º año, ahí viene el segundo año, oye se vino toda aquella formación Dios mío, se acabó la parada. ¿Usted cómo se llama? Cadete asistente Parte del 2º año, Galeano Avila Ayala. Presidente Chávez Galeano ¿de dónde es usted? Cadete Galeano Ávila Ayala De San Cristóbal mi comandante en jefe. Presidente Chávez De San Cristóbal y mira que llegaron las muchachas primero que los muchachos, porque están más cerca, no por que son más rápidas, mira, señora, jefa de los poderes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ¿Usted de dónde es? Cadete asistente De aquí de Caracas mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿De qué parte de Caracas? Cadeta asistente De La Vega, mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡De La Vega! Hace poco estábamos por allá en la Redoma de la India inaugurando el Abasto Bicentenario. ¿Tú has comprado ahí? Cadeta asistente Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez Ahora se vende mucho más barato y mejor. ¿Y tú de dónde eres? Cadeta asistente De Portuguesa mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿De que parte? ¿Llanera? Cadete asistente De Acarigua. Presidente Chávez ¡De Acarigua! La tierra de los centauros. ¿Y tú de dónde eres? Cadeta asistente De Güiria, estado Sucre mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡De Güiria, tierra bravía! Cadeta asistente Cierto mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Y tú de dónde eres? Cadeta asistente De Coro, estado Falcón, mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡De Coro! Tierra heroica también. Ustedes tienen por dentro sangre heroica muchachas. Un aplauso para estas muchachas, cadetas de segundo año y cadetes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez mira, los varones quedaron atrás, de último, mira, allá están, míralos, quedaron de último allá. Entonces es cierto, o es falso que no hay inventor en este mundo más que un cadete de segundo año, que inventa cosas buenas pues. Muy bien, los felicito. El segundo año es un año de mucha energía, porque no deja de ser nuevo, todo nuevo es nuevo ¿verdad? Nuevo es nuevo, ustedes fueron nuevas. Cadeta Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez Ahora no, son cadetas de segundo año, energía, pero plena energía. Muy bien, a formación. Vayan muchachas. Una aplauso para el segundo año pues. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Levantad la mano los nuevos! Acá los nuevos y las nuevas. Allá vienen los nuevos que ya van a dejar de serlo, cuidado se caen aquí. ¡Ajá! Cuidado ahí, cuando se cae alguna ahí. Ya, hasta ahí, muy bien, las nuevas. Un aplauso más fuerte para los nuevos y las nuevas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Tengan cuidado! Muy bien. ¿Y usted de dónde es? Cadeta asistente De aquí de Caracas mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿De qué parte de Caracas? Cadeta asistente De Catia mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡De Catia! ¿Y usted? Cadeta asistente Chivacoa, estado Yaracuy mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡Chivacoa! ¿Y usted? Cadeta asistente De San Cristóbal mi comandante en jefe. Presidente Chávez San Cristóbal. ¿Y usted? Cadeta asistente San Cristóbal, estado Táchira mi comandante. Presidente Chávez San Cristóbal. ¿Y usted? Cadeta asistente De Maracay, estado Aragua mi comandante en jefe. Presidente Chávez Maracay. ¿Y usted? Cadeta asistente De Chivacoa, estado Yaracuy, mi comandante en jefe. Presidente Chávez Chivacoa, ustedes son de la Escuela Técnica. Cadetas asistentes Sí, mi comandante en jefe. Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Qué les parece esa energía de esas muchachas? La Escuela Técnica… Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Y ustedes son de la Academia, cierto? Cadetas asistentes Cierto mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡Ajá! Muy bien. ¿Ves? Son dos escuelas hermanas ahora, escuela, Academia Militar para los oficiales de comando y oficiales técnicos y técnicas ¿ves? Y tú eres india. ¿De dónde eres tú? Cadeta asistente Del Zulia mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Tú eres wayuu? Cadeta asistente Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez Claro, mucha honra. ¿Y tú de dónde eres? Cadeta asistente De los Valles del Tuy mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿De qué parte de los Valles del Tuy? Cadeta asistente De Cúa mi comandante en jefe. Presidente Chávez De Cúa. ¿Quién nació ahí de los grandes generales? Cadeta asistente Ezequiel Zamora mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡Ezequiel Zamora! ¡Viva Zamora! Cadetas asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¿Y tú de dónde eres? Cadeta asistente De Caracas mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿De qué parte de Caracas? Cadeta asistente De El Paraíso mi comandante en jefe. Presidente Chávez De El Paraíso. Muy bien, esa zona es muy bonita, toda de Caracas: Catia, Montalbán… ¿Y por qué los nuevos llegaron de último allá los varones? ¿Por qué llegaron de último? ¿De dónde eres tú? ¿De dónde? De Bobure. ¡Ajá! ¿Dónde están los llaneros? Levanten la mano. ¡Ajá! Los andinos, caraqueños, muy bien. ¿Cuántos días faltan para que dejen ustedes de pertenecer a esa categoría categoría? Cadeta asistente Trece días mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Cuántas? Cadetas asistentes Trece. Presidente Chávez Trece días. ¿Lo tienen contadito? Cadetas asistentes Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Y cuánto entran las nuevas, las que vienen? Cadetas asistentes Septiembre mi comandante en jefe. Presidente Chávez Y ustedes ahora después de vacaciones. ¿Cuándo salen de vacaciones? Cadeta asistente Después del curso de paracaidismo mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡Ahhh! Eso les iba a preguntar. Ustedes van para paracaidismo ahorita… Cadetas asistentes Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¿Habrá alguna rajucha? Cadetas asistente ¡No comandante en jefe! Presidente Chávez Muy bien. ¿Y ustedes van a hacer curso de paracaidismo también? ¿Por qué no hacen paracaidismo? Vamos a estudiar eso, porque a la hora de un conflicto, de un combate, si ustedes son oficiales técnicos también, a lo mejor tienen que saltar en un paracaídas, un nunca sabe qué día se presenta una operación. ¿Y tú de dónde eres? Cadeta asistente De Aragua. Presidente Chávez Palo Negro. Entonces ustedes no salen de vacaciones ahorita, pasan a segundo año, ascienden a segundo año y se van de una vez para Maracay. Cadetas asistentes Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡Ajá! Curso de paracaidismo que eso dura un mes más o menos, y salen de vacaciones en agosto, y se presentan en septiembre. ¿Y ustedes van a recibir a las nuevas, a los nuevos? No, comienzan clase en septiembre. ¡Ahhh! Pero tienen que estar aquí para el Bicentenario, 200 años cumple la Escuela Militar, 200 años, nació con la Patria pues. Por eso fue que Simón Bolívar dijo un día: “Venezuela nació en un vivac…” En un campamento pues. No se entiende esta Patria sin sus soldados. No se entienden estos soldados que somos sin esta Patria, ella es nuestra madre, y todos somos hijos del gran Bolívar, y somos el mismo pueblo con esas armas para defender al pueblo de las amenazas externas e internas, porque ahora es cuando hemos comenzado a ser libres después de tanto tiempo. Que Dios me las bendiga. Cadetas asistentes ¡Amén comandante en jefe! Presidente Chávez Y que me los bendiga. Cadetes asistentes ¡Amén mi comandante en jefe! Presidente Chávez Yo creo que si mando a formación así, las muchachas que son tan rápidas pudieran pasarle por encima a los muchachos. ¿Ustedes creen muchachos? Cadetes asistentes ¡No mi comandante en jefe! Presidente Chávez Un aplauso para los muchachos también pues, cónchale. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muy bien. Los felicito y las felicito, que les vaya bien en el cuso de paracaidismo. A formación, carrera mar, cuidado se caen ahí, cuidado se resbala alguien, tengan cuidado ahí en la bajada de la escalera. Vamos pues, allá va´. Un aplauso para nuestros cadetes y nuestras cadetas… Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miren como están rebosante de moral, de espíritu patrio, de pasión patria. ¡Firmes! Señores oficiales pasar a formación. Alineen: ¡Arrrr! En su mismo puesto. Vista al… fren. A discre…ción. Continuamos nosotros aquí. Presentador Entrega de premios correspondientes a las unidades que ocuparon el primer lugar en las competencias de orden cerrado, bandas de guerra y educación física, del Ejército Bolivariano. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención: ¡Firrr! Comandante general del Ejército Bolivariano, mayor general Paredes Torrealba Ciudadano comandante en jefe de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadana diputada Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional; ciudadana doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal general de la República y presidenta del Consejo Moral Republicano; doctor Clodosvaldo Russián, contralor general de la República; ciudadana doctora Gabriela del Mar Ramírez Pérez, Defensora del Pueblo; ciudadano Elías Jaua Milano, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela y demás integrantes del gabinete ejecutivo; ciudadano general en Jefe Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadano monseñor coronel José Hernán Sánchez Porra, obispo ordinario militar; excelentísimos señores embajadores acreditados en la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano capitán Jesús Aguilarte Gámez, gobernador del estado Apure; distinguidos oficiales generales y almirantes, especialmente invitados a este acto; distinguidos agregados de defensa, militares navales y aéreos que nos honran con su presencia; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, tropa profesional que hoy fueron condecorados por sus diferentes méritos en el servicio de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, sub oficiales profesionales de carrera, cadetes, alumnos, músicos militares, tropa profesional y tropa alistada que nos acompaña en la conmemoración del centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo, y día del glorioso Ejército Bolivariano. Señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, distinguidos invitados especiales, damas y caballeros. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García ¡A discre… ción! Comandante general del Ejército Bolivariano, mayor general Paredes Torrealba En mi condición de comandante general del Ejército Bolivariano, constituye un gran honor rememorar esta fecha de imborrables recuerdos, en la cual se libró hace 189 años, la gloriosa epopeya que selló nuestra independencia: La Batalla de Carabobo, genialidad táctica del Libertador Simón Bolívar que decidió en duro combate el destino de la Nación, sirviendo esta demostración de valor desplegado por el Ejército venezolano, para manifestar ante España y el mundo las apreciables condiciones de disciplina y amor a la Patria por parte de las tropas libertadoras, y es por ello que como un justo homenaje a esos valientes héroes, mujeres y hombres que dieron el alma y el corazón por el ideal supremo de libertad que se declaró el 24 de Junio como “Día del Ejército”, cuya llama ardiente hoy más que nunca vive y vibra en el sentir de cada venezolano, desarrollando en todo momento esa ecuación de igualdad, equidad y justicia que se traduce en la sinergia existente entre el pueblo y su ejército, entre ejército y su pueblo, amparados en la doctrina del Libertador Simón Bolívar, en procura siempre de alcanzar la mayor suma de felicidad posible que contribuya para inspirar a la juventud el coraje y la valentía que fortaleza su fe en el amor y en el respeto a la Patria, latentes en el fondo de nuestros inmarcesibles acontecimientos históricos. La guerra de independencia proseguía abonando el tiempo con heroicidad, sacrificio y duras lucha sin tregua, con éxitos tales como: la ocupación de Guayana, las conquistas de José Antonio Páez en los llanos; las acciones de oriente, el triunfo de Boyacá, la firma de los tratados de armisticio y regularización de la guerra, y la incorporación de Maracaibo al lado patriota; todo esto contribuyó junto a la inteligencia de Bolívar y la de sus patriotas, en la cristalización de su conciencia lógica: la victoria de Carabobo, acción esta que consta de dos partes: la campaña de Carabobo y la Batalla de Carabobo. La campaña de Carabobo fue concebida desde el primer momento como un gran movimiento de concentración y convergencia en el centro de país, sobre el Ejército español, y consistía en una serie de acciones basadas en el plan elaborado por el Libertador, cuyo fin era distraer a las fuerzas realistas por marchas y maniobras, para que no carguen sus fuerzas sobre los ejércitos de Oriente y Occidente, y agrupar en la ciudad de San Carlos un gran ejército para enfrentar en forma definitiva el enemigo. Es de hacer mención el devastador efecto psicológico que supo infringir el libertador a lo largo de estos años y que logró con creces la desmoralización de las fuerzas realistas de cara a la gran victoria. La Batalla de Carabobo se inicia el 20 de junio con marcha del Ejército Patriota desde San Carlos, pasando por Tinaco y pernoctando en Tinaquillo el día 22. El 23 en la mañana Bolívar pasó revista en la sabana de Taguanes, los hombres visten de gala, tienen sus armas listas y brillantes, estableciéndose en la tarde de las márgenes del Río Chirgua hasta el pie de la serranía de las dos hermanas que lo separaban del Campo de Carabobo. Una vez más debo recordar el invalorable papel que jugó la mujer venezolana durante nuestra gesta emancipadora, para ello traigo a colación una frase del doctor Arturo Uslar Pietri en su obra: “La marcha a Carabobo” Cito: “van también las mujeres, las troperas que acompañan a su hombre, que asan la carne en el vivac y cuidan la herida, y que a veces caen en el combate peleando junto al soldado.” Fin de la cita. En la mañana del 24 de Junio, Bolívar observaba el dispositivo realista desde la altura de Buenavista, y comprende que el mariscal de campo, Miguel de la Torre se ha preparado cuidadosamente para esperarlo por el viejo camino real, el enemigo ocupaba la planicie de Carabobo, y algunas colinas que la rodeaban, sólo dos caminos conocían allá, uno: con San Carlos, y el otro por el PAO, ambos estaban bien defendidos por los realistas, sobretodo el de San Carlos donde estaba la artillería enemiga. El Ejército patriota al mando del general en jefe Simón Bolívar, estaba conformado por tres divisiones: la primera al mando del general José Antonio Páez, compuesta del Batallón Cazadores Británicos del Bravo de Apure, y 1.500 caballos. La segunda al mando del general Manuel Cedeño, compuesta de la segunda brigada de la Guardia, por los batallones tiradores Boyacá y Vargas, y el escuadrón sagrado, y la tercera División al mando del coronel Ambrosio Plaza, compuesta de la primera Brigada de la Guardia, por los Batallones Rifles, Granaderos, Vencedor de Boyacá, y un regimiento de caballería. En total 4.000 hombres de infantería y 2.300 hombres a caballo. Los Realistas por su parte estaban comandados por el Mariscal de Campo Miguel de la Torre y Pando, y sus fuerzas estaban conformadas por cinco batallones de infantería: Burgos, Valencey, Hostalrich, Barbastro y el Infante, con 3.500 hombres, tres regimientos de caballería, Lanceros del Rey, húsares de Fernando Séptimo, y dragones leales a Fernando Séptimo, con 1.200 hombres y el escuadrón de artillería volante con dos piezas de artillería. Convencido Bolívar de que La Torre esperaba un ataque frontal, ordena Páez al frente del Batallón Bravos de Apure internarse por un paraje angosto llamado La Pica de la Mona, y atacar el flanco derecho del enemigo al percatarse de la inesperada y ágil maniobra, lo enfrente ferozmente el batallón español Burgos, el Bravo de Apure se repliega y viene con su apoyo el Batallón Cazadores Británicos al mando del coronel Tomás Ildepon Ferrier, que resiste heroicamente hasta que el general Páez y sus tropas se reponen y entran triunfantes en terreno español. Esta es la maniobra que da la victoria en Carabobo. Y aquí quisiera parafrasear a Martí y cito: “De tanto ver el tamaño heroico de estos hombres, nos entran deseos de imitarlos…” Fin de la cita. A partir de este momento la batalla se desarrolló favorablemente para nuestras fuerzas, y en una hora, aproximadamente de 11 a 12 del mediodía de aquel glorioso 24 de junio de 1821, la acción estaba ganada. Los patriotas se reorganizan en presencia del Libertador y comienza la persecución, la cual se va haciendo muy difícil a consecuencia de la fuerte lluvia acaecida para el momento. Valencia es ocupada esa misma noche del 24, y al día siguiente se pone sitio a la Plaza de Puerto Cabello donde se habían encerrado las tropas realistas, al amanecer marcha Bolívar a Caracas, acompañaba al general Páez con tres batallones y un escuadrón de caballería, pasa por San Mateo y entra triunfalmente en dicha capital el 29 de junio en la noche, presto a reanudar la campaña del Sur que llenará de gloria al Ejército Libertador, pasando por Bombonás, Pichincha, Junín y Ayacucho, finalizando con más de 300 años de dependencia imperial. Acá cabe recordar la palabra pronunciada por el señor Presidente y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, en el Aló Presidente del Palacio de Miraflores el 15 de enero del 2006, cito: “Rescatar la gloriosa gesta de nuestros libertadores y retomar la espada de Bolívar, mancillada por décadas de corrupción y vicios foráneos, no es tarea sencilla, pero es nuestro compromiso ineludible que el bolivarianismo recupere la conciencia de la Nación, difícilmente haremos el futuro grande que estamos buscando si no conocemos el pasado grande que tuvimos…” Fin de la cita. La significación de Carabobo en la mira continental de la empresa emancipadora del Libertador, vio consolidar a ese ejército que nació con la Patria misma, y de cuya gloriosa tradición estamos orgullosos todos los venezolanos, cumpliendo hoy en día una función de primerísima importancia en la vida nacional, por cuanto además y su misión de garantizar la independencia y soberanía de país, y asegurar la integridad del espacio geográfico, contribuye con su participación activa en el desarrollo y consolidación de una conciencia patriótica, republicana, anti imperialista, bolivariana y socialista determinante en el crecimiento integral del venezolano del siglo XXI. Asistentes [aplausos] Comandante general del Ejército Bolivariano, mayor general Paredes Torrealba El Ejército que en su oportunidad tuvo a su cargo toda la acción guerrera de nuestro pasado histórico, no escapa hoy a sus raíces, estando integrado el pueblo como uno solo, y cada día más preparado, adiestrado y capacitado para librar cualquier tipo de combate, basados en los pilares fundamentales de la Fuerza Armada Nacional: la disciplina, la obediencia y la subordinación, emergiendo en la actualidad como una institución moderna y de constante progreso. Es por todo esto y lo anteriormente descrito, y en este nuevo aniversario de la Batalla de Carabobo, y día del glorioso Ejército Bolivariano, que el compromiso y la misión de todos los hombres y mujeres que hoy portamos con orgullo el uniforme del soldado venezolano, el mejor soldado del mundo, siguen siendo las mismas que inspiraron hace 189 años a nuestros héroes libertadores. Para finalizar he de evocar una frase de nuestro libertado Simón Bolívar: “Yo siento que la energía de mi alma se eleva, se ensancha y se iguala siempre a la magnitud de los peligros…” ¡Patria socialista o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias. Asistentes [aplausos] Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención: ¡Firrr! A discre…ción [Cadena Nacional de Radio y Televisión] Presentador Palabras del comandante de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención: ¡Firrr! Presidente Chávez Mande a discreción general Izquierdo. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García ¡A discre…ción! Presidente Chávez Queridos camaradas, queridas compañeras, queridos compañeros, que día tan bonito este 24 de Junio, que tarde tan hermosa nos ha regalado Dios, la naturaleza para conmemorar 789 aniversario de aquella jornada heroica de Carabobo, reitero mi palabra profundo, profundo reconocimiento y de felicitaciones a todo el Ejército Nacional Bolivariano, a su comandante general, el mayor general Paredes Torrealba, al Alto Mando del Ejército, a todos los comandantes de las unidades, desde el Estado Mayor, los comandos de División, de Brigada, de batallones, de grupos, de compañías, de baterías, de pelotones, de escuadras, de toda este gran cuerpo social, este gran cuerpo político, porque es un gran cuerpo político, un gran cuerpo social, moral que se llama el Ejército Nacional Bolivariano, a todos sus hombres, a todas sus mujeres, a todos nuestros muy dignos oficiales generales, superiores, subalternos, oficiales de comando, oficiales técnicos, suboficiales, tropas, cadetas, cadetes, personal civil que labora en el Ejército, mi palabra profunda de compañero de todos estos años, como soldado que soy me siento de este Ejército. Habría muchas cosas que decir hoy, voy a ser breve, a la siete tenemos el candeloso encuentro de softbol entre la selección nacional que anoche obtuvo su primera victoria en un juego muy cerrado contra la no menos prestigiosa y combativa escuadra, o novena de la República Dominicana. Estamos en cadena nacional de radio y televisión para decir desde aquí al pueblo bolivariano, al pueblo venezolano, a la Patria toda algunas cosas: siempre, siempre cada 24 de junio, y sobre todo en estos últimos años llega a mi memoria aquella prosa hermosa, redonda, profunda y brillante de Andrés Eloy Blanco hablando del Ejército. Decía Andrés Eloy, vamos a recordarlo, porque además de hermosa la frase, de luminosa, es exacta, es matemáticamente exacta: “La democracia, decía, dijo Andrés Eloy, es como una nube, allá tenemos una gran nube en este atardecer hermoso en los picos de la Cordillera de la Costa frente al Caribe, sí como esa nube la democracia, una gran nube cargada de muchas cosas, cargada de vida, el agua es el pueblo, el agua que tiene la nube es el pueblo, y dentro de ella hay un rayo, ese rayo es el Ejército, esa nube cuando se desparrama y riega los campos con su agua, con su pueblo, produce el renacer de la Patria, y ese rayo junto al agua cuando no ha de herir alumbra, y por tanto luz y agua, agua y luz la fórmula del iris, del arcoiris…” Hermosa prosa del gran poeta popular, del gran poeta venezolano, así es el Ejército, así lo siento, así siento que es el Ejército. Y hoy cuando no ha de herir alumbra, como alumbra el Ejército Bolivariano hoy, llena de luces esta Patria, llena de colorido este patio y esta Patria muchachos, muchachas, qué orgulloso me siento yo de ser un soldado de este Ejército. Mirando hacia atrás estos 189 años, estos casi 200 años más bien, yo me atrevo a decir sin ánimo de exageración alguna, que después del grande Ejército que comandó Bolívar, después del gran Ejército que un día como hoy barrió al imperio español en la sabana de Carabobo, nunca antes volvió Venezuela a tener un Ejército como el que tiene hoy, alumbrando los horizontes… Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nunca antes era aquí el Ejército. ¡Te amor Ejército de mi Patria, estoy en tu corazón y estás en mi corazón! ¡Que viva el Ejército! ¡Que viva la Patria! Asistentes [aplausos] Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención: ¡Firrr! ¡A discre…ción! Presentador Himno del Ejército Bolivariano, letra del poeta Juan Ángel Mogollón, y música del profesor Inocente Carreño, interpretado por todo el personal asistente al acto, bajo los acordes de la gran Banda Marcial del Ejército Bolivariano, dirigida por el ciudadano sargento técnico de primera Jesús Enrique Marcano. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención: ¡Firrr! [Himno del Ejército Bolivariano] Asistentes [aplausos] [Fin de la Cadena de radio y televisión] Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención: ¡Firrr! ¡Al hombro… Arrr! Vista a la iz…quier. Patria socialista o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Mi comandante en jefe le participo que el acto con motivo del centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y “Día del Ejército Bolivariano” ha concluido. Presidente Chávez Muy bien señor general de División Hipólito Izquierdo. Vamos a darle permiso desde esta misma noche a todo el personal que participó en esta maravillosa, hermosa, patriótica, colorida parada, y acto de celebración, desde hoy hasta el lunes a las 20 horas. Encárguese usted por favor señor general Hipólito de coordinar con los distintos comandantes de las unidades. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Entendido mi comandante en jefe. Presidente Chávez Y le felicito a usted y a todos los oficiales que han dirigido esta parada, y felicito una vez más al mayor general, comandante general del Ejército, el mayor general Paredes Torrealba, a todo el Alto Mando del Ejército, y a todo nuestro glorioso Ejército. ¡Que viva Carabobo! Asistentes ¡Viva! Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García ¡Viva al fren…! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Con vista a la Bandera, atención presenten: ¡Arrr! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Al hombro: ¡Arrr! Presentador Honores al ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Con vista al comandante en jefe, atención presenten: ¡Arrr! Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! A discre…ción. Presentador Ha concluido el acto, retirada del ciudadano comandante de la Revolución Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Atención: ¡Firrr! Presidente Chávez Una reflexión final por hoy: Este año bicentenario celebraremos también el Bicentenario de la creación de la Escuela Militar, hoy nuestra Academia Militar, preparémonos para ese gran evento que será el próximo 3 de septiembre, y un poco más acá, y en menos dimensión, pero muy importante para nosotros como generación, señores oficiales generales y almirantes, oficiales superiores, el 2011 se cumplirán, y eso no debe pasar desapercibido, 40 años del inicio del Plan Andrés Bello, y sus planes correspondientes en las demás escuelas: Efofac, Escuela de Aviación, y Escuela Naval, fue cuando nuestras Escuelas Militares subieron a nivel universitario, y casualidades de la vida entrábamos nosotros aquí, hace 40 años ya el 2011. Recomiendo al general Mata y al Alto Mando Militar que vayamos preparándoos para esos acontecimientos que habrá que recordar no sólo por recordarlo, aún cuando ya sólo recordarlo es vivir, como dice esa vieja sabiduría, o ese viejo adagio: recordar es vivir. Sino porque lo que comenzó a ocurrir hace 40 años fue generando (¿quién lo duda?) una nueva estructura mental, moral, espiritual y física en toda nuestra Fuerza Armada, son 4 décadas que no es poca cosa, como no es poca cosa las décadas que no faltan en lo adelante. Me despido ahora sí, buenas noches, felicitaciones. Muchas gracias. Asistentes [aplausos] Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Al hombro: ¡Arrr! Callejón de honor, a la dis… Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos, de esta manera concluye la conmemoración del 189 aniversario de la Batalla de Carabobo y “Día del Ejército Bolivariano”, acto que se celebra acá en el Patio de Honor de la Academia Militar con la presencia del pueblo venezolano, así como también la presencia de oficiales, suboficiales y el cuerpo de cadetes de las cuatro escuelas de formación de oficiales de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Vemos entonces como el Jefe de Estado venezolano Hugo Chávez se despide de todo el tren ministerial, así como también de los representantes de los poderes públicos de nuestro país. Presentador El Ejército Bolivariano agradece la presencia a todos los presentes, por habernos acompañado en este acto castrense lleno de fervor en conmemoración al centésimo octogésimo noveno aniversario de la Campaña de Carabobo, “Día del Ejército Bolivariano”, muy especialmente al pueblo de Venezuela por haber encarnado con su presencia, y al espíritu bolivariano esta significativa parada militar… Periodista Muchísimas gracias a nuestras compañeras del Sistema Nacional de Medios Públicos por este reporte desde el Patio de Honor de la Academia Militar, en el Fuerte Tiuna de Caracas. Nosotros despedimos de este avance, sigan con más de nuestra programación.