Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro “Volvió, volvió”, bueno Presidente este fue el canto del pueblo aquel 9 de abril, éste fue el canto del pueblo aquel 9 de abril, aquel 13 de abril cuando un pueblo hecho soldado y un soldado hecho pueblo se unieron para hacer el milagro heroico de derrotar a los fascistas, de derrotar al imperio norteamericano que pretendía imponer una dictadura de la oligarquía en nuestra patria, de manera heroica a esta hora de la tarde de aquel 13 de abril los soldados de la Guardia de Honor levantaron sus armas para tomar el Palacio de Miraflores e iniciar aquella gesta heroica y el pueblo de Caracas, desde Petare hasta Catia; el pueblo de La Pastora, del 23 de Enero se vino aquí por miles, por miles alrededor de Miraflores y por miles desde Los Teques, Caricuao, El Valle, Coche y por millones en Maracaibo, en Valencia, en Maracay, en Puerto La Cruz, una insurrección del pueblo patriota; desde ese 13 de abril comandante la revolución se aceleró y nuestro pueblo aceleró su conciencia porque supo lo que eran capaces los fascistas y la oligarquía cuando retomaban el poder para acabar con la revolución de un pueblo como el pueblo de Bolívar, hace 9 años nuestro pueblo hizo un milagro, el milagro lo hizo posible la unión cívico-militar, el milagro lo hizo posible los valores, comandante, que usted ha sembrado en nuestro pueblo cada día de cada momento desde aquel heroico 4 de febrero de 1992. El camino se ha ido trazando, estos 9 años han sido de construcción, y así como el pueblo hace 9 años supo lo que eran capaces de hacer los fascistas cuando volvían al poder el pueblo hoy sabe, en estos 9 años que ha valido la pena que Chávez esté en Miraflores y que el pueblo esté en el poder porque sabe lo que es capaz de hacer un Presidente con un pueblo para la reivindicación de la historia heroica de nuestro pueblo. Asistentes [aplausos y consigna]. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Hoy estamos apenas a pocos días de conmemorar los 200 años de la firma del Acta de Independencia y de la Constitución de la primera Constitución independiente que se vio en América, éste es el pueblo que permitió el milagro hace 9 años y estamos seguros Presidente que éste es el pueblo que permitirá las victorias futuras, la victoria del año 2012 y la construcción del socialismo hacia el futuro. Con ustedes queridos compatriotas vamos a dejar en la palabra al comandante de la revolución bolivariana, al comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Diputado a la Asamblea Nacional, Darío Vivas ¡Viva el comandante! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bienvenidos a esta su casa, la casa del pueblo, la casa de la Revolución, estamos en cadena nacional de radio y televisión desde Miraflores para Venezuela y el mundo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Vamos a cantar como siempre la canción del pueblo como decía Alí Primera, la canción que nos ha unido, la canción que nos unirá para siempre, la canción de nuestros abuelos, la canción de nuestras abuelas, la canción de nuestras madres, la canción de nuestros padres, nuestra propia canción y especialmente la canción de nuestros hijos y la canción de nuestras hijas. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bienvenidas, bienvenidos compatriotas, camaradas ¿qué dicen por allá? Asistentes [consigna]. Presidente Chávez Si llueve nos mojamos, con la revolución nos resteamos. Yo todavía tengo gripe y ya se puede notar en mi voz, pero a pesar de que los médicos me dijeron que no me podía mojar, ustedes saben cómo son los médicos, un aplauso pa’los médicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin embargo cómo yo podía dejar de venir a este evento, a esta gigantesca concentración del poder popular, poder popular después de una marcha de no sé cuántos kilómetros ¿a qué hora arrancaron?, yo los estaba mirando por la televisión, me provocaba irme para allá, aquí está el poder popular en sus más distintas manifestaciones, la juventud socialista, la juventud revolucionaria, las mujeres revolucionarias, la clase obrera, los trabajadores, las trabajadoras, los campesinos, las campesinas, los estudiantes, el café es bueno para todo, hasta para la gripe, aquí están también con nosotros ¿ah?, se lo decimos. Asistentes [consigna]. Presidente Chávez A esta revolución no la tumban ni los sifrinos, ni el imperialismo, ni la burguesía, ni nada ni nadie, ni nada ni nadie, bajen las pancartas un poquito por favor que allá detrás hay muchos compañeros, por favor bajen las pancartas, no hace falta las pancartas para poder mirar y que los que están allá detrás puedan ver; bienvenidos, bienvenidas el poder popular, niños y niñas también hay por allí, allí están las niñas, los niños, madres, padres, la gran familia bolivariana y por supuesto, como parte muy importante del poder popular aquí está el poder militar que es parte fundamental del poder popular de la nación. Un saludo muy especial a todos los líderes revolucionarios aquí presentes, diputados, diputadas, ministros, ministras, vicepresidentes, gobernadores, alcaldes, gobernadoras, bienvenidos todos, líderes de los movimientos sociales, de los movimientos revolucionarios, los líderes militares, las milicias bolivarianas bienvenidas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy, además del día de la revolución, de la gran revolución del 13 de abril que conmemoramos también estamos conmemorando como parte de este día glorioso y heroico el día de la milicia nacional bolivariana, felicitaciones a su comandante, a su alto mando y a todas sus unidades, batallones y milicias territoriales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se han movilizado ¿dónde está el general González López? ¿cuánto se han movilizado? ¿cuántos batallones se movilizaron hoy? Comandante General de la Milicia Nacional Bolivariana, general Gustavo Enrique González López 300 batallones. Presidente Chávez 300 batallones de milicias se movilizaron hoy de todas partes del país, es junto con el Ejército, la Marina, la Aviación y la Guardia Nacional, ahí está, el núcleo sólido del poder militar de la nación y digo núcleo sólido porque como todos sabemos, la defensa nacional, la defensa de la soberanía nacional incumbe a todo el pueblo, la Fuerza Armada es el núcleo fundacional, palpitante del poder militar, pero el poder militar de la nación es todo el pueblo dispuesto a defender la soberanía, la independencia nacional que tanto ha costado recuperar después de tantos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo por las circunstancias de la hora, la lluvia, el tiempo que ustedes tienen marchando, ya viene la tardecita y la noche, además deben retornar, no voy a ser muy extenso en mis palabras, pero, oye pero mira aquello que está, aquella mancha verde ¿qué es allááá, ah? Asistentes Milicias. Presidente Chávez ¿Las milicias? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Y me imagino que la calle, a ver si los camarógrafos tienen cámaras que proyecten las calles laterales, la avenida más bien, la avenida Urdaneta ¿esa es la Urdaneta?, la Urdaneta está full, vamos a saludar desde aquí, desde la calle principal entrada al palacio del pueblo a todos esos miles y miles de compatriotas que marcharon y que están rodeando todas las calles, las avenidas del Palacio de Miraflores, ha sido en verdad una contundente demostración hoy de poder popular; ahora, se ha dicho desde hace varios días desde el mismo 11 de abril y antes incluso, en distintos espacios, diálogos, programas de televisión que hemos estado viendo por el Canal 8, por Vive Televisión y los canales del Estado y del pueblo y los medios comunitarios se han dicho cuántas cosas, ayer hubo una sesión especial en la Asamblea Nacional debatiendo los temas, los temas determinantes, los temas relacionados con los eventos que se desencadenaron en Venezuela, en Caracas y en torno a esta casa hace 9 años por estas horas, son casi las 4 de la tarde, a esta hora ya me tenían a mi en La Orchila, porque los golpistas no conseguían dónde llevarme, no conseguían donde llevarme, de Fuerte Tiuna, se les puso caliente Fuerte Tiuna por dentro y además el pueblo rodeando la alcabala 3, la alcabala 2, la otra y por dentro el Fuerte Tiuna estaba que estallaba, no encontraban qué hacer y me llevaron en la noche del 12 a Turiamo, pensando que en Turiamo se iba a enfriar la cosa, no, en Turiamo igualito se les desintegraba lo que ellos creían haber construido, lo que creían haber tenido seguro. De Turiamo, me llevan a La Orchila, como a las 2 de la tarde, a esta hora estábamos en La Orchila y mandaron aquella delegación, presidida por el cardenal de la Iglesia. Recuerdo, que en paz descanse, que en paz descanse, que descanse en paz el Cardenal y recuerdo que llegó el Cardenal, en el nombre de Dios que lo bendiga, le pele por el escapulario de Maisanta, ¡ras!, ¿verdad?; y entonces, no el Cardenal, la misión del Cardenal era convencerme a punta de utilizar el nombre de Dios, a que yo firmara la renuncia y todavía siguen diciendo los escuálidos que yo renuncié el 11 de abril. Y, a esa hora como Nicolás Maduro lo recordaba, estaban ustedes, el pueblo, el poder popular rodeando este palacio, ya las ratas habían salido huyendo por allá atrás y les digo una cosa, cuando digo ratas, les pido que me disculpen las señoras ratas, que me disculpen las señoras ratas, pero son verdaderas ratas de la política, rateros de la política. Ahora, a esta hora más o menos, estaban las tropas de mi Guardia de Honor, para quienes pido también un reconocimiento especial, de la Guardia de Honor Presidencial, de la Casa Militar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaban retomando el Palacio junto al pueblo, y los rateros de la política se fueron por allá atrás corriendo, despavoridos. Ahora, se fueron por allá atrás para más nunca volver a Miraflores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque más nunca volverán a manchar el honor de este pueblo. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez El honor de esta patria, el honor de nuestra Fuerza Armada, camaradas, generales y almirantes, oficiales superiores, oficiales de todos los grados, tropas de todas las clases y empleo. Mas nunca, la canalla volverá a manchar el honor militar y el honor del pueblo venezolano, así que más nunca volverán, eso lo pueden escribir. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez Eso lo pueden escribir donde quiera, donde quieran y como quieran. Ahora, pues mucho se ha dicho en estas horas y es importante, bueno no es que mucho se ha dicho, se ha dicho lo que había que decir y nunca será mucho, recordar lo que aquí ocurrió, claro que la burguesía, los escuálidos y sus medios de comunicación, ellos no quieren recordar, no quieren pretendieran o pretenden borrar el pasado, pero nosotros no permitiremos jamás que se borre ese pasado que para ellos es vergonzante y para el pueblo es pasado heroico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Heroico, heroico. Nicolás hablaba de un milagro. Asistentes [aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va!, ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Nicolás hablaba de un milagro, sí eso parece un milagro lo que aquí ocurrió pareciera un milagro, un milagro, y necesario es evaluar por qué ocurrió esa especie de milagro, hay un gran intelectual y escritor peruano llamado Aníbal Quijano, Aníbal Quijano escribió hace poco sobre el 11 de abril, el 12 de abril, la revolución del 13 de abril en Venezuela y dijo que, la significación del 13 de abril es, el le da la significación siguiente, el dice: El 13 de abril fue la gran victoria, la primera, la primera gran victoria de las masas populares en este continente y en el mundo desde hace mucho, mucho tiempo y es verdad, no había, no había memoria, uno se pone a buscar a lo largo del siglo XX, en el continente americano y en otras partes del mundo, un hecho parecido y no existe en 100 años, no hay nada parecido a lo que aquí ocurrió porque el imperio yanqui y las burguesías de América Latina y del Caribe, dieron los golpes que les dio la gana, de distintas maneras, con distintas facturas, arrasaron gobiernos que tuvieron mucho apoyo popular y no sólo de países pequeños como decir Grenada a la que invadieron habiendo matado como asesinaron a aquél líder socialista que fue Maurice Bishop y tomaron cualquier excusa, ahí estaban los camaradas cubanos ayudando a construir una pista de aterrizaje, una pequeña pista y entonces ellos dijeron que era la Unión Soviética pues, que estaba utilizando a Cuba para hacer una base militar y con esa excusa mataron a Bishop, invadieron Grenada, hicieron lo que les dio la gana; no solo países pequeños, no solo países pequeños. El gigante Brasil, también le tocó lo suyo, hubo un gobierno muy popular, progresista en Brasil, el gobierno de Joao Goulart, tenía un gigantesco apoyo popular, fue barrido por un golpe de estado, planificado y conducido por la embajada yanqui, es decir, por el Departamento de Estado, utilizando a los militares brasileños y a la burguesía brasileña, a pesar del inmenso apoyo popular. En Argentina, derrocaron aquél gran soldado que fue Juan Domingo Perón que llegó a tener un grandísimo apoyo popular y militar también, lo derrocaron, lo echaron, y así a lo largo y ancho de este continente, pero nunca había ocurrido en 100 años que un gobierno fuera derrocado con el apoyo de los Estados Unidos, con el apoyo de la burguesía nacional y sus aliados internacionales, con el apoyo de una... un número bastante grande de generales y almirantes, eran más de 100 los generales y almirantes comprometidos con el golpe, comandantes de guarnición. Yo he leído por ahí algunas apreciaciones que respeto, que dicen que aquel golpe no tenía poder verdaderamente, ¿cómo que no tenía poder? Todas las televisoras, todos los medios de comunicación, toda la burguesía y todo su dinero y sus bancos, más de 100 generales, almirantes y oficiales de distintos grados y además detrás de todo eso, el imperio yanqui, se nos vino encima un golpe, un gran poder solo que ese gran poder del imperio y la burguesía, se estrelló con un poder más grande, el poder del pueblo venezolano y de sus verdaderos soldados, se estrelló. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se estrelló y fue barrido en menos de 48 horas. Por eso Nicolás tiene razón cuando dice que aquello fue como un milagro. Asistentes [aplausos]. ¡El pueblo unido, jamás será vencido!, ¡el pueblo unido, jamás será vencido!, ¡el pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez Ahora, como la lluvia arrecia, yo no voy a abundar en lo que pasó, y nadie vaya a pensar que estoy compartiendo la opinión de los escuálidos que no quieren hablar del pasado, no, no. Se ha hablado creo que suficiente en estos días, y hay que seguir hablando, analizando lo que ocurrió. Yo voy en torno a lo que ocurrió, a hacer sin embargo, una reflexión tratando de buscar algunas profundidades, para no quedarnos en la superficie de lo que ocurrió, es importante esto, no quedarnos en la superficie nada más, en lo visible, en los fenómenos que se observaron y que todavía podemos observar gracias, bueno a todas las evidencias grabadas y de todo tipo que quedaron para la historia. Mire, yo estaba leyendo a José Vicente Rangel en su columna de todos los lunes, este lunes último y dice José Vicente algo sumamente importante y cierto, en toda la historia política venezolana, mire este caserón ha sido testigo de cuántas cosas, aquí mismo fue que Juan Vicente Gómez por aquella puerta entró, era diciembre, navidad, llegaba la navidad de 1908, Cipriano Castro salió enfermo, el gran presidente que fue, —en mi modesto criterio— nacionalista, Cipriano Castro. Bueno, aquí tumbaron a Rómulo Gallegos, aquí ha habido golpes, revoluciones, cuántos eventos políticos, económicos, sociales, militares en 100 años que tiene este caserón de Miraflores. Ahora, en 100 años y más si nosotros incluimos el siglo XIX, cuando no estaba Miraflores, sino la casa de gobierno era, allá donde está la Cancillería, que es la llamada Casa Amarilla, ahí estaba la casa de gobierno, cuántas cosas pasaron allá en esa Plaza Bolívar y sus inmediaciones, bueno el centro del poder político, está aquí este es el centro del poder político, del poder formal pues de la representación del poder, la personificación del poder formal. Ahora, dice José Vicente que en toda esa historia nuestra, no hay ningún hecho político que haya sido, fíjense bien, al mismo tiempo o cuya autoría, cuya responsabilidad haya sido tan grandemente evadida, como el golpe fascista, burgués, e imperialista del 11 de abril, no hay, y en verdad no hay ningún hecho político, cuya autoría, cuya responsabilidad haya sido negada, evadida por sus autores, todos, sin excepción. Pero al mismo tiempo, agrega José Vicente, no hay ningún hecho político, cuyas evidencias, cuyas pruebas públicas hayan quedado tan fuertemente grabadas, cuyas pruebas se hayan tan evidentes pues, tan públicas y es absolutamente cierto. Ahora, eso denota el alto grado de irresponsabilidad de esa clase política, bastarda de la derecha venezolana, el grado de irresponsabilidad y de sinvergüenzura que todavía siguen diciendo que aquí no hubo golpe, que yo renuncie, ayer incluso tuvo uno de ellos la desfachatez de decir, que bueno, que yo había pedido no sé cuántos millones de dólares, para que... como condición para renunciar y que sí, que yo había renunciado, eso dice mucho de la calaña de esta clase política que pretende volver a gobernar el país, pero más nunca, no tienen autorita, no tienen moral, no tienen como volver a gobernar a Venezuela que es un país que hoy despertó en su dignidad, en su heroísmo. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡no volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez No tienen cómo y no es que lo diga Hugo Chávez, no, es que nosotros se los vamos a demostrar, este año, el año que viene y todos los años y todas las veces que tengamos que demostrárselos, que más nunca volverán a gobernar a Venezuela, independiente y socialista, marchando hacia el socialismo. Ahora, de forma tal que 9 años después, ustedes mismos lo dicen, lo están cantando el pueblo unido jamás será vencido, bueno yo me aferro a ese canto del pueblo, me aferro desde mi corazón, desde mi esqueleto, desde mis vísceras... Asistentes [aplausos]. ¡El pueblo unido, jamás será vencido!, ¡el pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez Desde mis pulmones para decirles, que a ustedes, que cada día debemos estar más unidos y unidas, unión, unión, unión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recordemos a Bolívar, Bolívar, cuánto sufrió Bolívar por la falta de unidad, del pueblo y de las fuerzas militares de aquél momento que le tocó vivir al padre Bolívar, cuánto. Bueno, tanto que murió, poco antes de morir terminó diciendo: “Si mi muerte contribuye para que se consolide la unión, yo bajaría tranquilo al sepulcro”. La unidad. Claro, ahora por qué la unidad y cómo la unidad, en estos nueve años nosotros hemos venido conformando espacios unitarios, pero todavía estamos lejos de tener la solidez blindada que requiere la patria para continuar marchando hacia el socialismo y logrando como tenemos que lograr la plena independencia nacional. Todavía, ahora nosotros estamos bien sabido es, a las puertas de otro gran proceso político que va a ocurrir y que va a ser determinante para el futuro del país, las elecciones presidenciales del 2012, ya ustedes ven todos los esfuerzos que está haciendo la burguesía, ya vemos todo el conflicto que tienen por dentro, que si van a hacer las primarias, que si las van a hacer este año, que las van a hacer el que viene. Nosotros en verdad no necesitamos primarias, ni secundarias, porque ya es bien sabido que yo he asumido la responsabilidad de ser de nuevo candidato a la presidencia de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para el período 2013-2019 y ahí sí es verdad que a lo mejor me les voy, el 2019, bueno no sé, a lo mejor, si me sigue la gripe ésta, ahora, ahí están ellos, yo les he dicho, elijan a su majunche, elijan a su candidato o candidata porque los vamos a barrer desde ahora mismo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Les vamos a echar una barrida que no se va a parecer a ninguna de las que ya les hemos echado, sobre todo la del 2006 que le ganamos con 63 por ciento y habíamos hablado de 10 millones de votos pero llegamos fue a 7.3, los 10 millones de votos, cuando decíamos 10 millones de votos era para el 2012, 10 millones y más de votos. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Se lo vamos a demostrar, ahora, compatriotas, compañeros, compañeras, camaradas, para que estas cosas sigan ocurriendo, es decir, para que nosotros sigamos transitando el camino de victoria en victoria, para que las fuerzas contrarrevolucionarias sigan transitando su camino de derrota en derrota es necesario que nosotros asumamos cada día con más rigor nuestro rol, nuestro papel individual y colectivo en esta batalla por el futuro de Venezuela y al respecto, por eso decía, que es necesario ir o buscar las profundidades de las causas de lo que aquí ocurrió, año 2002, apenas teníamos nosotros aquí 3 años, 3 años y quien se ponga a estudiar esos tres años, el año 99, el año 2000, el año 2001 podrá conseguir que sin duda tuvimos un gran logro político cuando se elaboró, se discutió y se aprobó nuestra Constitución Bolivariana, ese quizás, quizás no, sin duda, fue el hecho más notorio y más importante, de más impacto en esos tres primeros años; luego un conjunto de leyes, habilitantes sobre todo, pero que apenas esbozada en un camino, no teníamos muy claro ni siquiera para íbamos, ustedes deben recordar que la revolución bolivariana no había ni siquiera asumido su carácter socialista, ustedes recordarán que nos estábamos moviendo como entre dos aguas, ah, queríamos algo imposible y la Biblia lo dice, no se puede estar bien al mismo tiempo con Dios y con el diablo, o tú estás con Dios o estás con el diablo, nosotros pretendíamos lo imposible, estar bien con Dios y estar bien con el diablo, pretendíamos estar bien con el pueblo y bien con la burguesía, pretendíamos estar bien con el pueblo venezolano y tratábamos de estar bien con el imperio yanqui; estábamos entre dos aguas peligrosamente, no habíamos logrado darle a nuestro pueblo grandes cambios en lo económico y en lo social, hay que recordarlo, no habían nacido las misiones por ejemplo, seguíamos con la deuda histórica acumulada de pobreza y de miseria casi intacta, a pesar de todo eso, sin embargo, una pregunta es válida y necesaria: ¿por qué el pueblo a pesar de lo que he dicho se fue a las calles y de manera insólita?, porque de eso, repito, no hay precedentes en ninguna parte, de que en medio de un golpe de Estado el pueblo se haya ido sobre los cuarteles a rodearlos y a llamar a los soldados a que se unieran para salvar al patria, cuándo se vio eso antes, dónde se vio eso antes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora les voy a decir una cosa, miren, a los escuálidos y a los burgueses que andan por ahí todavía pensando en otro golpe de Estado les voy a advertir algo, hace 9 años nosotros, como lo dijo aquel mi abuelo que fue, el general Pedro Pérez Delgado cuando lo capturaron en las afueras de San Fernando y andaba solo y desarmado y lo capturan, entonces dice: Maisanta me agarró el catarro sin pañuelo, Maisanta, me agarró el catarro sin pañuelo y se lo llevan preso y murió preso, dos años después en el castillo Libertador; ahora, a nosotros nos agarró el catarro sin pañuelo, no teníamos planes, no se equivoquen oligarcas porque hoy sí es verdad que tenemos planes y bien elaborados para retener cualquier intento de desestabilización el pueblo y la Fuerza Armada, el pueblo, sus milicias, su Ejército, su Marina, su Aviación, su Guardia Nacional, el poder popular organizado, los consejos comunales, las comunas, los movimientos sociales, los círculos bolivarianos que por ahí vi que salieron otra vez, una reunión, tengan cuidado ahí por favor que están empujando allá, tengan cuidado, tengan cuidado que el espacio es pequeño, eh, el espacio es pequeño por aquí este pelado ahí, eh; bueno, ahora es importante insistir en estas ideas, fortalecer las causas de la fortaleza popular, las causas de aquella fuerza indómita que se expresó un día como hoy hace 9 años, las causas profundas, tenemos que reconocerlas para fortalecerlas, la política, la verdadera política, quiero insistir en eso camaradas, compañeros y compañeros del gobierno nacional, de los gobiernos estadales, de los gobiernos locales, líderes, los que estamos al frente de las instituciones de gobierno, quiero insistir en esto, a los gobiernos comunales que están naciendo en las comunas, en los consejos comunales, a los distintos entes y organismos del Estado y del gobierno, a los demás poderes del Estado, no sólo el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial, el Poder Moral, el Electoral y especialmente a los que ejercemos funciones de gobierno, quiero insistir en esto, la política, la verdadera política, tenemos que seguir reivindicando el valor de la verdadera política porque creo que ahí está la razón más poderosa de la respuesta popular revolucionaria del 13 de abril, el poder político, es bien sabido que la política se mueve en torno o dentro del campo político y que la esencia de la política, la verdadera política es el poder político, pero el poder político también puede tener distintas manifestaciones, yo me refiero al verdadero sentido del poder político, el poder, nosotros quienes ocupamos puestos de gobierno tenemos que ejercer el poder político obedeciendo al pueblo y a sus intereses, tenemos que gobernar obedeciendo al pueblo, esa es la razón esencial que viene determinando este camino y que lo va a seguir determinando. Asistentes [aplausos] [consignas] ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Si nosotros permitiéramos que el poder político degenere en otra cosa estaríamos perdidos, si nosotros, quienes llegamos a posiciones de poder, como dicen, o de gobierno nos olvidamos del pueblo, le damos la espalda al pueblo o gobernamos para otros intereses que no sean los sagrados intereses del pueblo estaríamos perdidos, estaríamos cerrándole el camino a la gran revolución bolivariana y eso no podemos hacerlo, no podemos permitir que ocurra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, el poder político, el verdadero poder político debe tener su esencia en la voluntad y la voluntad es, se puede definir con otras palabras, la voluntad es cuando uno quiere, tengo voluntad para, es decir, quiero, ahora el querer y sobre todo el querer vivir del pueblo, el querer vivir mejor del pueblo, el querer vivir viviendo y no vivir muriendo es la más grande de las fuerzas que genera la voluntad popular y de allí el poder popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso tenemos que alimentar las raíces de la querencia, las querencias del pueblo y la querencia es el amor, ahí está la fuerza más grande, el amor, Dios, alguien dijo es qué, amor, dijo Cristo: yo soy el camino, la verdad y la vida, el amor, la querencia, ahora, hay otro elemento fundamental allí en ese conjunto de elementos en los que hoy he querido insistir un poquito pero hay que insistir todos los días, todos los días en los debates del Partido Socialista Unido de Venezuela, en los debates de la juventud socialista, en las reuniones y asambleas de los consejos comunales, en las reuniones de los oficiales y tropas, en las reuniones de los trabajadores y trabajadoras en las fábricas, en las reuniones de la familia, en la escuela, en el aula de clase, el maestro con los estudiantes, en todas partes hay que insistir en esto todos los días y hay que escribirlo en los periódicos y hablarlo en la televisión, desarrollarlo en los medios comunitarios, este conjunto de elementos del poder, el poder, la política y el poder, ¿para qué la política? ¿para qué llegué yo aquí entonces?, a ser Presidente, para dar mi vida, toda mi vida al pueblo que aquí me trajo, toda la vida es para eso. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Ahora eso tiene una serie de derivaciones, insisto, de derivaciones, de elementos, de elementos, hay algún factor aquí que está empujando, algún grupito, ah, tengan cuidado aquí, este grupito que está aquí, allá hay un espacio miren, se pueden mover un poco hacia allá, anjá, voy a terminar, voy a terminar, insistiendo en estos elementos, insistiendo en estos elementos y llamando a que profundicemos en ello la política, el poder político y cuál es la esencia del poder político, la voluntad, el querer, el querer, el querer es el que genera la voluntad, ahora, iba a decir algo más que me parece muy importante, si uno no sabe qué es lo que quiere no hay querer, entonces es imprescindible también, con el querer, el saber lo que se quiere y de allí el conocimiento, la cultura, la conciencia, el que no sabe es como el que no ve, el que no sabe no sabe ni lo que quiere, lo manipulan y a veces hay gente que nació, vivió y murió y no supo lo que quería, no supo lo que quiso, no supo lo que es la vida, la vida, ahí está el núcleo de todo, la vida porque el pueblo quiere vida, el país quiere vida, no subvida, miseria, pobreza, no, vida, vivir viviendo hemos dicho, al respecto camaradas démonos cuenta de esto, hoy hace 9 años aquí se salvó el futuro, ustedes salvaron el futuro y quiero rendir tributo a los que hicieron correr su sangre aquí al frente, allá en Puente Llaguno, allá en El Silencio, allá en las calles de Caracas y a sus familiares y a las víctimas del 11 y 12 de abril y 13 de abril, hay que con ellos cantar con Alí Primera, los que mueren por la vida, otra vez la vida, ellos murieron por la vida del vivir viviendo, del ser viviente que somos, porque miren, hace 9 años ha podido morir todo, hace 9 años ha podido morir el futuro, no estaríamos ni aquí, se hubieran cerrado las puertas del futuro, demos gracias a Dios y al pueblo y a los soldados del pueblo que salvaron la vida, que salvaron el futuro, que salvaron la patria un día como hoy hace 9 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque no fue que salvaron a Chávez, en verdad, en verdad yo como ser viviente, individual, sin duda que estoy consciente de que aquel día, aquellas horas pudieron haber sido, alguna de ella, pudo haber sido mi última hora, mi último minuto en esta vida, doy por eso gracias a Dios y a los que dieron su vida por mi, porque los que murieron allá al frente, los que murieron en Puente Llaguno murieron para impedir que este soldado que está aquí fuera asesinado por esas hordas fascistas que venían a quemar este palacio, a destrozar Miraflores y a matar a este soldado, por eso doy las gracias a Dios y las gracias a todos; y desde mi punto de vista, pues yo como lo he dicho y lo voy a repetir, yo después de aquél día, después de aquellas horas saqué una conclusión pues, yo todos los minutos, todas las horas, todos los días, todas las noches que me queden de vida aquí, pues esas horas, esos días y esas noches no son mías, le pertenecen al pueblo y a sus luchas y a su esperanza y yo daré todo lo que pueda para hacer realidad ese sueño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa esperanza de un pueblo, de independencia, igualdad, libertad, paz, paz. Venezuela tiene que ser una zona de paz, de justicia social, la vamos construyendo y no permitamos que nadie nos aparte del camino de la paz verdadera, independencia y como dijo el padre Bolívar, la mayor suma de felicidad posible. Pero más allá de mi vida, de mi vida misma, hace poco estaba oyendo ahí, me trajo mi hijo unas grabaciones de unos chistes que echa no sé quien, uno de estos humoristas, Lovera, Lovera, bueno... ¿ah? Hay que felicitarlo porque él.. no, está bien, bueno pero es un artista, está bien. Ahora, fíjense una cosa, fíjense una cosa, hace 9 años lo más importante con todo el dolor de nuestros muertos, de nuestros heridos, nuestras lágrimas, nuestros sinsabores, pero más allá por encima del heroísmo, del pueblo y sus soldados, hace 9 años ustedes pueblo unido y soldados patriotas unidos con el pueblo, salvaron el futuro, le salvaron a Venezuela el siglo XXI, nadie nos robará el siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le salvaron el futuro a nuestros hijos, a nuestros nietos. Ahora ¿qué nos queda? Continuar cada día con más sabiduría, cada día con más sentimiento, con más corazón, con más amor, con más desprendimiento, con más conciencia, con más unidad, continuar construyendo la patria socialista, porque la patria venezolana. Así lo digo y es así no porque yo lo diga, la patria nuestra, o es socialista o no es patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo por la vía del socialismo, construiremos la patria buena, bonita y feliz, independiente, 200 años después de que por aquí mismo comenzaban los gritos de independencia y los gritos de patria. Compatriotas, nueve años han pasado, en estos nueve años, la importancia y la significación de lo que aquí ocurrió el 13 de abril, la gran Revolución de Abril lo que ha hecho es crecer, crecer y crecer. Y ustedes van a ver, que así como el 4 de febrero, así como el 27 de febrero, el 13 de abril, esas son fechas mucho más que fechas, jornadas históricas, a medida que sigan pasando los años, su importancia, su significación lo que hará será crecer, crecer y crecer en la distancia, en el tiempo que hemos vivido y que estamos viviendo, 27 de febrero dije ¿verdad? Caracazo, 4 de febrero dije ¿verdad? Rebelión bolivariana desde los cuarteles; 13 de abril dije, esos tres acontecimientos históricos están fuertemente engranados. Y lo voy a resumir así, en el Caracazo el pueblo tenía querencia, tenía querer, quería vivir, pero no tenía poder. Por ahí se dice muchas veces que querer es poder, no siempre es así, no, querer no es necesariamente poder. Ah, lo que sí es absolutamente cierto es que para poder hay que querer, el que no quiere no puede, eso sí es verdad, pero no siempre querer es poder, hacen falta otras cosas, en ese tránsito del querer al poder, y la historia venezolana en estos últimos 20 años lo demuestra claramente, durante el Caracazo, aquella jornada memorable que estremeció al mundo, el pueblo quería, pero el pueblo no podía, no pudo, fue masacrado por las llamadas fuerzas del orden, incluyendo a las fuerzas militares, a las que yo pertenezco, a las que pertenecemos. El pueblo no podía, aunque quería. Ahora esa querencia del pueblo, del Caracazo, fue una querencia además instintiva, como primitiva, era como un instinto, como un animal en la selva que lo andan cazando y se muere por instinto. El pueblo tampoco sabía realmente lo que quería, se movía por instinto, quería vivir, pero no sabía cómo, ni podía, y así ocurrió el Caracazo y la tragedia de aquél febrero, que yo viví desde allá desde el Palacio Blanco en sus primeras horas. Luego vino el 4 de febrero, nosotros un grupo de jóvenes militares quisimos, pero tampoco pudimos, y aún cuando teníamos claridad relativa acerca de lo que queríamos porque para ello nos preparamos durante un tiempo, la rebelión del 4 de febrero fue preconcebida, fue amasada, fue planificada, había un plan no sólo militar, político. Así que nosotros, podemos decir que sabíamos relativamente lo que queríamos, pero sencillamente no podíamos lograr lo que queríamos aún sabiendo relativamente lo que queríamos. Y uno de los elementos por los cuales el movimiento militar del 4 de febrero no pudo, fue la ausencia de pueblo y no porque el pueblo no hubiera querido, sino porque el pueblo como no sabía no quería, el que no sabe, no quiere y por eso el pueblo se quedó expectante, aquél amanecer del 4 de febrero de 1992. Ahora, 92, 2002, 89, 2002, del 89 al 2002 pasaron 13 años, del 1992 al 2002, pasaron 10 años, podemos decir que 10 años después, 13 años después, nos juntamos el pueblo que ahora sí quería y sabía con los soldados que ahora sí sabíamos y queríamos y por eso pudimos barrer la dictadura burguesa imperialista del 13 de abril. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la razón esencial, y vuelvo al tema, saber y querer, los antiguos egipcios hablaban de un Dios que tenía dos manifestaciones, la de la mente, la del saber, y la otra, la del corazón, la del querer. Sigamos juntando, saber, querer y poder, y Venezuela podrá siempre derrotar a los enemigos de la patria y la Revolución podrá siempre seguir avanzando, y el pueblo podrá siempre seguir viviendo, ser vivientes para siempre. ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la unidad nacional! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la independencia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan las milicias bolivarianas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Fuerza Armada Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el 13 de abril! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Que a nadie se le olvide, si vuelven con un 11, tendrán su 13. ¡Hasta la victoria siempre camaradas! Asistentes [aplausos].