Periodista de VTV, Evelyn Guarenas Buenas tardes amigos de Venezolana de Televisión, el Salón Boyacá del Palacio de Miraflores se lleva a cabo esta reunión de los familiares de las personas privadas de libertad, rehenes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. Vamos a escuchar la intervención que realiza en esta reunión una de las familiares de los secuestrados. Familiar de secuestrado (...) hoy aquí, agradecerle señor Presidente el gesto humanitario que hoy usted ha tenido con nosotros cuando ha hablado del acuerdo humanitario, cuando se ha puesto la camiseta nuestra para que puedan regresar nuestros familiares. En Colombia hemos sufrido muchísimos, llevamos algunos más de 6 años sufriendo con este flagelo del secuestro, otros más de 10 años, y creemos que esa ayuda, esa facilitación que usted pueda hacer con la venia del señor presidente de Colombia que le ha otorgado a la doctora Piedad y a través de ella el contacto que ha hecho con el señor Presidente, nosotros estamos seguros y tenemos mucha fe en que vamos a lograr el regreso de nuestros familiares. Gracias Presidente. Periodista Eran las declaraciones de Deyanira Ortiz, una de los familiares de los rehenes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. Vamos ahora a continuar escuchando lar intervenciones de los familiares. Marta Arango de Liscano ...Y en nombre de mi hijo Juan Carlos, yo quiero... y de todos los colombianos amigos del acuerdo humanitario, repetirle lo que mis compañeros han dicho: Muchas gracias, muchas gracias por el apoyo, muchas gracias por la hospitalidad, muchas gracias por acompañarnos hoy y por unirse -como dijo Deyanira- a esta batalla. Manejar este potro no es fácil, pero usted señor Presidente es un buen jinete y la doctora Piedad, una buena compañera de lucha, así que en ustedes depositamos toda nuestra confianza, muchas gracias por recibirnos y por escucharnos. Periodista Era Marta Arango de Liscano, esposa del ex representante de la Cámara “Oscar Tulio Liscano”, continuamos apreciando las intervenciones. Angela Pérez No es en este momento solamente que usted ha hablado del acuerdo humanitario y la senadora Piedad Córdova, lo han venido haciendo de tiempo atrás, de manera que quiero agradecerle que en este momento haya emprendido esta gestión con la senadora Piedad Córdova, estoy segura que acompañada, acompañado por todos los presidentes de América Latina en la búsqueda de la libertad de nuestros familiares. Usted ha liderado un proceso importante en América Latina, usted tiene la autoridad como jefe de Estado de hablarle a otro jefe de Estado amigo suyo, el presidente Álvaro Uribe Veléz, usted tiene autoridad moral para dirigirse a las FARC porque ha llevado a cabo un proceso revolucionario a través de la vía democrática. Presidente yo le quiero comentar que a través de la Voz del Secuestro, que es una emisora donde nosotros podemos enviar mensajes a nuestros seres queridos y tratar de esta manera mantenerlos con vida, en este amanecer del domingo, la Voz del Secuestro Caracol... Presidente Chávez ¿Una emisora de...? Angela Pérez Caracol. Presidente Chávez ¡Ah! Es a través de Caracol. Angela Pérez A través de Caracol, es tan importante porque cada familia se pronuncia todos los amaneceres del domingo y con este nosotros. Presidente Chávez Caracol está aquí ¿no? sí, ¿estará transmitiendo Caracol? Bueno... por favor. Angela Pérez Gracias Presidente. Nosotros le damos aliento de vida, nosotros les contamos lo que es el día a día de nuestras familias, nuestras preocupaciones, nuestras angustias pero también les damos motivos para vivir. En este fin de semana, en este amanecer del domingo, todas las familias aquí presentes enviamos el mensaje a nuestros seres queridos diciéndoles y hablándoles de esta reunión, de esta gestión que usted está liderando señor Presidente en compañía de la senadora Piedad Córdova y creo que mientras nosotros estamos hablando en este momento, ellos están implorando al buen Dios que tengamos nosotros las palabras adecuadas en nuestra boca para poder llegar al corazón de las personas que definen la libertad pero más que todo Presidente, para decirle aquí estamos acompañándolo en este proceso, si nosotros podemos ser útiles aquí estamos porque usted Presidente ha sabido oír, ver y sentir nuestro sufrimiento. Queremos mañana darles a ellos una grata noticia decir hay una esperanza, comencemos a soñar porque nuevamente nos vamos abrazar. Gracias Presidente. Periodista Era Angela Pérez, esposa del ex senador Luis Eladio Pérez, que lleva seis años de estar en poder de la guerrilla las últimas fotos y carta llegaron en septiembre de 2003. Continuamos apreciando las intervenciones de los diversos familiares de los rehenes. Juan Sebastián Lozada Polanco ...Muy grande y un agradecimiento profundo por este gigantesco y loable esfuerzo que está haciendo por la liberación de nuestros secuestrados, a usted Presidente decirle que confiamos plenamente en su mediación, en sus buenos oficios, sabemos de que su respetabilidad dentro del pueblo colombiano y su capacidad de convocatoria van a surtir efecto para que más temprano que tarde podamos tener a nuestros seres queridos con nosotros. Como le comentaba cuando nos presentamos, en carne propia he sufrido el delito del secuestro, fue secuestrado el 26 de julio del año 2001 junto con mi madre y con mi hermano Jaime Felipe y posteriormente a los siete meses mi madre fue separada de nosotros cuando ella fue incluida dentro del grupo de canjeables, a los tres años mi hermano y yo recuperamos la libertad luego de que mi padre pagara un secuestro extorsivo, y pudimos con él disfrutar un año más porque desafortunadamente nos lo asesinó también las FARC, es decir, mis hermanos y yo estamos huérfanos hoy en día pero pese a toda esta lucha de muchos años hoy tenemos la fe cifrada en Dios, en Piedad, en usted para que por fin podamos tener buenas nuevas y para que por fin este tan grande sufrimiento pueda aliviarse un poco y podamos volver a ver a nuestros seres queridos. Desafortunadamente Presidente no es mucho lo que nosotros más podemos hacer, confiar en usted, no estamos aquí para implorar compasión hacia nosotros ni hacia nuestras familias, sino para reclamar justicia Presidente a nombre de ciudadanos colombianos que están privados de la libertad en las selvas colombianos y cuyo único pecado en algunos casos como el de los policías y los militares, ha sido el de defender el orden y la Constitución en los campos de batalla y como en el de nuestros seres queridos, los políticos el de legislar para bien de la comunidad. Yo sufrí el secuestro, hoy estoy libre Presidente pero créame que gran parte de mi corazón y mi alma entera se quedaron en las selvas colombianas. Confío en usted, confío en usted señora Piedad, muchas gracias de verdad por este recibimiento y de verdad que el Todopoderoso los ilumine para que más temprano que tarde podamos volver a abrazar a nuestros seres queridos. Muchas gracias. Periodista Escuchamos a Juan Sebastián Lozada Polanco, hijo del ex representante de la cámara Gloria Polanco de Lozada, secuestrada la noche del 26 de julio del año 2001, continuamos apreciando esta reunión. María Teresa Paredes de Mendieta ...Para nosotros los familiares de los secuestrados, gracias por poner ese granito de arena para que ellos vuelvan a la libertad. Usted como militar sabe cuál son los riesgos que se toman al portar un uniforme. Mi esposo hace nueve años que está secuestrado y no ha tenido como el derecho de regresar a la libertad, en usted colocamos, coloco yo la esperanza de la libertad de mi esposo, a la doctora Piedad gracias por ese corazón solidario y por pensar en los secuestrados por pensar y legislar para que se de un acuerdo humanitario. Presidente, admiro de usted ahora cuando nos presentamos que primero colocó a Dios y eso es muy grande en una persona que coloca a Dios y encomienda a Dios lo que va a realizar, yo creo que su esfuerzo va a ser recompensado y va a ser un esfuerzo que va a lograr éxito. Gracias Presidente. Presidente Chávez Gracias. Patricia Helena Perdomo ...Lo único que pensaba es... lo que único que le tengo que decir es gracias y que confío en todo lo que pueda hacer por la libertad de nuestros familiares secuestrados, pero quiero decirle que hoy cuando tengo la oportunidad de conocerlo, de hablar con usted y de oírlo mi... mi esperanza es mucho más grande y estoy absolutamente convencida de que usted ha asumido realmente el compromiso de ayudar a tantos colombianos que están necesitando salir de las selvas para volver a vivir, para volver a compartir con sus familias, para volver a abrazar a sus familias, ver crecer a sus nietos, conocer a sus hijos que no han conocido. Yo sé que usted nos va ayudar muchísimo y no es fácil, este tema no es fácil, llevamos muchos años luchando pero lo vamos a poder hacer, usted es una persona muy importante, su ayuda es muy importante tanto que también tengo que agradecerle al presidente Uribe por haber reconocido que usted puede ser una gran ayuda para este tan doloroso como es el acuerdo humanitario y de la mano de la senadora Piedad Córdova que siempre durante todos estos años ha sido muy solidaria aunque no haya si pública, tan pública su solidaridad siempre, siempre, nos la ha expresado y nos la ha hecho sentir, senadora Piedad usted sabe cuanto, cuanto la queremos por lo solidaria que usted con nosotros. Usted sabe Presidente la situación de nuestros familiares es muy difícil pero yo sé que lo único que necesitamos es lograr que las FARC y el gobierno se sienten a hablar del tema donde sea pero que lo puedan hacer para que podamos lograr la libertad de nuestros secuestrados que es el primero objetivo pero también soy una convencida de que el acuerdo humanitario pueda abrir las puertas a un proceso de paz serio con las FARC la paz que tanto necesita nuestro país. De verdad Presidente muchas, muchas, muchas gracias por todo, tenemos toda la confianza depositada en usted y de verdad que hoy aquí tengo... mis esperanzas son muchísimo más grandes de lo que tenía antes de llegar y de verdad muchas gracias y si nosotros podemos servir en algo, pues cuente con nosotros y si nuestra discreción también le sirve cuente con esa discreción. Gracias Presidente. Silvia Patricia Nieto Nuñez ...Gracias por asumir ese compromiso que sé que no es fácil, pero ha sido con sentimiento para hacer patria porque el acuerdo humanitario es hacer que los colombianos tengamos posibilidad de tener nuestros seres queridos y de volver a tener paz. Señor Presidente, tengo sentimientos encontrados porque hubiera querido que los once diputados compañeros de Sigifredo, estuvieran vivos, que sus familiares tuvieran también la esperanza como todos los que estamos aquí presentes de que pudieran lograr la libertad. Lamentablemente los hechos sucedieron y no quiero sentir más dolor, no quiero que otro secuestrado muera más. Es ese sentimiento que todos vivimos, somos una sola familia que ha luchado, que ha logrado tener esperanza cada vez que se abre una nueva puerta, pero sé que en usted vamos a tener esa confianza de que se va a lograr la libertad de nuestros seres queridos, igual en la gestión que va a hacer la senadora Piedad Córdova. Puede usted imaginarse qué podría haber sentido todos los secuestrados y Sigifredo en el momento de saber que sus once compañeros fueron muertos, no sabemos las circunstancias ¿pero qué ganas podrían ellos sentir de vivir? ¿qué ganas podrían ellos sentir de saber que están abandonados en una selva? Es un compromiso que hoy usted está asumiendo en un gesto humanitario, es por la vida, es por seres humanos que sé que así lo asume y sé que nuestros seres queridos en un mañana van a lograr la libertad y van a dar gracias a Dios porque hoy usted asume ese compromiso igual que la senadora y van a regresar a hacer patria, van a volver a ser ciudadanos y a soñar en un mejor mañana. Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez ...Así como decía nuestra compatriota Perdomo ¿no? ¿cómo es qué es tu nombre? Patricia Perdomo. Ella decía bueno que una vez esta conversación su esperanza ha crecido, yo siento igual, siento igual en lo de la esperanza, en lo que tiene que ver con la esperanza que compartimos pero mucho más para mí cuando entré por esa puerta hace un rato ya, al salón Boyacá yo venía con un compromiso claro, pero después de haber estrechado las manos de ustedes, las manos de Clara, la abuela, de ustedes los más jóvenes que son como hijos, como hijos y ustedes como madres, compañeras, compañeros. Después de haber oído la intervención de cada uno de cada una pues igual como a Patricia le ha ocurrido con la esperanza, a mí me ha ocurrido ahora mismo o me está ocurriendo ahora mismo con el compromiso, el compromiso lo que ha hecho es crecer, crecer, yo le pido a Dios creyente como soy, al Redentor Cristo que tanto sufrió por los demás que nos ayude a ustedes que les diga dando coraje, coraje, paciencia -más de la han tenido- a Piedad, nuestra amiga la senadora Piedad que le de, que le abra esos caminos y a nosotros también y a mí en lo personal me encomiendo a Dios, a Cristo, cada paso que demos, cada palabra que sea dada con sabiduría, con buena dirección, hacia el objetivo, hacia el objetivo que es eminentemente humano más allá de cualquier consideración política y de cualquier otro tipo. La libertad personal, el retorno a la casa sanos y salvos de todos, de todos. Y bueno a trabajar, a trabajar en una ocasión a nosotros nos pidieron el gobierno... ¡no! la Cruz Roja Internacional nos pidió apoyo para sacar a un guerrillero que estaba muy mal herido, no dudamos, no dudamos y a pesar de que después alguien dijo por allí, por allá es que nosotros estábamos apoyando la guerrilla ¡no! ¡no! sólo nos pidieron, nos pidieron... ¡un ser humano se está muriendo! Se pudiera salvar, mandamos a un helicóptero a buscarlo montaña adentro con el permiso del gobierno de Colombia obviamente y lo trajimos y de aquí a La Habana y luego se salvó aquella vida. En otra ocasión venezolanos secuestrados, recuerdo aquella niña, casi niña una señorita del Táchira, de la frontera ¿cómo se llama esa niña allá...? Mely, Mely Carrero, yo recuerdo que envié a alguien por ella y teníamos un teléfono satelital era tarde la noche, montaña adentro, un río y yo por... con aquél buen amigo hablando y la mamá por allá esperando y la familia y yo en estado de tensión, bueno, hasta que me dijo el amigo nuestro que estaba en esas gestiones me dijo “aquí la tengo, la agarré la mano, está viva, está bien...” hasta ahí entonces descansé un poco. No voy a descansar, no voy a descansar -a partir de este encuentro- en la búsqueda, en la búsqueda, en la... y si no hay caminos yo soy de los que siempre he dicho ¿no hay caminos? ¡hagámoslos! ¡hagámoslos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay caminos hagámoslo, yo así como le he pedido al jefe de las FARC a Marulanda -como ya lo hice- y ojalá oiga ese mensaje, también tengo que pedirle al presidente Uribe ¿no? ya que él ha abierto esa puerta llamando a la senadora, conversando por teléfono, aceptando, aceptando por primera vez un gobierno colombiano acepta que nosotros intervengamos en algún aspecto de este tipo, de este tipo de canje ya en otra ocasión, ya lo comentaba, fue la zona de despeje... aquella... perdón, la zona desmilitarizada del Caguán donde nosotros enviamos un delegado, había un grupo de gobiernos y a nosotros nos pidieron algunas gestiones, lamentablemente no terminaron en un acuerdo de paz, ojalá, ojalá se logre ese acuerdo de paz. Pero decía que el presidente Uribe, amigo Álvaro, pedirle pues con el corazón, con el corazón más allá de cualquier otra cosa, sólo con el corazón y con el sentido humano así como a Marulanda igual con el corazón, es decir, que nos faciliten la tarea, que nos faciliten la tarea, que no se nos tranque el juego. Hoy está trancado, esto pudiera ayudar a destrancarlo y otras cosas más, gracias a la decisión del presidente por eso yo espero que recibamos una respuesta, ojalá positiva de las FARC, tengo mucha fe en que va a ser así, de las FARC para que cada señal sea un paso más en ese destrancar el juego y que no nos cerremos en posiciones que ya han generado el fracaso de muchos otros intentos de facilitación, no eres tú la primera facilitadora o facilitador ha habido otros, no ha sido ésta la primera... el primer intento pues. Por eso es necesario, yo pido, repito, desde mi corazón a Álvaro, a Álvaro y a todo pues el equipo de gobierno de Colombia que sigan facilitándonos la tarea, que sigan facilitándonos la tarea y por otra parte a la guerrilla que nos responda, que nos respondan ellos sabrán cómo, tienen una página creo que de Internet o por otras vías, otras vías que en otras ocasiones hemos usado para esto de rescatar a alguien, para esto de salvar la vida de un guerrillero ¿eh? Que nos faciliten, que no nos aferremos a posiciones, que estemos todos ¡oye! Con la mejor disposición de ceder aunque sea un poquito que cuando uno sede un poquito puede ceder el otro poquito ¿verdad? hasta que lleguemos a un punto. Hay un tema que yo sé que ha sido difícil y ha sido una de las trancas, ya me explicaba la senadora y yo he estado desde hace una semana leyendo, leyendo mucho, leyendo los intentos, los fracasos, las causas bueno para uno ir construyendo ese camino, pasándole por un lado a las piedras del camino con las que chocaron otros intentos. El tema que habrá que hablarlo en privado muchos temas ¿verdad? muchos temas, hay que avanzar de maneta cautelosa peor yo sé que hay un tema que es la solicitud de la guerrilla de un zona de despeje y el gobierno ha dicho que no, eso lo comento públicamente porque lo sabe el mundo, todos lo sabe, todos lo sabemos. Ese es un tema que... bueno, que yo pido que se... que lo veamos pues, que lo veamos y voy a decirlo públicamente esta idea que viene a continuación porque ya la dije creo que fue ayer en Aló Presidente, es decir, si Venezuela , si alguna parte del territorio venezolano pudiera ser útil para que tanto el gobierno y sus delegados con la facilitadora porque hay que recordar que la senadora no está en el gobierno, ella es una gestión de buena fe ante el llamado del presidente Uribe como producto de su constancia, su valor y su disposición y su expresión pública. Entonces yo decía ayer ¿no? si para esto el inicio... bueno ya hemos iniciado al trabajo, para la continuación del proceso hiciera falta que alguna parte de Venezuela se reunieran delegados del gobierno, delegados de la guerrilla de las FARC en este caso, la facilitadora, el comisionado de paz de Colombia saludamos a su... hay un representante creo ¿no? del comisionado de paz, Juan Carlos, lo saludamos. Si de nuestro gobierno pudiera ser útil que alguien participe, si las partes así lo acuerdan en esas reuniones de contacto con algún mensaje mío, con propuestas si eso es necesario Venezuela abre las puertas para que esas reuniones comiencen a darse. Entendemos que con el objetivo puntual, pero vaya que puntual del canje humanitario que como decían ustedes paso para ir humanizando, para seguir humanizando el conflicto, el conflicto interno que ojalá... oye, no hay mal que dure 100 años, esto tiene que terminar algún día. Yo soy el que aspira, uno de los que tanto aspiramos antes de irme de este mundo, ver a Colombia en paz y en un gran abrazo con Venezuela hagamos eso que ya dije hace un rato y que ustedes lo han dicho: La patria grande, la... aquella que nació con Bolívar. Ahora eso por una parte ¿no? pensando en voz alta la trayectoria, la trayectoria tendremos que la facilitadora que yo sé que ella está pensando, trabajando es posible que alguna representación de ustedes que pueda trabajar permanentemente, un equipo, algunos de ustedes que tengan más tiempo ¿no? posibilidades de estar permanentemente a lo mejor yendo, viniendo, en reuniones allá, acá, pero Dios mediante como dijimos ya el 31 de agosto vamos a Bogotá, entonces allá a lo mejor pudiéramos tener alguna nueva reunión, pudiera ser allá en nuestra Embajada en Bogotá, a ver cómo van las cosas. “Muchas cosas (como dijo José Martí) tendrán que hacerse en silencio...” Muchas preguntas que nos hagan los periodistas ellos entenderán que no debemos responder o adelantar opiniones que puedan complicar las cosas porque se trata de vidas humanas, se trata de algo eminentemente humano, esto no tiene nada que ver con posiciones políticas ni, nada, absolutamente nada. Entonces yo estoy imaginándome así, senadora Piedad, que estos días esperemos pues, esperemos. Yo acepto, acepto la responsabilidad... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo acepto, la Senadora me ha solicitado ayuda, yo, toda la ayuda que podamos dar logística, logística, de contacto, etc., ella me pedía y me decía y me proponía varias figuras, varias figuras para asumir esa responsabilidad y yo analizando las propuestas, bueno he decidido aceptar el pedido de ser en una primera aproximación (recuerden que tenemos que ir pie de plomo) ser una especie de observador y garante, más que observador, observador y garante y por tanto a actuar, actuar, ayudar con acciones, pensamiento y acción. En ese sentido, en ese sentido nosotros vamos ayudar a la senadora Córdoba a hacer contacto con la FARC y si yo mismo tuviera que hacerlo, tengan la seguridad que no me importaría, digan lo que digan y cuésteme lo que me cueste, a tratar de hablar con las FARC... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque ya con el Gobierno de Colombia pues tengo contacto, yo agarro un teléfono y llamo a Uribe y él me atiende, Uribe es uno de los presidente amigos que me atiende de inmediato, no te digo pues que andaba en helicóptero y me atendió y yo oía los ruidos de las aspas: ¡tuqui tuqui tuqui tuqui!, y ahí nos hablábamos con un ruido de fondo muy grande, igualmente él de allá para acá, de allá para acá, yo siempre trato de atenderlo inmediatamente porque cuando un Presidente llama a otro tiene que ser no para decirle ¡Hola Hugo, Hola Álvaro! No, algún tema importante se va a plantear o hay, más aún sobre países como nosotros dos, Venezuela y Colombia. Entonces con Uribe yo, a lo mejor esta noche lo llamo, tratar de llamarlo para informarle de esta reunión, él estará bien informado siempre pero comentarle algunas cosas, alguna apreciación de él o ir, aun cuando por teléfono no se pueden hablar todas las cosas pero no hay secretos aquí, para nada, para nada; pero luego la otra parte, la guerrilla, me envía un mensaje público pero desde hoy así lo manifiesto, comenzaremos a trabajar para tratar de hacer contacto con el Alto Mando de las FARC, con el señor Marulanda y el equipo de comando pues, así reconocido, de la FARC. ¡Uh! Secretariado, Secretariado de la FARC. Ahora, de forma tal que podamos ir, bueno, oyendo posiciones, oyendo posiciones y ojalá, yo sí tengo mucha, mucha fe en que lograremos ese punto, ese punto de acuerdo; el presidente Uribe por ejemplo lo ha dicho públicamente, que las condiciones del gobierno de Colombia una e ellas es que un grupo de guerrilleros está en prisión y que la FARC exige sean liberados como parte del canje ¿no? No vuelvan a las montañas. Bueno si las FARC aceptan eso, hay que tratar de que lo acepten, si es parte ... ¿Ah? Ya lo habían aceptado. Bueno, nosotros incluso, fíjate, de -¿sí? Definitivamente, digamos, no han... O sea, podemos buscar la facilitación de esas condiciones, de esas condiciones. ¿Son cuántos guerrilleros que pide la FARC que liberen? No hay claridad tampoco. -Hablan fuera de micrófonos los familiares Presidente Chávez Esas son las cosas que la facilitación tiene que lograr y nosotros, nosotros, yo sería como facilitador de la facilitadora del facilitador ¿verdad? Y de ustedes, todos somos facilitadores. Ahora, fíjate, porque entonces a la FARC habría que pedirle, yo un poco sé de esto, porque cuando yo estaba preso nosotros asumimos la responsabilidad, los comandantes de la rebelión que hubo aquí, bolivariana, y pasamos, como ustedes saben, más de dos años presos, pero... Recojan las tasas por favor los muchachos de Protocolo, pendiente de los detalles, eh. Fíjate, entonces yo recuerdo las negociaciones –Yolanda- con los altos mandos, es decir el Ministro de la Defensa de entonces y el Gobierno que era, el presidente aquí era Carlos Andrés Pérez, pero con Carlos Andrés Pérez no había conversaciones, él mandó fue plomo con esta gente; nosotros, después que cae Carlos Andrés viene el doctor Velásquez, un historiador, un hombre verdaderamente respetable, todo un señor, andino por cierto, muy cercano a Colombia, muy conocedor de Colombia, Ramón J. Velásquez, un historiador, hoy debe tener como ya su 80, 90 años. ¿Cómo dices tú? Familiar de secuestrado Con familiares de Santander. Presidente Chávez Con familiares de Santander. Sí, con mucha familia en Colombia, yo conozco al doctor Velásquez hace años atrás. Entonces él, ya un señor respetable, envió delegados a prisión y después cuando ganó la presidencia el doctor Caldera –también un hombre a sus 90 hoy- yo siempre le tuve respeto al doctor Caldera, él mandó un delegado a la cárcel, entonces empezamos a negociar, ¿no? Porque éramos muchos; ahora, bueno a mí me pedían la baja, y yo tenía que pedir la baja, yo dije bueno yo la pudiera pedir pero los tenientes, los capitanes, esos muchachos lo que hicieron fue cumplir una orden que nosotros le dimos, así que ellos no tiene por qué perder su carrera militar; bueno y fíjate, muchos están por aquí hoy, aquí está el general jefe de la Casa Militar -¿tú, eras qué en ese tiempo? Capitán. El estuvo preso, pero él volvió al Ejército; así que uno aprendió un poco en esos caminos, dime tú posición, dime la tuya, uno va cediendo, va buscando el punto de acuerdo, aún a veces con situaciones muy radicalizadas, muy difíciles; bueno y en estos años nos ha tocado también lo nuestro ¿no? Ahora, la FARC, la FARC, yo pediría eso, bueno tanto, tanto a la FARC; el Gobierno ya ha dicho sus condiciones pero se pudiera incluso detallar más, tener más claro el mapa; como el tablero de ajedrez: bueno tú vas a jugar aquí, aquí, para uno ir pensando bueno, cuáles son las posiciones más duras: ésta la número uno y aquella la... ¿Cómo aflojamos, cómo acercamos a un punto de acuerdo? Oye, yo cada día, cada día, no, cada segundo que pienso más, me sube la fe y la esperanza de que sí lo vamos a lograr, que sí lo vamos a lograr, que sí lo vamos a lograr; conocer posiciones con más claridad para luego uno contrastar el mapa e ir buscando. Este tema por ejemplo de la guerrilla o los guerrilleros que no vuelvan a la montaña. Nosotros pudiéramos, incluso pudiéramos hasta pedir ayuda a otros países, a terceros, cuartos, quintos países; terceros, cuartos, quintos gobiernos que podamos ser garantes, un grupo de países facilitadores, gobiernos amigos, afortunadamente tenemos un buen número de gobiernos bien amigos, estoy seguro que a una llamada ellos van a querer ayudar, pero siempre, siempre, todos los gobiernos igual, tenemos que esperar las señales internas de la casa ¿no? Porque eso es como un problema entre vecinos, uno tiene mucho respeto, los vecinos, uno oye por allá, pero bueno; a menos que sea una cosa muy grave y se esté quemando la casa. No, que estén tumbando media casa; pero uno tiene mucho respeto con el vecino; igual a nivel de Gobierno con más razón, la soberanía y todo esto. Pero yo estoy seguro que con esta señal que manda Colombia, el presidente Uribe, ustedes, la senadora Piedad, otros gobiernos se van a sensibilizar y uno pudiera ayudar en esa dirección y tratar de conformar, bueno ante el acuerdo, garantías de cumplimiento, garantías de cumplimiento de los puntos que se exigen, el terreno o, cómo se llama, zona de despeje o de confianza, porque yo entiendo hasta donde me informó Pavel y he leído y el canciller, que la FARC hace poco ha dicho que esa zona de despeje sería por tantos días, 45 días, esa es una señal de aflojar un poco, que yo creo que cada señal uno tiene que oírla y amplificarla, un pequeño ruido por allá, oye, amplifica, como los investigadores que buscan: “mira un cabellito así, agárralo, vamos al microscopio a ver qué cosa es esa...” Esa, yo creo que es una buena señal. “!Ah, que si el tiempo es muy largo y tal, a lo mejor el tiempo se puede discutir; la extensión de la zona es muy amplia, se puede discutir; el sitio...” No, ahí es donde yo pido, pido con todo mi corazón, insisto, solicito con mucho respeto al gobierno y a las FARC que no nos vayan a abrir esta puerta y a dejarnos ahí guindados de la brocha, no, a trancarnos todos otra vez en el juego. No, no, destranquemos, destranquemos, destranquemos y busquemos siempre alternativas, opciones distintas, si por aquí no se puede busquemos ésta. ¿No te parece mejor ésta? Ahora, para eso hay que dialogar, conversar y yo sé que la facilitadora, la senador Córdoba, ella igual con ese coraje que le conocemos... No te lo lleves ¡ah! ¿Me lo vas a cambiar? [risa], el chocolate. ¡Ah, se estaba enfriando! Bueno. Entonces buscar, buscar eso, buscar los puntos. El otro tema, el de, que no vuelvan los guerrilleros a la montaña, eso hay que hablarlo, a ver; y hay otra condición pública que seguramente se ha dicho. ¿Cuál es la otra Yolanda, a ver? Intervención fuera de micrófono. Presidente Chávez Hay una tercera ¿no? Familiar de secuestrado Que no vuelvan a delinquir. Periodista Los familiares de los rehenes de las FARC están detallando al Presidente de la República algunos de los rehenes, algunos de las condiciones que ha puesto la guerrilla, las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, para liberarlos, hacían referencia al tiempo en que tendrían esta zona de despejo. Escuchemos exactamente a qué se refiere. Familiar de secuestrado Hay distintas razones de Estado y argumenta el país razones de Estado para liberar unilateralmente al señor Granda como una acción humanitaria, el señor Granda desde la cárcel en un comienzo se niega a salir de la cárcel pero él sale a la Conferencia Episcopal diciendo: “sigo siendo miembro de las FARC...” Y como miembro de las FARC después lo trasladaron a La Habana. De manera que eso es bueno recordárselo al señor Presidente porque ya hubo un caso en que no se le exigió el hecho de una reinserción por decir algo que es lo que las FARC siempre han entendido con el caso, con el tema de que no vuelvan a delinquir, dice el señor presidente Álvaro Uribe. Presidente Chávez Bueno, bien. Te agradezco mucho. A ver. Periodista En estos momentos conversa con el Presidente de la República, Yolanda Pulecio, ex congresista, madre de Ingrid Betancourt. Madre de Ingrid Betancourt, Yolanda Pulecio No los que quieren las FARC seguramente, nunca hemos sabido si esos eran lo que querían las FARC, los liberó por su cuenta y ese gesto todos sabíamos que no servía para nada; entonces Francia, el comisionado francés que había hablado en muchas oportunidades con Raúl Reyes, pensó que a ellos les interesaba no cualquiera sino de pronto Granda, por todos los antecedentes que usted conoce mejor que yo y entonces por eso le pidieron al presidente Uribe que liberara a Granda para que después la guerrilla hiciera un gesto. En eso quedó la guerrilla cuando sucedió el caso de los diputados, ahí quedamos y se volvió a estancar todo, pero la guerrilla ya había ofrecido a los franceses hacer un gesto humanitario que no sabemos cuál, podría ser Clarita y el bebé. Presidente Chávez: Eso fue público. Madre de Ingrid Betancourt, Yolanda Pulecio Eso fue, sí, eso fue.. no fue público no, entonces. No, yo lo sé entonces porque... Presidente Chávez Tú lo sabes por otra vía. Madre de Ingrid Betancourt, Yolanda Pulecio Sí, pero ellos se habían comprometido a eso. Presidente Chávez Okey. Ahora, fíjense una cosa, como estamos entrando en temas de opiniones y como está la prensa y están nuestros amigos de la prensa transmitiendo algunos, pido que avancemos con cuidado para no emitir opiniones que pudieran más bien poner la cosa difícil a la hora de esta opinión, de aquella opinión, eso sin coartar para nada las ideas pero solo digo esto porque a veces uno dice algo entonces pudiera... Okey, perdón. ¡Ajá! Familiar de secuestrado Presidente, es una de las situaciones, como lo decían muchos familiares, es las circunstancias de los cadáveres de los once diputados, igualmente el mayor Guevara, para nosotros, para Colombia, sí, ya son dos meses cumplidos y los cadáveres no han sido entregados y el Mayor lleva año y medio ya sin haber sido entregado el cadáver. Para nosotros es un gesto humanitario, es un gesto que ya las FARC fuera cumplido de entregar los cuerpos. Yo le pido a la senadora Piedad Córdoba y a usted poder hacernos esta gestión, sí, que es tener esos cadáveres, darle una digna sepultura que es lo que los familiares todos queremos para poder tener, cumplir la mínima voluntad de poder estar los últimos tiempos con su familia. Yo sí le ruego eso en nombre de todos los familiares de los diputados y yo sé que es un sentimiento de Colombia y de todos nosotros como familiares poder tener los cadáveres, que las FARC haga ese gesto humanitario lo más pronto posible. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias, son temas relacionados, éste último pues mucho más doloroso obviamente, no, pero con todo el dolor y la situación terrible, pues vamos, vamos a tratar en el mismo camino, estamos en el mismo camino, todo eso es humanitario. Mira, había un oficial venezolano, teniente, Nicolás Hurtado, que se fue a la guerrilla, aquí también tuvimos nuestros conflictos, ustedes saben, pero este teniente del Ejército yo no lo conocí, eso fue mucho antes, yo era un niño; luego uno va viendo la historia y a él lo mataron por allá en una montaña y su cadáver nunca apareció, 40 años, 30 años después ahora con la ayuda nuestra, buscando archivos, oficiales, gente vieja, siguiendo pistas, estamos nosotros buscando desaparecidos de esa época, desaparecidos, algunos guerrilleros y otros, aun cuando la mayor parte eran de la guerrilla, en ese caso era un oficial del Ejército, imagínate tú, la familia; su hijo que era un niño entonces ha escrito un poema tan hermoso, el hijo, ya un hombre pues, han pasado 30 años. Una cosa para llorarla, él vino por allí, me mandaron un libro para que yo le escribiera un prólogo sobre la vida de aquel oficial y luego él dice, en el poema: “Papá, desde niño te esperé siempre, esperé tu regreso –perdónenme la palabra, pero es el poema- él dice: ¡qué vaina papá, estabas muerto!” Sí, una cosa eso, 30 años esperando al padre ¿no? Pero bueno, igual fue a traer los restos del padre y darles cristiana sepultura, porque estaban perdidos en una montaña, allá lo dejaron, lo enterraron y lo dejaron por ahí; entonces es algo tan humano, no, a pesar de este caso, el más doloroso de todos, la vida y la certeza de que ya no regresarán con vida pero al menos que tengan un sitio de descanso y que vayan a ponerle flores sus hijos, sus descendientes, ¿no? Bien, entonces no podemos como sino decirte que sí, que eso lo incorporamos en la misma, en el mismo esfuerzo, en el mismo esfuerzo. ¿Tú ibas a decir algo más? Te vi que... No. Bien. No sé si alguno otro. Tú ibas a decir algo más. Una paisana llanera de Villavicencio, varias veces yo he ido a Villavicencio a oír un golpe de arpa de los buenos. Familiar de secuestrado Tiene que ir al Festival del Joropo que se hace en los primeros días de julio, son muy sabrosos. Presidente, para resumirle, lo que se requieres es un gesto de buena voluntad que genere la confianza necesaria para que se sienten a negociar. Devolución de cadáveres, la libertad de Clarita, del niño, de Sigifredo López, el mayor Guevara, cualquiera, pero se requiere de un gesto. Presidente Chávez Bien. Bueno, vamos a trabajar en eso; vamos a pensar, a trabajar en eso; yo me quedaré hablando un rato con la Senadora y con el Embajador que se incorpora al equipo de trabajo directo. ¿Ustedes viajan mañana? Van a descansar aquí en Caracas, ojalá descansen bonito en Caracas. No hay el frío de Bogotá, pero son días frescos estos. ¿Al Museo de Bolívar? Familiares de secuestrados Sí, a la Casa de Bolívar. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Mañana? Por la mañana, claro, tienen tiempo de ir, no, pero, pero ustedes andan, no tienen que irse tan temprano. No, no, pueden ir al Panteón Nacional, allá están los restos del Padre común que murió en Santa Marta, diciendo: “He arado en el mar Dios mío.” “Algún día habrá patria...” Dijo Bolívar. Qué dolor eso, ese de Bolívar es nuestro dolor. El gran Gabo, grande amigo nuestro y gran colombiano, lo recogió tan bonito y tan profundo y tan doloroso en esa novela de El general en su laberinto, fíjate que cuentan (Clara) que Bolívar iba destrozado ya, se acababa la Gran Colombia y él moría, mataron a Sucre, ¡Ahhh! Se fue a morir y entonces cuentan, y el Gabo por ahí lo recoge, pero ese cuento es viejo, eso quedó de generación en generación, yo lo oí de niño en los llanos de Barinas donde muchos colombianos vinieron a vivir, ustedes saben que aquí hay millones de colombianos, que son igual venezolanos, ahora tienen doble nacionalidad, yo ando buscándolos por todos lados, Piedad ha recorrido Venezuela por todos lados, le hemos dado cuántas cédulas a colombianos que eran... aquí los explotaban, me consta, como eran indocumentados entonces los explotaban, los... ahora tienen cédulas, son venezolanos y también son colombianos, son símbolos de la Gran Colombia. Familiar de secuestrado Un millón 200 mil Presidente Chávez Un millón 200 mil, y vamos a seguir. Hace poco vi unos por ahí: “Mira que no nos han dado la cédula Chávez...” Por allá en los Andes que hay mucho colombianos. Bueno, entonces Bolívar dicen que iba en el caballo ahí, en la mula, y la caravana hacia Santa Marta y los soldados iban con él, recogen un perro del camino y va Bolívar ahí en el caballo, tosiendo [tosido], y oye un perro que ladra y él sabía que no venía perro en la caravana que salió de Bogotá una mañana lluviosa del 4 de mayo de 1830, cuando él renuncia al Gobierno y dice: “vámonos, vámonos, se acabó esto.” Se cansó, se cansó, se cansó, como cuando uno renuncia a un amor, Bolívar renunció, se acabó, me voy a morir. Y entonces él llama: “¿y ese perro? ¡Traigan a ese perro!” Y lo traen los soldados, y era un perro sarnoso, de esos de calle, de camino, flaco, lleno de garrapatas y pulgas, un pobre perro pues. Los soldados lo recogen y entonces él ve el perro y dice: “bueno, está bien, tráiganlo, que siga el perro.” Y cuando van más allá un soldado le dice: “Mi General, ¿qué nombre le ponemos?” “¡Ahhh, póngale Bolívar!” Y le pusieron Bolívar al perro [risa]. Le pusieron Bolívar. Bueno, ahora, fíjense. Vamos a revisar todo esto, los detalles, el mapa y a buscar bueno la mediación, la observación, y facilitación y ser garante. Yo voy a tratar, por ahí podemos comenzar, claro hay que esperar la respuesta del gobierno del presidente Uribe, hasta dónde ellos creen que nosotros podemos ayudar, estoy respondiendo la solicitud que me ha hecho la facilitadora y senadora, una observación y la condición de garante para trabajar en busca de la solución. Ahora, fíjense, antes de despedirnos por ahora, por ahora, yo voy a decir lo siguiente porque yo tengo varios días pensando en esto ¿qué hice yo el papelito? Aquí está. Ustedes saben que hay un viejo dicho que más que dicho es un adagio, un adagio que dice: “Abisus abisum invocat: el abismo llama al abismo.” Igual uno pudiera voltearlo y decir la cima llama a la cima, la vida llama a la vida, como la muerte llama a la muerte. Viejos y sabios dichos, ¿no? Entonces ustedes saben que aquí hace varios años fueron capturados un grupo, fue capturado un grupo grande de paramilitares que, o quienes habían sido traídos por unos venezolanos y los tenían por aquí cerca, en Caracas, en las afueras de Caracas, en una finca, ellos estaban entrenando para venir a tomar este Palacio y matarme, o para lanzar actos terroristas y entre ellos matarme, es la locura que se les mete a algunos en la cabeza, ¿no? Así como, gracias a Dios pues, yo estoy vivo pues; de aquí me llevaron preso aquel día de abril, me iban a fusilar por allá en una medianoche a la orilla del mar y yo que estaba rendido, yo dije bueno me tocó morir, un crucifijo que me llevé ahí aquí agarrado, miraba un lucerito allá, y bueno, me tocó, uno más que trató de ayudar un pueblo, sobre todo a los pobres y no pudo, uno más, porque han sido bastantes, Cristo fue uno de ellos, el Padre Nuestro que estás en todas partes y murió crucificado por tratar de ayudar sobre todo a los pobres. Entonces yo dije, bueno ese es el camino que parece que me ha tocado también y bueno, en un instante ya, yo le vi el rostro a quienes me iban a matar, hasta hablé con ellos, me iban a matar ahí, la orden vino, la orden vino de Washington porque yo me negué a renunciar, me pusieron cien veces una hoja hecha por ellos mismos para que yo la firmara: Yo, Hugo Chávez Frías renuncio. Yo dije: No, yo no voy a renunciar, esto es un golpe de Estado, estoy preso pues, vean a ver lo que van a hacer ustedes; entonces de Estados Unidos llamaban para acá y mandaron hasta un escrito que aquí quedó porque como ellos se fueron corriendo todos, dejaron aquí papeles, hasta la banda del presidente dictador la dejaron por ahí, dejaron teléfonos celulares en la estampida que pegaron cuando se vino el pueblo en masa a rodear este palacio pues, y los soldados retomaron con el pueblo el Palacio. Bueno, entonces en ese momento, en ese instante como yo no renunciaba, ellos al amanecer del 12 de abril leyeron al mundo la renuncia, hay un momento en que un general de los golpistas me dice: “Bueno chico de todos modos no importa que tú no firmes eso, no importa....” Y bueno, me dejan encerrado por allá. Cuando yo logro ver la televisión en la mañana, un televisor, veo que están leyendo mi renuncia. Era falsa, pero la leían todos los canales de televisión, todos: “Ha renunciado el presidente Chávez, aquí está la renuncia firmada...” Y es cuando yo digo, bueno ya estoy muerto, la única forma que yo no desmienta eso es muerto. Y logro un teléfono de un capitán, un capitán consciente que estaba ahí, yo le digo: Capitán consígame un teléfono y él lo consigue y yo logro hablar con una de mis hijas, fíjate, María. Y le digo: María ¿cómo están ustedes? Estaban por ahí en la playa, en una casa, se fueron, se fueron a proteger. Y le digo cuídense mucho María y si puedes hablar con alguien habla, porque esta gente me va a tratar de matar, yo no he renunciado. Entonces le digo: y trata de hablar con Fidel Castro, con quien tú quieras, con algún periodista... Pero la prensa aquí estaba, los medios estaban cerrados todos, cerrados, no transmitían nada que no fuera lo que les ordenaban, las grandes mentiras pues. Así que aquí internamente era muy difícil, entonces yo le dije: María, trata de hablar con Fidel y dile que le diga al mundo que yo no he renunciado, que esa es una gran mentira, trata de hacerlo lo que puedas. Ella logra hablar con Fidel y por esa vía es que rompemos el bloqueo mediático, sin embargo esa noche me iban a matar y entonces hay un momento en el cual, ya, casi el momento definitivo, un grupo de soldados se dan cuenta que soy yo el preso, en una oscuridad terrible, cuando me ven que soy yo uno de ellos dice: Pero si éste es el Presidente. ¿Y qué, lo van a matar? Entonces agarra un fusil y dice y se para ahí, un indio apureño por cierto, el jefe de ese grupo de muchachos era un indio apureño, es, un sargento, un soldado, como tu hijo, soldado, noble. Y dijo: “si matan a este hombre aquí nos matamos todos.” Ahí, yo digo metió Dios la mano en un segundo. Y yo estoy viviendo como, una extensión pues, y esa vida yo he dicho, lo que me quede de vida hasta el último segundo es para tratar de ser útil a un pueblo, al venezolano y más allá, si de alguna manera y en este caso, en este caso ustedes y Colombia que queremos tanto, tanto, tanto, tanto. Entonces, después de eso ocurrió el hecho de los paramilitares, los trajeron. Sé y me consta que algunos fueron engañados, algunos eran menores de edad, hubo una información y fueron capturados por nuestra gente sin disparar un tiro, nada, se capturaron; eran más de 200, cuando yo me entero que hay unos menores de edad, digo: No, yo no puedo tener aquí, no podemos tener presos menores de edad, sean quienes sean, la Ley nuestra lo prohíbe; bueno aquí invité a los familiares de allá de Colombia, vinieron, vino una funcionaria de Derechos Humanos de Colombia, aquí comimos helados con el niño, unos niños; claro, niños, muchos de ellos, niños llevados a la guerra, niños llevados a la guerra, pero se fueron, se fueron con los familiares; un grupo como de 20, una niña embarazada, una muchachita de 15 años embarazada y pálida, que yo le dije: Muchacha, tienes que comer bien, tienes un niñito en la barriga ahí, en vez de estar andando loqueando por ahí que paramilitares, anda vete para que paras tu muchacho, vete con tu mamá que debe estar preocupada. Aquí vinieron, mira, una mamá me dijo, una de las madres me dijo: No, este muchacho me dijo que iba a trabajar en una hacienda de café y mira donde está, 15 años; así que muchos engañados, qué va, a un niño le gusta es estar jugando, en la escuela, pero los llevan a veces para acá o para allá, para cualquier sector, eso es lo terrible de una guerra que sufren hasta los niños, ahí sufre todo el mundo. Bueno, ellos se fueron. Pero aquí tenemos nosotros 118 detenidos, que están siendo procesados, hubo un caso; ellos no llegaron a cometer el delito, aunque estaban uniformados con el uniforme del ejército venezolano, porque era parte de la operación, era para simular que era el Ejército venezolano el que estaba alzado; sí, todo bien pensado, a la hora de un ataque, de un ataque a Palacio y seguramente que tenían coordinadas cámaras de algunos canales de televisión que aquí se han prestado para golpes, para terrorismo y todo, para decir: “el Ejército venezolano se alzó, en este momento están atacando el Palacio de Gobierno...” Todo lo tenían calculado, gracias a Dios no pasó nada grave, bueno los responsables venezolanos se fueron y están todos en Miami, allá los protegen, allá los protegen, no hay forma de que los manden para acá, ahí están los dueños de la Hacienda, las declaraciones de estos que son puros muchachos, puros jóvenes estos paramilitares, ellos declaran: “a mí me trajo tal persona, me dijeron que era esto...” Y sabemos quiénes son los dueños de la hacienda, pero todos están en Miami, felices y ellos están presos aquí y los familiares vienen por ahí, gente pobre toda, a mí me duele mucho eso, sólo hay un caso porque uno de ellos, creo que fue que trató de escapar, lo capturan y lo matan y ahí lo conseguimos enterrado, eso, y que ese es un crimen que hay algunos de ellos implicados en ese crimen, no todos, pero digo, como Abisum abisum invocat, abismo llama al abismo. Vida llama a la vida. Libertad llama a la libertad. Yo me comprometo hoy delante de ustedes y del mundo a iniciar y pido públicamente al Ministro de Defensa de Venezuela, a los jueces militares que llevan el caso, yo me comprometo a -aquellos que no estén implicados en la muerte de éste, lamentablemente apareció muerto, iniciar el proceso de indulto para que vuelvan a Colombia, eso como señal, como señal... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ...y ojalá que eso sea eso, una señal que dispare, que dispare los corazones, la buena voluntad; ojalá, yo no voy a exigir nada ni zona desmilitarizada ni que estos muchachos no vuelvan a sus andanzas, ojalá ellos reflexionen y vuelvan a la hacienda de café, vuelvan al estudio, es lo que Bolívar quería, el padre Bolívar. Bolívar decía en Angostura cuando nació la Gran Colombia, el decía: “Hay que tratar de excitar las dos grandes palancas que impulsan el progreso de los pueblos...” Eso fue poco antes de cruzar los Andes para ir a Boyacá, junto con los soldados y mujeres, las mujeres iban también ahí, lo que pasa es que la historia es muy machista. Miren, una mujer, dos mujeres, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, las mujeres. El día que las mujeres ocupen el espacio que deben ocupar, este mundo comenzará a enderezarse, los hombres lo hemos enchoretado, este mundo está choreto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Ahhh! Pero bueno, vayan ustedes a una casa de puros hombres ¿verdad que es un desastre? Bueno, mi pobre madre, mi madre que yo -¡écheme la bendición!- que tuvo seis varones, imagínate aquella casa, pero sin embargo ella con una firmeza condujo esa casa de mis seis hermanos y mi padre, puros varones, seis varones; entonces las mujeres tienen eso: corazón, carácter cuando deben tenerlo; mucha gente no, que las mujeres son el sexo débil. ¡El sexo débil! Vaya usted a saber el sexo débil de las mujeres. Entonces vean ustedes, las mujeres, las mujeres asumen con más rigor sus hijos, nosotros a veces volamos pero la mujer está ahí. Yo tengo hijos e hijas, el hijo lo veo de cuando en cuando, las hijas están ahí: Papá, mi papá. Ve, y así el mundo ¿verdad? Lo sabemos ya los que tenemos hijos, nietos, ya tengo dos nietos, voy para el tercero; el varón vuela, el varón... la hembra está ahí pegada como una raíz para siempre, e incluso después uno se va; yo veo mi familia, con excepciones. ¿Quiénes son los que siempre van a la tumba a poner flores?, De 100, 99 mujeres, a cambiarle el agua a la tumba; así que uno se imagina a sus hijas y a sus hijos también, pero más las hijas ahí, pegando, sembrando una matica en la tumba y echándole agüita a las matas, las hijas; entonces las mujeres siempre asumen con más pasión las cosas de la vida, las buenas, las malas, y nosotros acompañando. ¡Ah, Moncayo! Con pasión y con entrega. Pero vuelvo al tema y digo, ojalá que esto sea como un disparador y bueno, creo que estos muchachos aquí tienen ya, qué, tres años, ellos no llegaron a cometer delito, salvo ese que estoy diciendo, los que mataron al joven que escapó, lo capturaron, se volvió a escapar y lo volvieron a capturar y lo mataron para que no hablara porque ponía en peligro al resto, según ellos pues, en verdad, a la misión que tenían, misión terrible. Ahora, Piedad, comencemos, yo no sé si tú antes de irnos, seguramente tendrás otras cosas que decir para que luego nos sentemos en calma ahora, vamos esta noche nosotros a buscar el camino a Marulanda, Marulanda voy para allá. Vamos, vamos, el camino a Marulanda. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Cómo? No sé, pero vamos, vamos y estoy seguro que el Gobierno de Colombia nos va a facilitar, así como una vez vino aquí Raúl Reyes, bueno, Uribe, si Raúl Reyes tuviera que... yo pues, tú sabes, yo no pudiera ir allá a las montañas, aunque yo he dicho que no me parará nadie, pero soy un Jefe de Estado, verdad. Entonces, en fin, en cualquier lugar si hiciera falta conversar con el consentimiento del gobierno de Colombia, con el mismo Marulanda o con el quien ellos decidan, el secretariado, me gustaría mucho, y si no con el enviado que ellos decidan pues, y el que Colombia, el gobierno de Colombia decida. Piedad, ¿tú tienes algo que decir, algo más? Senadora colombiana Piedad Córdoba Yo lo único que tengo que decir es gracias Presidente. Yo creo que las mamás de los muchachos que usted acaba de prometer que pueden ser indultados si no están vinculados en ese asesinato... Yo creo que gente muy humilde, tiene que estar muy contentos y tienen que estar muy contentas. Así que muchísimas gracias. Y en segundo lugar yo quiero decir una cosa, mucha gente se ha extrañado porque yo hubiera aceptado siendo tal vez la opositora más radical del gobierno, la misión de trabajar como facilitadora en el acuerdo humanitario y yo digo que es parte de lo que todos y todas tenemos que hacer en el país: bajar en un momento los ánimos y empeñar la voluntad por salvar unas vidas, y yo creo que este acuerdo humanitario es la posibilidad de que en Colombia podamos empezar hablar de paz, por eso más que cualquier otra significación, yo creo que es supremamente importante, pero muy importante además encontrar que con el apoyo del presidente Chávez nosotros vamos a desentrabar como lo dice él mismo y como lo dice mucha gente, este camino hacia el acuerdo humanitario. Y tengo que reconocer que así como para mí fue muy difícil y lo pensé y a Yolanda se lo dije, y Pavel que me ayudó muchísimo a tomar la decisión de ir donde el Presidente, así como para mí fue difícil en un momento dado, yo sé que para el presidente Uribe también fue difícil sentarse conmigo, pero yo pienso que eso es un ejemplo de lo que tenemos que hacer en el país para lograr encontrar caminos de esperanza, posibilidades. Y desde aquí yo creo que lo que ha dicho el Presidente es supremamente importante, el comandante Manuel Marulanda y el secretariado de las FARC tener la posibilidad de reunirse con un Jefe de Estado como el presidente Chávez, y que nosotros podamos hacer todo lo posible para que esa comandancia de las FARC con el presidente Álvaro Uribe, a quien yo pienso, así muchos crean que se trata de lavarle la imagen al Presidente, se trata es salvarles las vidas al país, que él y ellos se sienten para que realmente nosotros le demos un alivio al país que está sufriendo enormemente y que está sufriendo no solamente Colombia, sufre América Latina y América toda, y el mundo está muy pendiente de que nosotros seamos capaces de salvar esas vidas. Por eso me parece muy importante que tengamos la posibilidad de que ellos entiendan que hay que devolver los cuerpos no solamente de los diputados sino también de los dos miembros de la fuerza pública que fueron asesinados recientemente. Y para todos y para todas sería muy importante que tuviéramos pruebas de supervivencia de la gente de la que hace muchísimos años no tenemos ninguna noticia, cuatro años. Por eso Presidente vuelvo y le reitero algo que es muy importante, de mi parte la más absoluta diligencia porque yo he pasado por situaciones y ustedes la saben, iguales a las de ustedes, no solamente del secuestro sino de la desaparición de mi hija, y sé lo que se sufre, sé lo que se siente y sé además lo importante que es una mano amiga; yo pienso que muchos de ustedes jamás pensaron que yo fuera capaz de ir a tocarle la puerta al Presidente; con mi ejemplo yo quiero dar un ejemplo al país, de que quienes estamos en la confrontación en un momento determinado tenemos que hacer un alto en el camino para salvar muchas vidas en Colombia. Mi discreción, mi diligencia, mi prudencia y mi entrega de manera indeterminada a lograr con el presidente Chávez que realmente nosotros podamos lograr que el presidente Uribe y las FARC se sienten y que en diciembre ojalá nosotros pudiéramos estar hablando de que todas estas personas regresaron a sus hogares vivos y en paz como se fueron. Así que Presidente, en nombre de los colombianos y colombianas muchísimas gracias y también quiero decirle al presidente Uribe desde aquí muchísimas gracias por abrir esta oportunidad para quienes creemos que Colombia merece un mejor destino. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias, muchas gracias. A ustedes por haber venido, gracias por creer en nosotros, por tener fe. Tengamos fe en Dios, y yo repito, gracias a la Senadora, gracias al presidente Uribe por habernos dado esta señal. Gracias presidente Uribe. Gracias a Colombia y gracias a ustedes. Buenas noches.