Presidente Chávez: Buenos días, cómo están ustedes. Periodista: Cómo lo trataron. Presidente Chávez: El Cuzco, de maravilla esta ciudad, ciudad eterna, ciudad de piedra. Periodista: Es la primera vez que viene. Presidente Chávez: Es la primera vez. Estuve hace treinta años ya. Periodista: ¿Hace treinta? Presidente Chávez: hace treinta años, yo era casi un niño, era Cadete. Periodista: ¿Qué recuerda? Presidente Chávez: Recuerdo La Pampa de la Quina, recuerdo mi general Velasco, era presidente aquí, un general nacionalista. Periodista: Y ahora piensa ir a Machu Picchu o se va. Presidente Chávez: No, no me da tiempo, vamos a la Argentina. Periodista: ¿Va a regresar? Me dijeron que ayer usted fue uno de los pocos Presidentes, sino el único que puso ciertos reparos en el acuerdo. Presidente Chávez: Sí, nosotros hicimos un conjunto de reparos y vamos a la clausura del evento, vamos a firmar pero con una vamos a llamarla una reserva integral del documento porque tenemos diferencias acerca de la concepción del documento, del fondo y algunos puntos específicos como el del ALCA por ejemplo. Periodista: Eso es lo que más le ha incomodado ¿verdad? Presidente Chávez: No, no ha incomodado, sólo que tenemos una posición, nosotros tenemos una Constitución, nosotros estamos por ejemplo obligados a defender la soberanía alimentaria de nuestro pueblo y creemos que el ALCA es una amenaza para nuestro pueblo, hubiésemos querido que la Cumbre tocara ese tema que es uno de los temas del continente hoy en día con mayor profusión pero no ha sido así, entonces ahí tenemos una reserva. También una propuesta sobre el caso Colombia tenemos una reserva a mi me parece delicado. Periodista: Cuál es la posición de Venezuela. Presidente Chávez: Me parece muy delicado que se deje abierta sólo la puerta o la posibilidad de una intervención militar en Colombia internacional eso es muy grave y ese es uno de los puntos que aparece allí como una posibilidad, así que Venezuela no pueda avalar  eso primero porque es una Constitución, somos un país para la paz, somos un país para las relaciones con todo el mundo y segundo porque no compartimos, no compartimos esa visión de que para que la situación interna de Colombia tenga solución hay que pensar como en una fuerza multinacional de intervención de Colombia, es un precedente muy delicado. Periodista: Presidente, una propuesta específica ha hecho usted como jefe de gobierno en esta Cumbre. Presidente Chávez: Hemos hecho muchas, muchas tendríamos que buscar después. ¿Tenemos que irnos verdad?