[Himno de la República de Nicaragua] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Periodista de VTV, Boris Castellano A continuación escucharemos las palabras de Rosario Murillo, la Primera Dama de Nicaragua. Escuchemos. Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo Hermanas y hermanos nicaragüenses, queridas familias, estamos aquí para ser testigo de honor de la Primera Piedra Fundacional de la Refinería el Supremo Sueño de Bolívar, el pueblo trabajador, el pueblo presidente como testigo de honor; esta refinería representa el avance en Nicaragua de la alianza bolivariana de las Américas, ha renacido América, ha nacido el ALBA, vivimos el amanecer de los pueblos. El ALBA representa la esperanza de un futuro de unión, justicia y libertad, es la hermandad de América, va más allá de América, es la unión de los pueblos empobrecidos del mundo, los pueblos que han despertado, es la conciencia de los pueblos. ¡Que viva el ALBA! ¡Que viva el ALBA! Es la seguridad de una vida más allá de la pobreza, más allá de la dominación, más allá de la desigualdad, siempre más allá como decía Sandino, en dignidad, en soberanía, en desarrollo, en prosperidad. El ALBA es el supremo sueño de Bolívar y el supremo sueño de Sandino ahora reunidos en la Revolución Bolivariana y en la Revolución Popular Sandinista. ¡Que viva Nicaragua libre! Asistentes ¡Vivaaa! Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva Venezuela Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Que viva el ALBA! ¡Que viva Hugo! ¡Que viva Fidel! ¡Que viva Evo! ¡Que viva Daniel! Asistentes ¡Vivaaa! Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Arriba los pobres del mundo! Nos acompañan en esta ceremonia el Presidente de Venezuela Bolivariana, Hugo Chávez, el Presidente, Comandante, compañero Hugo Chávez; el comandante, nuestro presidente, el comandante Daniel, el canciller Nicolás Maduro de la Venezuela Bolivariana, el presidente de la Comisión Mixta Venezuela-Nicaragua, ministro de Agricultura del Poder Popular, Elías Jaua; el ministro de Energía y Petróleo de Venezuela Bolivariana, Rafael Ramírez; el ingeniero Asdrúbal Chávez, vicepresidente de Pdvsa y presidente de Albanisa. Y por Nicaragua el compañero Francisco López, presidente de Petronic y vicepresidente de Albanisa por Nicaragua. El compañero Ernesto Martínez Ticber, presiente de Enel, la compañera viceministra de Energía y Minas, Lorena Lanza; el compañero Nelson Arzola, coordinador político de la Comisión Mixta Venezuela-Nicaragua; el doctor Fols Oquis, presidente o coordinador de la Comisión Mixta Venezuela-Nicaragua. Para empezar, hermanos y hermanos tendremos las palabras de nuestro compañero Francisco López quien dará la bienvenida a todos los hermanos venezolanos, a los hermanos nicaragüenses, nuestro gobierno del pueblo presidente, y a todos ustedes hermanas y hermanos de las comunidades vecinas que nos acompañan como testigo de honor en este acto fundamental de Nicaragua libre, de Venezuela Bolivariana, del ALBA de las Américas. Periodista de Venezolana de Televisión, Boris Castellano Ahora toma las palabras el presidente de la petrolera estatal nicaragüense. Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo Quiero destacar la presencia aquí de nuestro querido hermano Carlos Fonseca, hijo del comandante en jefe de la Revolución, y delegado del Poder Ciudadano del Departamento de León. Delegado del Poder Ciudadano del Departamento de León, Carlos Fonseca Primero, hermanos y hermanas, doy gracias a Dios por este día histórico para todo León y en particular el Municipio de Nagarote, día histórico para Nicaragua, Centroamérica y otros países que conforman la hermandad del ALBA, gracias por participar en el inicio de la Refinería El Supremo Sueño de Bolívar. Nuestra gratitud especial al principal motor de la realidad de este supremo sueño de Bolívar, nuestro hermano heroico, Presidente, Comandante Hugo Chávez. Gracias hermano pueblo solidario y revolucionario de Venezuela, gratitud y respeto al también precursor principal de esta Refinería El Supremo Sueño de Bolívar, nuestro guía revolucionario, mi guía, mi compañero, mi hermano presidente, comandante Daniel Ortega Saavedra... Asistentes [aplausos] Delegado del Poder Ciudadano del Departamento de León, Carlos Fonseca Nuestro saludo y aprecio a nuestra compañera coordinadora de los consejos del Poder Ciudadano, compañera Rosario Murillo. Invocamos nuestra gratitud a nuestros héroes y mártires que hoy están con nosotros compartiendo esta realidad de justicia de su Nicaragua libre y siempre bendita. Queremos expresar nuestra permanente gratitud a nuestro hermano Rafael Ramírez, ministro de Energía e Hidrocarburos, y presidente de Pdvsa, y a mi hermano Asdrúbal Chávez, presidente de esta empresa Albanisa, y vicepresidente de Pdvsa Venezuela. Nuestro aprecio a la co dirección y asesoría de nuestros hermanos del equipo técnico venezolano, de PDV Caribe, de Intevep, y todos los ingenieros nicaragüenses que hemos participado en esta primera hora. Asistentes [aplausos]. Delegado del Poder Ciudadano del Departamento de León, Carlos Fonseca A nuestro hermano alcalde de Nagarote, nuestro compañero Felipe Reyes, y a todos y todos los hermanos que participan en este proyecto de esperanza y futuro mejor de los pobres de Nicaragua; nuestro aprecio y admiración para nuestras hermanas y hermanos de las comunidades vecinas de León, de Nagarote, y de aquí, que yo también soy de esta comunidad... Asistentes [aplausos]. Delegado del Poder Ciudadano del Departamento de León, Carlos Fonseca Gracias por compartir hermanos, esta bendición de Dios, y la confianza del pueblo de Nicaragua que le ha dado a mi hermano el presidente Daniel y el pueblo de Venezuela a este pueblo de Nicaragua. Hoy gracias al ALBA, con el inicio de esta Refinería El Supremo Sueño de Bolívar, los nicaragüenses ven la esperanza de un mañana de progreso para los pobres, en una nueva Nicaragua, y la próxima integración de la región centroamericana en el ALBA, en el área de hidrocarburos y energía. ¡Bienvenidos hermanos! Y digamos siempre gracias Dios por tus bendiciones, y viva el Frente Sandinista de Liberación Nacional. Asistentes [aplausos]. Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo ¡Arriba los pobres del mundo! Vamos a invitar a nuestros comandantes, presidentes, Daniel y Hugo a ponerla primera piedra del Supremo Sueño de Bolívar. Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo Un aplauso para nuestro compañero embajador en Venezuela, Ramón “Moncho” Leets, quien también está con nosotros aquí. ¿Dónde está “Moncho”? El embajador en la Venezuela Bolivariana, embajador de la Nicaragua revolucionaria y sandinista. Queremos invitar al querido compañero Asdrúbal Chávez, vicepresidente de Pdvsa Venezuela, y presidente de Albanisa, a decir unas palabras en este histórico día. Presidente de Albanisa, Asdrúbal Chávez Buenas tardes querido pueblo de Nicaragua que esta tarde nos acompaña en este extraordinario e inolvidable acto que es la colocación de la piedra fundacional de la nueva refinería que tiene por nombre El Supremo Sueño de Bolívar. Así que hoy hemos sido testigo de este extraordinario acto que no es más que la reafirmación del compromiso del acuerdo del ALBA, la reafirmación del compromiso de la integración de los pueblos, y de la cooperación en un sentido de mejorar las condiciones de vida de nuestros pueblos. Así que para mí es un gran honor y agradezco esa gran responsabilidad que me han dado en cuanto a presidir la nueva empresa nicaragüense de petróleo que se llama Albanisa, Alba de Nicaragua S.A. Esta es una empresa mixta, donde están integrados Petróleos de Venezuela y están integrados Petronic como empresa estatal de Nicaragua como tal. Así que aquí tenemos un gran reto por delante que es llevar adelante en una primera etapa la instalación y rehabilitación de estos tanques, de ese llenado, y la construcción de un tancaje adicional de aproximadamente 590 mil barriles en los sitios donde va a ir la refinería. Asistentes [aplausos]. Presidente de Albanisa, Asdrúbal Chávez También quiero informarles que esta refinería los estudios preliminares nos están arrojando aproximadamente una capacidad de 150 mil barriles, y que en un tiempo desde 3 a 4 años estaremos con esta refinería en completa operación. Así que los invito a participar en esta gran obra a estar pendientes y vigilantes de los avances que va a tener estos trabajos, y a refirmar una vez más desde el fondo del corazón de todos los venezolanos nuestra intención de estar con ustedes acá ayudándolos a estar acá fortaleciendo los nexos de cooperación entre los dos países y fortaleciendo los procesos revolucionarios de la Revolución Bolivariana en Venezuela y de la Revolución Sandinista aquí en Nicaragua. Muchas gracias compañeros, y adelante. Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo ¿Tú mamá? Allá está. ¿Y el papá? ¿De dónde es Lenin? ¿De dónde son ustedes? De Miramar, Lenin, de Miramar, el futuro de Nicaragua, el futuro de América Latina. Hermanas y hermanos tengo el honor de presentar al Comandante Presidente Hugo Chávez en esta hermosa, luminosa histórica tarde de inauguración del Supremo Sueño de Bolívar. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Alerta, alerta, alerta que camina Bolívar y sandino por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina Bolívar y Sandino por América Latina! Bolíar y Sandino. Un abrazo bolivariano y sandinista a toda la comunidad, todos los pueblos de esta bella región de Nicaragua, León. Quiero saludar con Daniel y con Rosario, a los compañeros venezolanos. Saludamos a Lenin que está aquí, mire, este es un campeón, Lenin, Lenin sandinista, Lenin, de Miramar, sí, porque estamos aquí mismo, 10 kilómetros. Nosotros los venezolanos, ustedes saben no estamos nada acostumbrados a las costas del Pacífico... Y a mí me da mucho gusto estar aquí con todos ustedes colocando como hemos colocado la primera piedra de esta nueva refinería a la que le hemos dado el nombre, se lo ha dado Daniel, El Supremo Sueño de Bolívar, aquí estamos cumpliendo El Supremo Sueño de Bolívar, el supremo sueño de Sandino, el supremo sueño de Lenin, este que está aquí que me está mirando, él está mosca, pendiente, pendiente. Señor alcalde, Felipe Reyes, Carlitos Foseca, un abrazo compañeros, camaradas, amigos, ministros, ministras, muchachos de la juventud sandinista, que por ahí los vi, las muchachas, los muchachos cantándole a la Revolución, que bueno que ha vuelto, volvió la Revolución Sandinista ¿no les parece? Volvió, no había muerto, estaba de parranda –como dice una canción de por aquellos lados, no se si ustedes la conocen aquí- cuando dicen: No se quien se murió y todo el mundo cree que se había muerto y de repente apareció, no este no se murió estaba de parranda. Así como está volviendo y ha vuelto ya el socialismo, que creían haberlo matado, haberlo enterrado, no, el socialismo nunca podrá morir porque es un sueño de miles de años, Cristo vino al mundo a pregonar el socialismo, claro, no se llamaba así entonces, pero que otra cosa es el mandato de Cristo de amaos los unos a los otros, eso es socialismo, qué otra cosa es el mandato de Cristo de dar todo por los demás, qué otra cosa es el pregón de Cristo de la igualdad, de multiplicar lo panes para que todos podamos alimentarnos, qué otra cosa es el mandato de Cristo sino el socialismo. Igual vino Bolívar al mundo a luchar por el socialismo, vino Sandino a Nicaragua y al mundo a luchar por el socialismo y esa lucha nunca morirá, los hombres pasamos, las mujeres pasamos, somos mortales, pero el sueño de la humanidad es inmortal, la humanidad es inmortal. Así estamos cumpliendo aquí pues esta tarde del 20 de julio, en el marco de la conmemoración del 28 aniversario de aquel triunfo memorable de la Revolución Sandinista, colocando la primera piedra de este refinería “El supremo sueño de Bolívar” aquí vendrá el petróleo venezolano, estamos empeñados en terminar en pocos años esta refinería, en pocos años, 4 ó 5 años ya estaremos trayendo petróleo venezolano por el pacifico, lo traeremos acá por las tuberías, lo refinaremos, lo convertiremos en gasolina, diesel, gasoil, nafta, gasolina de aviación y Nicaragua no tendrá entonces que importar más nunca ni un solo galón de gasolina de ningún tipo de combustibles, será libres Nicaragua. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Producirá todo el combustible para la energía, para la civilización de ustedes, el transporte, la energía de las viviendas, los apagones estos que son producto de neoliberalismo pasaran a la historia, serán un recuerdo para reírnos ¡mira te acuerdas cuando había apagones en Nicaragua! Más nunca, eso se acabará y además de eso Nicaragua se convertirá en un país exportador de combustible y de energía, esta refinería tendrá una capacidad para suministrar el combustible todo que necesite Nicaragua y además exportarle a Centro América y a Norteamérica también, exportar de aquí. Aquí a partir de hoy comenzamos a invertir capital de nuestra empresa petrolera venezolana, no tenemos afortunadamente, gracias a Dios, que pedirle ni estar dependiendo de los capitales, que si del Fondo Monetario, no, eso es veneno, con eso nos han envenenado, tenemos nuestro capital propio, aquí vamos a invertir casi 4 mil millones de dólares ¿cuánto es eso en córdoba? 4 mil millones multiplícamelo por cuánto... por 18, son 72 mil millones de córdobas, saquen la cuenta, eso lo vamos a invertir aquí y no para venir a explotar a los nicaragüenses como viene el imperio norteamericano, no, nosotros venimos aquí a ayudar a la liberación del pueblo de Nicaragua, por eso decíamos es el sueño de Bolívar, es el sueño de Sandino. Y además, otra cosa más allá del procesamiento del petróleo, ustedes saben que, gracias a Dios, en Venezuela existe la mayor reserva de petróleo de todo este planeta, eso es bueno que lo sepan ustedes, porque esa es una de las causas de nuestra lucha con el imperialismo norteamericano, esa es una de las causas por las cuales el imperialismo no deja de atropellar, de agredir a Venezuela por todas partes en todo el mundo, esa es la causa del golpe de Estado que derrocó a nuestra Revolución, a nuestro gobierno por dos días, porque después vino el pueblo y hubo una verdadera Revolución que barrió con la tiranía, esa es la causa de las agresiones, de las amenazas contra Venezuela, contra mi, esa es la causa fundamental, porque Estados Unidos había tomado el petróleo venezolano sólo para ellos, eso se acabó, ellos se llevaron todo el petróleo desde hace 100 años desde Venezuela y aquí a Nicaragua nunca vino petróleo venezolano ayudar a los pueblos, sobre todo a los más pobres. Ahora como somos libres nosotros, ese petróleo no es sólo de Venezuela también es de Nicaragua, ese petróleo es de los pueblos de América Latina, de los pueblos de caribe, de los más pobres, de los países más atrasados, ya basta, ya basta de que los países del norte desarrollado se lleven nuestras materias primas, nuestros recursos y nos dejen en la miseria, ya basta, llegó la hora de nuestra liberación y esto es... cuando uno de liberación, bueno, esto es lo concreto, esto es un ejemplo así concreto y claro de lo que es la liberación, la liberación de un pueblo, la liberación, la independencia, es decir, que no dependemos del imperio, ni de su dinero, ni de sus empresa, ni de nada, somos independientes, estamos dando paso pues para nuestra, hacía nuestra independencia. Más allá del petróleo, la gasolina, el diesel y todo ello, hemos dado instrucciones Daniel y yo, para que la empresa Albanisa, Pdvsa como socia, pues instalemos en esta misma inmediación -mira todo el terreno que hay- un complejo petroquímico, porque uno de los derivados del petróleo se llama nafta, la nafta es materia prima para petroquímica, de allí se pueden producir, por ejemplo, los cauchos o llantas para los vehículos por ejemplo, de allí se pueden producir plásticos para hacer partes de viviendas, vehículos, utensilios para el hogar, etc., pintura, etc., es interminable la lista, medicamentos incluso, zapatos, poliéster, ropa, tubería para sistemas de riego ¿qué más? ayúdenme, esto que está aquí, estos botellones de todos los tamaños de lo que quieras, juguetes de la muñeca grandota hasta los carritos chiquiticos como para Lenín, juguetes, etc., juguetería, ropa, muebles, partes de aviones, etc. Bueno aquí queremos montar un polo petroquímico para aprovechar las corrientes de refinación de esta refinería y también queremos traer gas venezolano, que también Venezuela tiene grandes reservas de gas, traerlo por aquí y aquí el gas se puede usar en tres direcciones, fíjense ustedes, los países desarrollados lo usan porque bueno han desarrollado la tecnología, aquí en Nicaragua y en muchos otros países los pueblos tiene que seguir tumbando árboles para sacar de allí la leña y el carbón para cocinar por ejemplo ¿verdad? y lo hacen por necesidad, ah pero hay una cosa que se llama gas que en Venezuela estamos comenzando a sacarlo, también los países desarrollados empezando por Estados Unidos se habían adueñado del gas venezolano, nosotros le hemos dicho: No ese gas no es de ustedes, ese gas es de Venezuela y lo hemos recuperado y ahora queremos compartirlo con los países pobres, entonces algún día... bueno algún día cuando comience a llegar el petróleo debe comenzar también a llegar el gas aquí. El gas tiene 3 usos fundamentales, 1: la petroquímica también para los plásticos y todo lo que hemos dicho, 2: bueno un ejemplo que les voy a poner, en Venezuela toda la vida importábamos todos los años, cada año, millones de estas ¿cómo se llama inyectadoras que son plásticas, de dónde? Las jeringas ¿de dónde? De Estados Unidos, ahora producto de nuestra petroquímica, que hemos creado la corporación petroquímica y estamos haciendo petroquímica, nosotros estamos ahora produciendo todas las jeringas que necesitamos, no tenemos que comprarle a nadie y ahora vamos a empezar a exportar jeringas grandotas, chiquitas, de la más chiquitica, etc., otro ejemplo que les voy a poner que ya empezamos a producir allá, pañales para los niños, para los bebé, esos vienen de plástico de petroquímica, todo eso hasta ahora en Venezuela era importado, todos los materiales médicos desechable, la ropa de los médicos para cuando van a quirófano, todo eso, guantes, todo eso viene de la petroquímica, embases de todo tipo, bueno, los tanques estos de depósito de agua como aquellos, eso como que es plástico, metálico, pero todo esos que van en la viviendas o en las granjas que son plásticos, tuberías, todo eso es petroquímica ¿ah? Asistentes Para las salinas. Presidente Chávez Para las... Asistentes Salinas. Presidente Chávez Ah, también lo usan ustedes en las salinas el plástico, todo eso viene de la petroquímica, entonces hermanos, queremos hacerlo aquí y desde ya les voy a decir algo, vayamos Daniel, pido que vayamos seleccionando jóvenes, los jóvenes ¿para qué? para llevarlos a Venezuela para que empiecen hacer cursos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira, saben con quién estamos haciendo lo mismo con Bolivia, otro país que está liberándose y nosotros estamos obligados a darle la mano a Bolivia que es la hija preferida de Bolívar, lleva el nombre de Bolívar, Bolivia tiene mucho gas pero se lo llevaban igualito y Bolivia en la miseria, ahora estamos haciendo una planta petroquímica en Bolivia y han venido ya ¿cuántos han venido Ameliach, dónde está Ameliach? Más de 300 ¿qué se hizo Ameliach? Ahí está el presidente de la Corporación Petroquímica, da la cara ahí, miren este muchacho que está aquí es el presidente de la petroquímica venezolana ¿dime tú cuántos han venido de Bolivia, cuántos jóvenes hacer curso? Micrófono allá, micrófono para Ameliach ¿cuántos? Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Ya tenemos para 300, Presidente, que se están entrenando en Venezuela. Presidente Chávez Aja, levanten la mano aquí los que quieren hacer curso en Venezuela. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach De aquí han ido 20, Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach De aquí han ido 20, Presidente. Presidente Chávez Han ido 20 ¿ya se graduaron? Presidente Chávez ¿Ah? Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Si, porque vamos a montar una fábrica aquí para producir sacos para la urea. Presidente Chávez Ah a producir ¡Urea! No lo dije –gracias Ameliach- todo el abono para la siembra, todo eso sale de la petroquímica, también salen los explosivos para la minería y para otras cosas también, verdad, no se le vaya ocurrir a alguien venir a meterse con nosotros Daniel, ojala que no, pero tenemos que prepararnos para defender todo esto. Ahora, la urea, allá la llamamos urea, petroquímica, todo eso es petroquímica. Ahora fíjate Ameliach vamos a comenzar hacer el plan para instalar aquí un polo petroquímico, yo creo que puede ser aquí mismo en esta área, todo lo indica, bueno por aquí, por aquí por esta zona, eso va a impactar toda la región y luego, Ameliach, entonces vamos a ir haciendo... claro los que van hacer curso ya deben tener ya un nivel técnico ¿hay técnicos aquí medios, técnicos medios, ustedes muchachas, ustedes qué estudian, dime tú que estudias? Ah, abogada, qué van hacer los abogados aquí, bueno escribir la leyes la normas aquí, trabajadores sociales correcto, todas las profesiones son buenas, pero fíjate se requiere un nivel técnico aquí, eso se aprende rápido Ameliach ¿qué nivel se requiere? Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Estamos formando después de bachilleres, estamos llegando a bachilleres y luego... Presidente Chávez ¿Son bachilleres ustedes? Bueno entonces van bachilleres, hay operadores de planta, pero también queremos llevar a que hagan estudio de ingeniería química, un muchacho, una joven de aquí se va para Venezuela ahorita con una beca hacer estudios y dentro de 5 años cuando ya estemos abriendo la refinería, están regresando de ingenieros químicos. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach La UNEFA da ahorita ingeniería petroquímica. Presidente Chávez Bueno vamos abrir unas becas para ingeniería petroquímica y mandar jóvenes a Venezuela a estudiar ingeniería petroquímica y también técnicos medios que son carreras más cortas. Ameliach quiero que te encargues de eso con el canciller, con la autorización de Daniel y de ustedes pues, para ir capacitando ya al ejercito industrial y luego capacitar para los que van hacer los plásticos, los juguetes, la jeringas, las inyectadoras, las viviendas. Hay unas viviendas de plástico maravillosas, frescas, no creas que son plásticos que las lleva el viento, no, es un plástico ¿cómo se llama? Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Ese es un material compuesto de alta tecnología que se llama policloruro de vinilo. Presidente Chávez Policloruro de vinilo, anótalo ahí negra para que te aprendas el nombre, policoluro [risas] Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Policloruro, policloruro. Presidente Chávez Po-li-clo-ru-ro de vinilio. Bueno, entonces, hacen viviendas, se pueden hacer escuelas de plástico, con partes de plástico, techos, bueno, etc. etc., Ameliach que más va a decir. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Bueno que estamos aquí ya pronto para inaugurar la planta esta de sacos, para poder sacar la urea que viene a granel de allá. Presidente Chávez ¿Dónde vamos a inaugurar la planta de saco? Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Eso es cerca de Chinadega, creo que lo estaban haciendo los compañeros de... Presidente Chávez Y eso viene de la petroquímica. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Viene de la petroquímica, en un mes. Presidente Chávez Claro traemos la materia prima de Venezuela. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Y aquí se hace el saco y además se ensaca la urea que viene a granel. Presidente Chávez Ven, vamos hacer sacos ¿qué es lo que tú quieres hacer? Asistentes La sal viene en sacos. Presidente Chávez Para la sal chico, para la sal. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach También sirve, claro. Presidente Chávez ¿Tú trabajas con sal? Asistentes Si. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Asistentes Yo soy el alcaldito. Presidente Chávez Aja, entonces pero van a salir sacos para sal. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela (Pequiven), Saúl Ameliach Para todo, para sal, para granos, para urea. Presidente Chávez Ah el alcaldito ¿alcaldito hay aquí? ah, tú eres alcaldito allá, ven acá para hables con el jefe de la petroquímica venezolana, es que el tiene rato allá chico pidiendo para los salineros vale, el saco para la sal, el plástico para no se que más, bueno, ahí tienen plástico, todo eso es plástico, bueno, para el café, para todo eso. Bueno muy bien Ameliach, vamos a darle un aplauso aquí a Saúl Ameliach. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Vamos a formar la petroquímica de Nicaragua, pronto habrá que abrir otra empresa petroquímica de Nicaragua, bueno, así vamos desarrollando los países nuestros que en el fondo somos un solo país, dijo Simón Bolívar “Para nosotros la Patria es una sola” esta Patria grande. Nicaragua, yo aquí me siento en mi Patria, como ustedes en Venezuela siéntanse en su Patria, en nuestra Patria, la Patria grande, la Patria chica es Nicaragua para ustedes, la Patria chica es Venezuela para nosotros, pero la Patria grande, la gran Patria Latinoamérica es toda esta tierra bendita bañada por el pacífico, por el atlántico, por el caribe y con recursos infinitos para que aquí en el futuro todos vivamos dignamente, pidamos a Dios que así sea. ¡Que viva la Revolución Sandinista! ¡Que viva la Revolución Bolivariana! ¡Que viva Daniel Ortega! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Nicaragua! ¡Que viva el pueblo de Venezuela! ¡Que viva el supremo sueño de Bolívar! Muchas gracias Asistentes ¡Que viva! Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo Gracias Presidente, Comandante Hugo Chávez. ¡Arriba los pobres del mundo! ¡Arriba los pobres del mundo! ¡Que viva la Revolución! ¡Que viva el Frente Sandinista! ¡Que viva Daniel! ¡Que viva Hugo! ¡Que viva Fidel! ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Primera Dama de la República de Nicaragua, Rosario Murillo Nuestro Comandante y nuestro presidente, con ustedes hermanas y hermanos, Daniel. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Son las 5 de la tarde con 25 minutos aquí en Nicaragua, en la hermana República Bolivariana de Venezuela son las 7 de la noche con 35 minutos, para llegar de Managua a Caracas son dos horas y 30 minutos, es decir, que al paso que vamos la reunión que tenía programada nuestro querido hermano, yo lo escuche cuando estaba programando la reunión con el vicepresidente, si con el vicepresidente, la estaba programando para la 7 de la noche, el vicepresidente como estará siguiendo por la televisión allá también este acto, estará convencido que no es posible la reunión a esa hora Asistentes Se queda, se queda, mi Comandante se queda. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Se queda, se queda, mi Comandante se queda. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Esta es tú tierra Hugo, esta es tú Patria, tú tierra, de verdad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Así lo siento, así lo siento, siempre uno ha sentido a Nicaragua cuando comenzó a tener conciencia de la historia de Nicaragua, de lo heroico del pueblo de Nicaragua, de la resistencia profunda de Nicaragua, uno empezó a sentirse sandinista desde hace mucho tiempo, yo me siento aquí feliz en mi Patria, de verdad se los digo desde mi corazón, te lo digo Daniel. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Gracias hermano, gracias, y que nos disculpen realmente porque la carga que tienen allá en Venezuela es inmensa, es inmensa, el trabajo que tiene que desplegar allá es inmensa Asistente No se escucha. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega A ver no escuchas hombre, mejor habló sin micrófono porque te estoy escuchando bien la voz que no necesitas micrófono, que bueno pulmones verdad. Entonces, vamos hacer un esfuerzo por ser breves, porque también quiero pedirle disculpas a nuestros hermanos ganaderos y que desarrollan la ganadería y que también montan año con año esa feria que se conoce como Expica, que tiene el objetivo de ir buscando como desarrollar mejor la ganadería en toda la región, como ir logrando ganado para carne, ganado para leche, de mayor rendimiento en el caso de la leche de mayor productividad, ganado de carne de mayor peso, ganado más resistente para lo que son nuestras condiciones climatológicas y ambientales y es una feria que se iniciaba el 19 de julio, nos pusimos de acuerdo con ellos porque como estaba el acto del 19 de julio, no queríamos deslucir una feria tan importante como esta, sobre todo cuando tenemos un compromiso, un compromiso jurado ante Dios y ante la Patria con todos los productores nicaragüenses, con los ganaderos, con los agricultores, con los que producen los granos básicos: el maíz, los frijoles, con los que producen el sorgo, con los hortaliceros, con todos los productores nicaragüenses pequeños, los medianos, lo de la cooperativas, los grandes, con todos ellos tenemos el compromiso y tenemos que luchar para lograr la unidad de los ganaderos, la unidad de los agricultores, para alcanzar el desarrollo de la ganadería y la agricultura en nuestro país, con más calidad, con mercado seguro, con buenos precios, con precios justos. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Les digo a mis hermanos que se encuentran en estos momentos en Expica que me disculpen que no estoy ahí presente, pero que mañana los visito, si Dios quiere, quiero saludarlos, quiero estimularlos y sobre todo contarles lo que hemos estado conversando con nuestro hermano, cuando veníamos por la carretera esta, esta carretera que viene de Managua a León que viene recorriendo toda estas zonas de tierras tan fértiles, las tierras de occidente, recordemos, occidente tanto Chinandega como León fueron durante muchos años el eje de la actividad económica de nuestro país, entonces ningún nicaragüense tenía que irse a buscar trabajo a otros lados ¿por qué? Porque más bien venían del Salvador, de Honduras venían a trabajar aquí, el grave error fue que se cayó en el monocultivo, sólo producción algodonera, y se descuidaron otras actividades, y cuando se desplomó el algodón llegó la miseria y la pobreza a todas estas tierras que eran tierras tan ricas, tierras donde se producían el fríjol, el maíz, la frutas, las naranjas. Recuerdo que yo chiquito, eran famosas las naranjas de Chinandega. Decir naranjas de Chinandega es decir la mejor naranja de Nicaragua, la naranja Chinandega. Los aguacates, había aguacates por todos lados, y lo que vino fue la contaminación, y vinieron los pesticidas que envenenaron a los seres humanos y envenenaron las aguas, y envenenaron las tierras, envenenaron los campos y produjeron enfermedades que no solamente afectan al que las adquiere sino que se convierten en enfermedades congénitas que son hereditarias, y tenemos ahí frente a la Asamblea Nacional a un contingente, ayer que pasamos por ahí me preguntaba nuestro hermano Hugo, porque están ahí con bandera roja y negra muchos de ellos me preguntaban y ellos qué hacen ahí, o viven ahí, yo le expliqué que son víctimas del envenenamiento de las trasnacionales que asesinaron y siguen asesinando a miles de nicaragüenses y de latinoamericanos, y que hay una demanda de los trabajadores de las bananeras donde se utilizó ese pesticida, si se levantaran a demandar los que trabajaron en el algodón, bueno, se tendría que levantar medio Nicaragua, nosotros todavía producimos unas 35.000 manzanas de algodón, las administramos, aquí se van a producir 350 mil manzanas, claro, habría que considerar una producción algodonera, orgánica, con una tecnología más avanzada, y que entonces en lugar de traer la tela de otros lados, aquí mismo tenemos el algodón, aquí mismo se hace el trabajo que hacen las maquiladoras con la tela que viene de otras partes, y viene el hilo, y del hilo viene la tela, y de la tela viene la ropa, y luego se corta la ropa, y eso genera trabajo, no podemos descartarlo... Presidente Chávez Pero es que me parece tan importante. En Venezuela estamos levantando también la agricultura. A las riberas del Orinoco se produce un algodón de lo mejor del mundo porque es de fibra larga, como el egipcio, a la orilla de El Nilo, el de aquí es un algodón muy bueno también, fibra corta, se complementa, y si a eso le sumamos la petroquímica para hacer las combinaciones con el poliéster y todo esto, podemos nosotros hacer aquí todo lo que dice Daniel: hilo, tela y todo, en vez de estar importando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, hace poco nosotros teníamos que uniformar la Reserva, porque tenemos el Ejército y la Reserva, que es el pueblo en armas, vamos a un millón de hombres en armas, y mujeres. Entonces para hacer los uniformes tuvimos que traer no sé cuántos barcos cargados de tela, millones de dólares, tuvimos que comprar la tela, porque en Venezuela todavía no hay capacidad para fabricar la tela, eso es la independencia, es el mismo cuento... Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y la tela para los muchachos, para las escuelas... Presidente Chávez Y para las escuelas, sí, todo, la ropa, bueno, todo el mundo tiene que vestirse, nadie anda desnudo por ahí ¿verdad? Cuando uno era muchachito es que andaba esnud, decía mi mamá, este muchacho anda esnud por ahí, uno en los campos andaba era correteando por ahí, esnud. Bueno, todo el mundo tiene que vestirse, la ropa, los uniformes, los trabajadores, la ropa de trabajo, los soldados, los uniformes, etc. En fin, hay que revisar el proyecto algodón y todo lo que es la cadena textil. Cuando tú hablabas de que aquí se producen las naranjas, los aguacates; es que esta es una tierra maravillosa. Mire, si ustedes se van muchachos... ¿Allá queda el Pacífico, ahí, verdad? ¿No? Aquí al frente, okey, el Océano, pues. Ustedes se van por aquí derechito y llegan a una tierra que se llama el Oriente Medio, la mayor parte de eso es desierto. Nosotros hemos tenido la dicha de ir por allá, y yo en los últimos años he recorrido casi toda Arabia, los desiertos de Arabia, usted vuela horas y horas en avión, y eso es arena y arena, no tienen tierras fértiles, no tienen agua, o hay ríos, y entonces usted ve esos pueblos que viven en el desierto, pero son ciudades y pueblos, millones de habitantes, y ellos producen lo que pueden en la arena, con un chorrito de agua hacen milagros, pero necesitan muchos alimentos. Desde aquí, teniendo Nicaragua como un gran centro de producción de naranjas, de aguacate, de lo que sea, derechito por aquí, usted monta un barco de naranja ahí y va directo, directo al Asia y al Oriente Medio, para ayudar a los pueblos, hay muchos pueblos que no tienen cómo producir sus alimentos. Nosotros, gracias a Dios, tenemos tierra buena, agua suficiente y el pueblo trabajador. Pero estaba hablando Daniel, perdóname Daniel... Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega No al contrario. Presidente Chávez No, no, quítame este micrófono, yo me entusiasmo. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Pero es que es correcto, es lo que nos está explicando Hugo, porque hablábamos también de la ganadería, cómo se puede desarrollar la ganadería, y cómo hay mercado para la ganadería, primero es el mercado interno, necesitamos carne para que esté en la dieta de todos los nicaragüenses, carne de res, que esté en la dieta de todos los nicaragüenses, y luego carne para exportarla, y luego ganado en pie también, vaquillas para exportarlas, y eso tiene una gran demanda, la misma Venezuela, leche... Presidente Chávez Nosotros compramos casi toda la leche, casi toda la leche la traemos, todavía estamos importando pero no de Nicaragua. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Están importando, fíjense. Entonces me decía que hagamos un programa, y ya le orientó a sus ministros, y yo orienté también a los compañeros para que trabajen la propuesta, ya tienen lista la propuesta y nos las van a presentar en el aeropuerto, están trabajando rápido, ¿para qué? Para que se pueda contar con un programa que permita financiar con intereses justos a productores pequeños, productores medianos, productores grandes que permita dar tecnología, que permita dar todo el conocimiento, toda la tecnología de punta que existe sobre esta materia para producir de manera orgánica, para no contaminar, de contrario vamos a producir frutas que llevan en sí el veneno y contaminan; necesitamos más bien producir frutas, carnes, que es tan reconocida la carne nicaragüense porque el ganado se alimenta ahí en los pastos, no lo engordan con hormonas; cuando lo engordan con hormonas ahí viene el veneno ya, que le hace daño después a los seres humanos. Entonces inmediatamente él le dio instrucciones a los ministros, y nombré yo a los compañeros de la parte nicaragüense para que trabajen el proyecto y que tengamos en el corto plazo, y esto se lo anuncio desde ahora a los hermanos que se encuentran en Spic, que este es un proyecto que va con el ánimo de incentivar, de estimular, de fortalecer, de desarrollar la agricultura, la producción de granos básicos, la producción de arroz, de café, hay que renovar los cafetales que han sido abandonados, han sido destruidos, por falta de financiamiento, y que Nicaragua con Venezuela en el ALBA, con Cuba, con Bolivia, y que de Nicaragua convirtamos a Nicaragua en una fuente de desarrollo que le dé empleo a los nicaragüenses, un empleo digno; de jóvenes que se van a ir a capacitar a Venezuela, como ya lo ha expresado y estoy seguro que empezamos a preguntar por todas partes, bueno, van a salir miles, miles de muchachos y muchachas que van a decir que está listo para irse a capacitar para venir a trabajar de nuevo a su tierra Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y que todo esto se potencia en beneficio de los agricultores centroamericanos, de los productores centroamericanos, que son los más afectados con los tratados de libre comercio, fíjense bien, son los más afectados. Entonces, estamos hablando de que se está trabajando en el ALBA un proceso dentro de lo que es una verdadera alianza de los pueblos bolivarianos, una verdadera alianza integral, no es que se instala esta planta aquí en esta zona, en esta zona de Piedra Blanca, y la refinería y todo el complejo que se dedica nada más a refinar, sino me lo decía aquí también antes nuestro hermano Presidente, esto lo tenemos que acompañar inmediatamente, eso no va a esperar que esté la refinería y le responde ahí a los hermanos de El Tamarindo que me están levantando un cartel ahí, ¿qué hicieron el cartel? Unos que están levantando un cartelito ahí, los de El Tamarindo. Están levantando un cartelito donde decían que necesitamos agua, decía, y tienen el río ahí, un río, un río que ahora está un poquito... porque ha habido sequía, le ha costado agarrar fuerza, ese río siempre trae mucha agua, un lugar de paseo también, muy bonito el paso ahí de El Tamarindo. Entonces están las aguas pero la población no ha podido acceder al agua, 16 años de gobiernos neoliberales, de políticas neoliberales, y no llegó el agua a El Tamarindo. Entonces me decía tu hermano que tenemos que empezar ya con esos programas, programa de agua. Esta es una zona... Haber, ¿me preguntaba? Presidente Chávez Yo le preguntaba a Daniel por la caña de azúcar, yo tengo una niña de 8 años, Rosinés, mi hija, que un día le estaba explicando, ella estaba haciendo una tarea para el colegio, y esos pocos ratos que uno puede pasar con los hijos cuando uno se pone en esta guerra, en esta batalla. Entonces mi niña yo le explicaba lo del azúcar, y la caña de azúcar, y entonces me hizo una pregunta, me dijo: papi, ¿y no hay caña de sal? La pregunta de los niños, pero la caña de azúcar. Entonces, fíjense, por qué yo pregunto por la caña, primero para los alimentos y todos los derivados de la caña, alimentos para seres humanos, la azúcar, alimentos para animales también. Pero además ustedes saben que la gasolina necesita, para ser gasolina limpia, unos aditamentos para que no contamine el ambiente, más allá de un límite. Entonces he ahí donde nace o surge la figura del etanol, pero no lo que propone el Bush, es una locura. Bush dice que hay que sustituir, una locura, el petróleo por etanol, es una locura, para hacer eso habría que dejar de comer y habría que sembrar casi todo el planeta, todo, todo, todo de caña, de palma aceitera, de maíz y otras cosas, con el agravante de que no sería para comer los seres humanos, sino para alimentar los vehículos, es una locura, habría que acabar bosques, selvas y todo, una verdadera locura. Pero además de eso entonces dice que el etanol, él quiere hacerlo, lo hacen allá de maíz lo cual ha incrementado el precio del maíz, hay que tener cuidado, los productores de maíz en Centro América no vayan a caer en la trampa de empezar a vender el maíz a Estados Unidos para fabricar combustible para vehículos y dejar de producir maíz para las tortillas y para bueno el alimento de los seres humanos y también de los animales, los pollos, el ganado, todo eso, el cerdo. Pero lo que iba a decir era lo siguiente, fíjate, el modelo que nosotros proponemos es redondo en cuanto a la refinería, el gas y la petroquímica, nosotros propones que desde una vez comencemos a preparar el terreno, los técnicos y todo para fabricar el etanol aquí mismo en la refinería, verdad, una planta para etanol y por tanto las siembras de caña de azúcar necesaria para producir ese etanol, que habrá que echarle a la gasolina, más o menos entre un 8 a un 10 por ciento, eso es necesario para que haya gasolina no contaminante, sólo quería agregar eso porque el proyecto, Asdrúbal, tiene que ser integral y de una vez entonces habrá que ir buscando esos terrenos y preparando la gente para ir sembrando la caña para el etanol que se va a necesitar para inyectarle a la gasolina, sólo quería agregar eso, perdón. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega No, perfecto, porque aquí tenemos la mejor zona para caña, aquí existe en estos momentos dos ingenios, en esta región de occidente, hay otro ingenio en el sur buscando la carretera que va para Costa Rica y aquí tenemos dos ingenios, el ingenio San Antonio que es el ingenio más antiguo de Nicaragua y que tomó la iniciativa en estos 16 años de, primero, incorporar el bagazo para generar, ya que no habían iniciativas del Estado, del gobierno para promover la generación de energía, entonces se les ocurrió a ellos bueno utilizar el bagazo con eso generan, en el período de la zafra que son 4 ó 5 meses, pero cuando pasa el período de la zafra ellos ya no pueden seguir abasteciendo sino que abastecen al sistema de distribución, porque en el período de zafra ellos logran trasladar 30 megavatios, o sea, utilizan lo que ellos demanda pero además le trasladan 30 megavatios al sistema, se lo venden al sistema. Entonces, ellos ahora están financiando a pequeños productores para que siembren árboles de rápido crecimiento y utilizar la astilla y que esa planta generadora se mantenga de todo tiempo agregándole 30 megavatios al sistema. Luego también ellos tomaron la iniciativa, hace rato antes de que empezara esta discusión sobre de que se le ocurriera a Bush hablar de convertir el maíz en etanol, ellos tomaron la iniciativa de producir etanol y lo están colocando en el mercado europeo porque esto indica que tiene mejor precio en el mercado europeo, como en Nicaragua no ha habido una política para utilizar ese etanol y evitar la contaminación que provocan los vehículos y hacer esa mezcla con la gasolina, entonces no se utiliza aquí en Nicaragua sino que se exporta. Entonces ahí tenemos un potencia enorme aquí ¿para qué? para estimular a los productores de caña, pequeños productores, medianos, porque tienen sus tierra ahí, bueno y que estarían listos con financiamiento a producir la caña y ahí contar con la caña para luego que la empresa procese esa caña y la convierta, o sea, que Albanisa haga ya... Que produzcan los pequeños productores, los medianos productores todo lo que quieran producir que produzcan y Albanisa les compra la caña y luego la procesa y saca el etanol y otros derivados que se puedan sacar de la caña y lograríamos con ello no solamente descontaminar sino gastar menos en gasolina, porque se baja el consumo de gasolina porque se está utilizando un 10 por ciento de etanol, entonces en eso ya hay un avance, nosotros hemos apoyado ese proyecto, hemos estado en contra de lo del maíz, que es una completa locura, yo creo que los mismos asesores del presidente Bush ya le deben haber dicho que lo hicieron meter las patas, porque eso eleva los costos tan altos, que sencillamente como no pueden a la vez producir en las cantidades que estarían demandando para hacer bajar el precio del petróleo, al elevarse más el costo del etanol producido con maíz se eleva más el precio del petróleo, eso es lo que estarían provocando más bien ellos, independientemente que aquí juegan otros factores en esto del precio del petróleo. Entonces, les decía, en esta gran alianza del ALBA, porque el ALBA es unidos para vencer, el ALBA es unidos para vencer, porque sólo unidos podemos vencer, sólo unidos podemos avanzar, sólo unidos podemos progresar y a nuestros hermanos de Miramar que están esperando una escuela, ya me decían que la escuela está lista, pero claro son escuelas muy sencillas que después, como lo expresaba nuestro querido hermano, hay que incorporarles las computadoras también a las escuelas, porque igual derecho tienen los hijos de los campesinos, las hijas de los campesinos a manejar la computadora, a manejar el internet, tienen derecho a la educación, tienen derecho hacer universitarios, tienen derecho a graduarse como técnicos, como profesionales, claro que tienen derecho. Entonces, a los hermanos de Puerto Sandino, Miramar y otras comunidades lo del pozo de agua, este pozo de agua no se si ya está listo ¡Ah! ya está listo nos dicen del pozo de agua, falta la tubería, si, ah falta la tubería, bueno, voz tené que pegártele aquí a esta gente, oíste, pegártele a esta gente de la empresa, pegártele para que te resuelvan lo de la tubería, pues si, aquí está El Tamarindo pendiente y luego dice 1.6 kilómetros de adoquinado que están planteando ahí en El Tamarindo, es decir, bueno ir así con obras pequeñas, pero que son de Pun gran impacto porque son una gran demanda para la población, eso me lo conversaba el Presidente. Aquí con nosotros se encuentra también la Ministra del Ambiente, Juana Argenial y a propósito nos preguntaba el Presidente Chávez sobre el árbol este que esta invadida la carretera ahí, el Chilamate, el Chilamate que es un árbol de mucho verdor bien fuerte y muy resistente y muy lindo. Asistentes Mujeres al poder, mujeres al poder. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Mujeres al poder, claro que si, y también se encuentra el viceministro del Medio Ambiente que es un hermano de los pueblos originarios de la costa del caribe de Nicaragua ¡Que viva la costa del caribe de Nicaragua! Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Un hermano Mayagna, Jacobo Charles Simons ¿dónde está Jacobo? ven y acércate por acá Jacobo para que saludes al Presidente y un saludo a nuestros hermanos de la costa del caribe, ellos son los hermanos Mayagna, que están en la costa del caribe, la gran Nación Mayagna, dámele un saludo con tu lengua a los hermanos que están escuchando allá en la Costa del Caribe. Dejaste un mensaje a los hermanos Mayagna, a los hermanos miquitos ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Bueno, que vivan las comunidades de Misquias, que pueblo misquita, que viva la nación misquita, que viva la nación Mayagna... Presidente Chávez ¡Viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Que vivan nuestros hermanos afrodescendientes de la Costa del Caribe, que vivan nuestros hermanos ramaquíes, que vivan nuestros hermanos garífonas, que viva la República Bolivariana de Venezuela... Asistentes ¡Vivaaa! ¡Bravooo! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Hugo Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Rubén Darío! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Sandino! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Martí! Asistentes ¡Viva! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Túpac Catari! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva Evo Morales! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Que viva esa gran alianza de los pueblos latinoamericanos, de los pueblos unidos con el sueño supremo de Bolívar, lo que llamó Sandino el plan de realización del supremo sueño de Bolívar, aquí está en este proyecto, aquí está en esta primera piedra que se ha colocado hoy para enterrar la miseria y liberar de la pobreza, del hambre, del desempleo al pueblo nicaragüense. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Sandino vive, Patria libre. Nosotros iremos hacia el sol de la libertad o hacia la muerte, y si morimos no importa, nuestra causa seguirá viviendo, otros nos seguirán.