[Interpretación de la canción “Febreros y abriles”, por el cantautor Amílcar Briceño]. I Siglos de sol en la piel, sus bienes y sus males Sintiendo bajo sus pies presiones infernales El manto iris tomó del suelo y alzo tanto su voz Que el pueblo se despertó del sueño en un por ahora El ante sí un día vio el dedo del destino Que la aflicción tiene voz de ancianos y de niños El rabiar del labrador que trae el rastrojo en el camino Sin ser carroña ve como el buitre ha de devorar lo vivo Siglos de sol en la piel comandante llevo en mis genes Llevo el arado y llevo sembrado el dolor entre mis sienes, ohhh Escríbeme en tu aventura genio de triste figura Vayamos a derribar gigantes que a buena ventura Dios ayuda II Esa voz que cada cien inviernos y veranos Despierta el alma de quien no cede ante el engaño Que no le teme el más vil conspirador ni odiosos tiranos Que florentinos hay mil aunque hayan así diablos Cuando resuena el clarín, contigo comandante Sancho, El Quijote hasta el fin, jumento y rocinante Y no lo van a impedir usurpadores blandiendo escapularios Que el nazareno está vivo y lucha aquí a diario III Siglos de sol en la piel comandante llevo en mis genes Llevo el arado y llevo sembrado el dolor entre mis sienes, ohhh Escríbeme en tu aventura genio de triste figura Vayamos a derribar gigantes que a buena ventura, Dios ayuda IV Ya no nos van a espantar imperios tan hostiles Que habremos de levantar verdades o fusiles Ya dejando atrás los tiempos de ingenuos e infantiles Que nunca habrán de faltar febreros ni más abriles Asistentes [aplausos y algarabía]. Cantautor Amílcar Briceño ¡Que viva el Comandante! Asistentes ¡Que viva! Cantautor Amílcar Briceño ¡Que viva el Pueblo Bolivariano! Asistentes ¡Que viva! Cantautor Amílcar Briceño ¡Patria, socialismo o muerte! Periodista de VTV, Boris Castellano El Sistema Nacional de Medios Públicos, le estamos transmitiendo a ustedes las incidencias desde la plaza O’Leary, sitio de congregación y confluencia de todas las movilizaciones que se han realizado el día de hoy acá en Venezuela en la ciudad de Caracas. En este momento ya Darío Vivas está en este momento anunciando y movilizando a lo que es el pueblo congregado acá, para que continúen entonces escuchando parte de lo que son las intervenciones con motivo de este importante evento. Y en este momento José Vicente Rangel se está aproximando, también otros voceros históricos para ofrecer su balance y su discurso ante la celebración de este 23 de Enero de 2010. Escuchemos. Periodista José Vicente Rangel Ya va a hablar el Presidente. Es importante decir algo antes de que hable el Presidente Chávez, ya lo van a tener con ustedes, y entiendo la impaciencia por escuchar al Comandante Chávez, pero escuchen lo siguiente: compañeros, camaradas, amigas y amigos todos, cada quien tiene su manera de recordar el 23 de Enero, unos lo recuerdan en el Este de la ciudad, nosotros lo estamos recordando en la Plaza O’Leary que es y ha sido el ágora de la libertad y la democracia en Venezuela. Nosotros estamos recordando esa fecha de hace 52 años, con la memoria de Fabricio Ojeda, fundador de la Junta Patriótica, el organismo unitario que derrocó a la dictadura. Los asesinos de Fabricio Ojeda recuerdan el 23 de Enero en medio de los perseguidores de entonces. Nosotros recordamos en esta plaza la victoria popular, aquí a pocos pasos fue asesinado el combatiente del Partido Comunista Rudas Mesones por la policía betancourista de la época. La situación está clara, ellos están allá recordando el betancourismo, a la traición histórica del 23 de enero. Aquí está el pueblo revolucionario con su líder, Hugo Chávez Frías, aquí está la mezcla perfecta, la combinación perfecta entre un líder, un pueblo y un partido, el líder Hugo Chávez, el pueblo es el pueblo de Caracas, y el partido, el Partido Socialista Unido de Venezuela. Con ustedes el líder de la Revolución venezolana, Hugo Chávez Frías. Asistentes [ovación] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el 23 de Enero! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el primero de enero! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el 19 de abril! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el 5 de julio! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria, que viva el pueblo de Bolívar, que viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Bolívar, Bolívar! Simón Bolívar Simón (¿no se la saben?) Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Esa canción es muy bonita y no nos la sabemos casi. Caraqueño americano/ el pueblo venezolano le dio la fuerza a tu voz. ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Gracias al pueblo venezolano, 23 de Enero... Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez ¡Viva la juventud revolucionaria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Bueno, quiero darles un saludo este día de hoy sábado 23 de Enero. Lamento mucho en verdad la paliza que el Magallanes le ha dado al Caracas... Asistentes [ovación] ¡Uuu! Presidente Chávez Les vamos a ganar pero no queremos humillarlos, no queremos humillarlos. ¡Viva el Caracas! ¡Que viva el Magallanes! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez [canta] Magallanes será campeón/ este año les ganará/ la gente que va al estadio entonan esta canción./ Magallanes será campeón... Asistentes Este año les ganará... Presidente Chávez Caracas no tiene canción, el Caracas, pues. ¿Los Leones no tienen canción, verdad? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Puro: ¡León, león, león! Eso no es canción. Comemos águilas, comemos tigres, comemos leones y tiburones en salsita agridulce. ¿Hoy hay juego? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Entonces hoy se salva el Caracas porque no hay juego. El “Kid” Rodríguez parece que va a abrir mañana. El “Kid” Rodríguez me mandó a decir por ahí que está listo para abrir un juego, si abre el “Kid”, señores... buenas noches. ¿A? Vamos a ver, levante la mano aquí los caraquistas ¿verdad? Verdaderamente, no les dé pena... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Yo sé que ustedes tienen un sentido, una dignidad, porque los caraquistas son dignos. Vamos a ver, levanten la mano los magallaneros... ¡Na’ guará! ¡Medio palo fresco! Asistentes ¡Uuu! Presidente Chávez No hablemos más, no hablemos más de eso. ¡Que viva la pasión del beisbol! Ayer me estaban criticando allá en Bolivia algunos colegas Presidentes, porque el beisbol dice Lula que es un deporte imperialista, pero yo le digo a Lula, bueno, pero nosotros en Caracas liberamos el beisbol, ya era un beisbol nuestro, caribeño, el beisbol cubano, el beisbol venezolano de lo mejor del mundo. Bueno, 23 de Enero, no voy a hablar muy largo así porque ustedes vienen marchando, vienen marchando. ¿A? ¿Cómo? Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez ¿Cadena están pidiendo? Asistentes ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez A los escuálidos les da taquicardia cuando hay cadena, se les echa a perder el día, yo no quiero echarles a perder el día. Bueno, vamos a mandar una cadena de un minuto para que vean todo lo que está aquí... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Fíjense, un minuto de cadena para mandarles un mensaje, pero un minuto de bulla que le vamos a hacer a los escuálidos. A ver, avísenme cuando empiece la cadena, yo cuando baje el brazo empieza la bulla, y cuando lo vuelva a levantar termina la cadena, para que nos quedemos aquí nosotros Pendiente pues. [Cadena nacional de radio y televisión]. Una cadena. ¡Cadenaaa! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! ¡Bulla, bulla! Asistentes [Bulla]. Presidente Chávez Comenzó la Campaña Admirable, ¡oligarcas tembladdd! ¡Viva la libertad bolivariana! Esa bulla, esa alegría patriótica: ¡Uuu! Este es un mensaje con la bulla del pueblo bolivariano en la plaza O’Leary, comenzó la “Campaña Admirable”, anunciamos a Venezuela en cadena nacional de radio y televisión... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡El pueblo está en la calle! Las calles son del pueblo y no de la oligarquía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Esa bulla! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez 23 de enero, 23 de enero. Estamos todavía en cadena nacional. Vamos a darle un minuto más. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Para decir lo siguiente. Aquí en el corazón de la Caracas universal, la cuna de la Revolución suramericana, la cuna de Bolívar, la cuna de Miranda, la cuna de Guaicaipuro, la cuna del bolivarianismo del siglo XXI, la cuna del socialismo del siglo XXI, enviamos este mensaje al pueblo venezolano todo, a la juventud venezolana, juventud divino tesoro, este mensaje de llamado a la unidad, a la lucha, al estudio, a tomar el camino de la dignidad de un pueblo que es y siempre ha sido fundamentalmente joven; jóvenes venezolanos la Patria es de ustedes, desde ahora mismo. Y a ustedes les corresponderá labrar los camiones grandiosos del siglo XXI, para convertir a Venezuela en una potencia en este continente. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Un saludo a las mujeres venezolanas... Asistentes [bulla]. Presidente Chávez De todas las edades, de todos los lugares. Mujeres, sin ustedes la Patria no sería Patria. ¡Adelante con la Revolución de las mujeres! Para salvar al mundo. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Para lograr el equilibrio de la sociedad, la igualdad del género, la igualdad social. Siempre lo he dicho, feminista como soy, como lo era Bolívar, como debemos serlo todos los revolucionarios y patriotas, sin las mujeres protagonizando la batalla, no habría victoria, no habría Patria. ¡Mujeres a la vanguardia! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Juventud a la vanguardia! ¡Estudiantes de Venezuela! Ahí está el camino abriéndose, es de ustedes el camino, es de ustedes la Patria. ¡Estudiantes! ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez [canta] Que vivan los estudiantes/ Me falta garganta, Dios mío. Por ahí está Cristóbal Jiménez, que sí tiene garganta. ¡Por ahí está Federico y su Combo Latino! Ahí están los estudiantes de la Unefa. Vamos a darles un aplauso, y a todos los estudiantes universitarios. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Los estudiantes de secundaria! ¡Los estudiantes de primaria! Todos los estudiantes, estudiantes. Divina condición, forjadores de futuro, constructores de sueños y de Patria. A los trabajadores venezolanos, mi llamado como siempre a la unidad y a la batalla por el socialismo. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Trabajadores, trabajadoras! ¡Obreros! Proletarios de Venezuela uníos a la batalla, que es por ustedes, por la familia obrera venezolana. A los profesionales, a los intelectuales de toda Venezuela, a la gente de bien este mensaje hoy 23 de enero. A los pensadores, escritores, cultores; a todos mi llamado, a los intelectuales orgánicos, a seguir aportándolo todo, su creatividad, sus canciones, su poesía; todo, todo. Por el pueblo venezolano, por la independencia venezolana, por la independencia cultural venezolana, por el impulso de nuestras raíces, como Patria, como Patria india, como Patria negra, como Patria mestiza, como Patria caribe. Mensaje de unidad a los verdaderos empresarios y productores y productoras de Venezuela, a trabajar unidos, para levantar la economía, el desarrollo, la productividad; a todos, a todas, a los campesinos, a los trabajadores del campo y las trabajadoras del campo; a los pescadores, a las pescadoras, a los consejos comunales, al poder popular, a las comunas, a los pueblos indígenas mi llamado a la unidad, a la lucha por la dignidad milenaria de esta tierra; a los militares venezolanos el llamado de siempre, a seguir el sendero que Bolívar señaló con su ejemplo, con su vida, con su espada, con su palabra. Militares venezolanos, militares de hoy, militares patriotas de ayer y de hoy, son ustedes, junto al pueblo, los nuevos libertadores y libertadoras de la Patria del gran Libertador de América, Simón Bolívar. En fin, este mensaje, 23 de enero, a 52 años de aquella jornada caraqueña, jornada de pueblo en la calle, jornada de esperanza, jornada de lucha, de libertades, este mensaje de mi corazón; llegando como vengo, esta madrugada, de allá arriba, de la montaña; de allá arriba, donde se tocan casi las estrellas, a más de 3 mil metros sobre el nivel del mar, en Bolivia. Les mandó un saludo el pueblo de Bolivia, que está también en la Revolución Bolivariana; les mandó un saludo Evo Morales, el presidente bolivariano, indígena aymara. Libertando a Bolivia está Evo, y los bolivianos y bolivianas. Este mensaje especial, muy especial, desde mi corazón, a las niñas y a los niños de Venezuela. Con todo el amor, el infinito amor de padre, de compañero también, este mensaje a los niños y a las niñas. Tomado del pensamiento luminoso de José Martí, todo lo que hacemos es para ustedes, muchachitos y muchachitas de la Patria. Y les juramos nosotros que no fracasaremos en el empeño para que ustedes tengan una Patria grande y libre, igualitaria, bonita y buena, muchachitos y muchachitas de la Patria. Pues bien, vamos a despedir la cadena con otra bulla. ¡Bulla bolivariana! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Cadena nacional desde la Plaza O’Leary! El pueblo en la calle. ¡Empezó la ofensiva bolivariana, la “Campaña Admirable”! ¡Oligarcas temblad! ¡Viva la libertad! Asistentes [algarabía y aplausos]. [Fin de la cadena nacional de radio y televisión]. Presidente Chávez Unas palabras, algunas reflexiones, algunos recuerdos, y sobre todo quiero, en una hora, no más, lo prometo, condensar mi pensamiento, algunas ideas, para orientar la batalla que está comenzando. Una nueva batalla. Quiero saludar a todos los vecinos de acá, de este bonito, restaurado Silencio, El Silencio y los Bloques de El Silencio, este corazón de Caracas. Quiero saludar a todos los que han venido de los barrios de Caracas, del interior del país, darles la bienvenida a esta jornada, los felicito, han estado haciendo una marcha calurosa, alegre, bonita, grande, grandiosa. Comenzamos a calentar los motores para la jornada esta de 2010, que así me atrevo a calificarlo, estaba terminando hace un rato “Las líneas de Chávez” de mañana, y estaba escribiendo. 2010, año bendito, me atrevo a decirlo, con el permiso de Dios. 2010, destinado a estás a otra gran batalla, a otra gran jornada, y a otra gran victoria en Venezuela y en este mundo donde los pueblos han comenzando a levantarse, en esta América Latina, en el Caribe, donde se libra una histórica batalla, quién puede dudarlo. Bueno, un día como hoy, lo sabemos, ya lo decía José Vicente Rangel, 23 de enero, recordemos aquella jornada. Pero el 23 de enero no fue otra cosa que un 19 de abril en el siglo XX, terminando la década de los años 50 del siglo XX, se levantó Caracas. Y yo quiero recordar, porque durante muchos años tuve la dicha y la suerte de conocer a un buen soldado, que fue el general Hugo Enrique Trejo, líder de aquella rebelión militar, que despertó a Caracas el 1º de enero de aquel mismo año 1958. Quiero rendir tributo a los soldados, hombres y mujeres, tanto soldados como ciudadanos, civiles y militares, de la rebelión patriótica del 1º de enero de 1958. Fabricio Ojeda, la Junta Patriótica, la Junta Patriótica; Guillermo García Ponce, y muchos y muchas, muchos mártires que regaron su sangre en esta Caracas, en esta Venezuela, por la liberación de un pueblo. Pero, como estamos comenzando 2010, año bicentenario del 19 de abril, aquel día memorable en que el pueblo de esta misma Caracas se fue a las calles, y junto a un grupo de soldados patriotas, derrocó al gobierno español, al último gobierno español, después de 300 años de coloniaje. Ahora, ayer estábamos recordando en Bolivia, le decía yo a mí hija Rosa, que me acompañó, entrando al Palacio de Gobierno de Bolivia, en La Paz, una de las primeras cosas, y allá en la Asamblea Nacional, donde Evo prestó juramento, le dije: “Mira, Rosa, para que te sientas humildemente orgullosa como venezolana, mira el retrato aquel...”. A un lado están los líderes indígenas de aquella tierra, de aquella Patria, Túpac Katari y Bartolina Sisa; y al otro, al frente, dos rostros pintados, uno de ellos nació en Cumaná, en las riberas del Manzanares, Abel de Colombia, de América lo llamó Bolívar, y a su lado el caraqueño, el caraqueño infinito, el caraqueño que aquí está vivo, en este pueblo, porque sabemos que Simón Bolívar no morirá jamás, mientras haya un pueblo en batalla construyendo la Patria Bolivariana. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Bolívar y Sucre, allá están en Bolivia. Y no sólo es que están pintados allá, en los palacios de Gobierno; no, es que están también en las calles, donde está el pueblo indio resucitado, como un gran Lázaro colectivo. Bolívar está vivo, no sólo aquí en Caracas y en Venezuela, Bolívar está vivo en las calles de La Paz, de Chuquisaca, de Cochabamba, de Potosí, de todas aquellas tierras que lo vieron pasar, comandando la gran Revolución suramericana de hace 200 años. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Sucre está vivo! Primer presidente de Bolivia, fundador de la República, Antonio José, el Gran Mariscal, que aquí vino a Caracas, siendo niño todavía, no tenía ni 15 años cuando Antonio José de Sucre montó a caballo y se convirtió en edecán de campo, nada más ni nada menos que de aquel otro gran caraqueño, Francisco de Miranda. Andan vivos en las calles, palpitando en la Patria viva, que lucha y que batalla. Ahora bien, compañeros, compañeras, compatriotas, el 19 de abril, hace 200 años, comenzó la jornada de independencia. Esta misma que aquí estamos nosotros conduciendo, tengamos conciencia de ello, no es que sea esta la segunda, o la tercera, o la cuarta independencia nacional; no, es la mismita que comenzó hace 200 años, que como lo escribió mi general Hugo Trejo, no ha terminado todavía, pero nosotros, 200 años después, la vamos a concluir, la independencia nacional. Asistentes [aplausos y bulla]. Presidente Chávez ¡La independencia de Venezuela! Miren, qué larga batalla. Claro, tenía que ser larga, así lo creo, porque largo fue el coloniaje, largo fue el sistema colonial que nos impuso la Europa conquistadora, desde aquellos días en que llegaban los barcos por allá por el Norte, con su carga de muerte, con su carga de dominación, con su carga de explotación capitalista, y desde entonces desde los tiempos de la colonia comenzó a instalarse aquí el sistema capitalista. El capitalismo bueno es recordarlo, no es un fenómeno del siglo XX, ni del siglo XIX, no, es más antiguo, es más antiguo. Hace poco estaba conversando con Fidel Castro. Vamos a enviarle un aplauso a Fidel... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva Cuba revolucionaria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Conversábamos y tocábamos ese punto, porque hay gente que con argumentos a veces de cierta solidez ha escrito, ha dicho, ha reflexionado, han elaborado la tesis de que durante el régimen colonial en América Latina lo que se instaló aquí fue el feudalismo. Esa tesis que yo la asumí durante un tiempo de mi vida, sin embargo ahora producto de reflexiones, de estudio, de revisar otras ideas, me doy cuenta que esa tesis no tiene sustentación sólida, sobre todo en los últimos 200 años, los últimos 150 años del régimen colonial español y brasileño en Suramérica, en el Caribe, holandés, francés, europeo, porque ¿qué otra cosa fueron? Los Welser, aquellos banqueros alemanes que llegaron aquí a instalar ¿qué? ¿Cuál feudalismo? No, era el capitalismo europeo que se vino sobre América Latina a explotar los recursos naturales de esta tierra sagrada, a exterminar a los pueblos aborígenes, a traer del África a nuestros hermanos, padres y madres del África negra, convirtiéndolos en esclavos, mano de obra barata, muy barata del capitalismo más feroz que se conoce en la historia de la política, de la economía, de la sociedad. Qué otra cosa fue sino la Compañía Guipuzcoana que se instaló aquí mismo en Vargas, en el hoy estado Vargas, allí frente al Caribe, allí están todavía los vestigios de aquella compañía Guipuzcoana que vino a profundizar el modelo capitalista. Pudiéramos decir José Vicente, tú que eres estudioso de la historia, de las ideas, y ustedes todos que somos estudiosos ¿verdad? Y debemos ser estudiosos, permanentes estudiosos, toda la vida estudiantes, pudiéramos hablar de un capitalismo colonial, creo en esa tesis. Aquí se instaló el capitalismo en la era colonial, y cuando llegó a 1810 un conjunto de condiciones subjetivas fueron presentándose, ya venían presentándose desde décadas atrás, desde el siglo XVI y todo el siglo XVII, se fueron presentando condiciones objetivas a nivel internacional, en Europa, en España, la Revolución Francesa y luego las invasiones napoleónicas. Aquí en América del Sur fue surgiendo, fueron surgiendo grupos independentistas que eran influidos por las ideas de la Revolución Francesa, uno, o en uno de aquellos grupos participaba activamente desde comienzos del siglo XIX el joven coronel Simón Bolívar, José Félix Ribas, Josefa Camejo aquí en Caracas, tenían grupos de discusión, de debates, y fue así como estalló la rebelión popular del 19 de Abril de 1810, iniciando con aquella rebelión la jornada de la independencia. Ahora fíjense que 20 años después, 1810, 1820 todavía la guerra trepidaba en Venezuela y en América del Sur. 1820, en 1819 Bolívar en Angostura corona una estrategia victoriosa, y después Bolívar al frente del pueblo armado y convertido en Ejército unido, libera la Nueva Granada en Boyacá, 1819, 1820 comienzan los movimientos estratégicos para la liberación definitiva de Venezuela del imperio español, campaña que concluiría con la gran victoria de las armas de Venezuela en Carabobo, el 24 de Junio de 1821, pero fíjense, 1821, después de 11 años de guerra de independencia, y luego la campaña del Sur, y en 1822 Simón Bolívar con el pueblo de Quito, y con Antonio José de Sucre al frente, derrotan a los españoles y liberan en Pichincha al Ecuador, y después siguen al Sur, 1823, 1823, 1824, y allá en la Pampa de la Quinua en el Perú, allá en un lugar que se conoce con el viejo nombre de Rincón de los muertos, allá en la Pampa de la Quinua en Ayacucho, Antonio José de Sucre se hizo inmortal, él con apenas no tenía ni siquiera 30 años Sucre en Ayacucho, liberaron al Perú, y sacaron de raíz la presencia imperialista española en toda esta Tierra, desde el Caribe hasta el Río de la Plata, qué grande fueron aquellos hombres y aquellas mujeres, qué grandes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, Bolívar vuelve a Caracas, 1827, entra Bolívar a Caracas por aquel camino, y lo reciben con júbilo, y se abraza con Páez, pero ya la traición estaba cocinada, ya la traición estaba lista, y Bolívar el gran Libertador, nuestro Padre Bolívar fue expulsado de aquí no por el imperio español sino por la oligarquía caraqueña, por la oligarquía valenciana que rodeó al centauro, le quitó la lanza heroica de Las Queseras, y la clavó por las espaldas del pueblo heroico de Venezuela. ¡Traición, traición, traición! Por eso yo siempre he dicho que nosotros a pesar de que tenemos una historia heroica, cargamos también sobre nuestras espaldas, óiganme bien, una especie, una especie de pecado original. ¿Por qué lo digo? Porque no sólo hay que decir que a Simón Bolívar la oligarquía caraqueña lo expulsó de Caracas, lo querían fusilar, quedó listo el decreto de fusilamiento, acusándolo de dictador, acusándolo de que entregó a Venezuela, de que ya no quería a Venezuela, que era un traidor; lo querían fusilar, sólo que Páez no se atrevió a tanto, y dijo: “Lo prefiero en el exilio...” Y lo expulsaron. No le permitieron luego retornar a Venezuela a Antonio José de Sucre que quería venir a Caracas, quería ir a Cumaná. ¡Ay Cumaná quien te viera y por tus calles paseara y a San Francisco fuera en misa de madrugada! No le permitieron a Antonio José bañarse de nuevo en las riberas del Manzanares; también lo expatriaron a Sucre, vean ustedes hasta dónde llegó la traición, nada más ni nada menos que a Bolívar y a Sucre les prohibieron venir a su Patria. Pero uno pudiera pensar también lo siguiente, dónde estaba el pueblo que cuando esta oligarquía, esta misma que está allí llena de odio contra nosotros los bolivarianos, cuando esa oligarquía echó a Bolívar, ¿dónde estaba, Dios mío, el pueblo? No hubo quien saliera a defenderlo. Pobre padre nuestro Bolívar, pobre padre nuestro, no salió el pueblo a defenderlo, dónde estaban los soldados del Ejército Libertador que no salieron a defenderlo, y lo echaron. Pobre padre nuestro, yo en cambio le doy gracias a dios porque hijo de Bolívar, microscópico apenas comparado con Bolívar el gigante, el día que la oligarquía me echó de aquí el pueblo venezolano se fue a las calles y recuperó su dignidad, recuperó su camino... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Ah! Saben, la diferencia está en que Simón Bolívar no tuvo tiempo de crear conciencia sólida en las masas populares; Simón Bolívar no tuvo tiempo de crear un instrumento político; Simón Bolívar no tuvo tiempo de crear un partido político combativo, como nosotros sí hemos creado el Partido Socialista Unido de Venezuela que está dando las batallas junto a un grupo de partidos aliados a los que saludo y llamo como siempre a la unidad, a la unidad orgánica y verdadera, más allá de personalismo, ambiciones y cálculos de espacios político, aquí lo que importa es la Patria, no un partido o el otro. Saludo a Patria para Todos, al Partido Comunista, y a los partidos aliados en distintas regiones del país, pero los llamo a la unidad y a la lealtad con el pueblo revolucionario, con el pueblo venezolano, con la Revolución Bolivariana... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Simón Bolívar no tuvo tiempo, Sucre no tuvo tiempo, lo de ellos fue un caballo, una espada y un camino largo que los llevó casi hasta las riberas del Río de la Plata a caballo, cruzando esas inmensidades que son los Andes, cruzando territorios congelados, tocando el cielo con las manos. Por eso hoy reivindicamos a los padres libertadores y a las madres libertadoras, porque aquí estamos nosotros para concluir lo que ellos y ellas no pudieron terminar, y nosotros no vamos a fallarle al pasado, al presente ni al futuro de la Patria Bolivariana; nosotros estamos aquí para triunfar, y nosotros triunfaremos, y nosotros venceremos, no hay más alternativa para nosotros, no hay más tiempo. Ya basta de tantas traiciones, ya basta de tantos engaños, ya basta de tantas frustraciones. Por eso digo que el 23 de Enero fue otro 19 de Abril, porque la independencia no se logró, y Bolívar lo entendió y lo dijo: “Un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad...” Y Bolívar lo entendió, lo previó y lo dijo: “Los Estados Unidos he ahí el nuevo imperio, la nueva amenaza para nuestro pueblo, Simón Bolívar lo previó y lo dijo: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad...” Y no se equivocó, el neo imperialismo, el neo colonialismo se abalanzó y se adueñó de Venezuela, y así pasó todo el siglo XIX y vino la Guerra Federal, y vino Zamora y también fracasaron, 150 años estábamos conmemorando hace poco de la gran victoria del pueblo con Zamora al frente, contra la oligarquía venezolana en Santa Inés. Pero oh, oh tragedia, a los pocos días mataron a Zamora en San Carlos, y se acabó la Revolución Federal, la Revolución campesina, la Revolución de los pobres se hundió con Zamora, y así continúa el siglo XIX, los años 70, los años 80, 1890, y llegó terminando el siglo una nueva esperanza: Cipriano Castro y la Revolución Restauradora. Cipriano Castro llegó aquí a Miraflores, inauguró esa casa de gobierno cuando comenzaba el siglo XX en 1902, Cipriano Castro lanzó su consigna: “Nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos...” Era Cipriano Castro un gran patriota. Cipriano Castro enfrenó a las potencias europeas que bloquearon a Venezuela en 1902; Cipriano Castro enfrentó una guerra civil que fue preparada y planificada por los imperios, entre ellos Estados Unidos, y fue dirigida por la oligarquía venezolana, una guerra civil de dos, casi tres años, que llenó de sangre el territorio venezolano. Cipriano Castro derrotó a la oligarquía en esa guerra civil. A Cipriano Castro lo invadieron desde Colombia, por allá por San Cristóbal invadió Colombia, la oligarquía colombiana aliada con la oligarquía venezolana, entraron por San Cristóbal, fueron repelidos, trataron de entrar por la Goajira a Maracaibo, también fueron repelidos. Todo eso ocurrió en tiempo de Cipriano Castro. El petróleo brotaba ya, se venían los imperios para adueñarse del petróleo, querían adueñarse del Orinoco, querían adueñarse de Margarita, querían adueñarse del Zulia, del Golfo de Venezuela, del Lago de Maracaibo, de Paraguaná, venían por Venezuela y querían picarla en pedazos, se levantó un pueblo y lo impidió. Sin embargo la traición de nuevo, traición, traición. El vicepresidente Juan Vicente Gómez de manera cobarde, aprovechando una enfermedad del Presidente Castro, que lo obligó irse a Europa a una operación que aquí en Caracas no podían hacerla, una madrugada de diciembre tomó el Palacio de Miraflores, y comenzó la dictadura de Gómez, apoyada ¿por quién? Por Estados Unidos, fue Estados Unidos el que tumbó a Cipriano Castro, no fue Gómez, Gómez fue un triste títere, traidor del imperio yanqui que sí entonces logró adueñarse de Venezuela e instaló su sistema capitalista. El capitalismo norteamericano se llegó todo el petróleo que quisieron, se llevaron toda nuestra riqueza, y como yo lo recordaba en la Asamblea Nacional, señora presidenta Cilia Flores, quiero saludar a los diputados, diputadas, quiero saludar a los miembros de la dirección del Partido Socialista Unido, del PPT, del PCV, quiero saludar a los gobernadores, alcaldes, el alcalde de Caracas, Jorge Rodríguez, los saludo a todos y pido para ellos un aplauso, un reconocimiento por sus luchas; Darío Vivas el primer vicepresidente de la Asamblea Nacional; José Albornoz, el segundo vicepresidente, José Vicente Rangel, agradecer su presencia acá. José Vicente ya casi va a cumplir 90 años, y se caló toda la marcha, miren como está fresquesito ¿noventa? Creo que ya pasó en 80. Vamos a darle un aplauso a este compañero que tiene toda su vida batallando por la verdadera democracia venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Vicente Rangel nuestro reconocimiento, nuestro afecto, nuestro cariño. Ahora, yo recordaba ahí en mi discurso de rendición de cuentas en la Asamblea Nacional, 1996, recuerden esta cifra, uno tiene que grabarse alguna cifra, así como uno se graba el número de cédula, o el teléfono de la novia, o del novio, o de la mamá, del papá, de los hermanos, o uno se graba las nueve arepas del Caracas, por ejemplo, eso no se olvida nunca. Asistentes ¡Nooo! [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí me llamó una amiga y me dijo: “Mira, me duele la barriga...”. Yo pensé que era verdad. “¿Y qué te pasó?”. “No, es que anoche me comí nueve arepas, rellenas de león...”. ¡Ah! Bueno, Colectivo Danilo Anderson. ¡Viva Danilo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El fiscal valiente. Allá está el Partido Comunista, allá está UPV, allá está la bandera heroica de Cuba, junto a la de Venezuela, una sola bandera. Por allá anda Bolívar. ¡Qué bonito se ve el Guaraira Repano! El verano sigue duro, va a ser duro este verano. Hay que tener cuidado con los incendios, el verano va a ser duro, muy duro. Bueno, ahora fíjense, vuelvo a lo que estaba planteando, vuelvo a lo que estaba planteando. 1996, después de todo ese largo camino, Venezuela fue primer exportador mundial de petróleo, oigan bien, Venezuela, el imperio yanqui se adueñó de Venezuela, y la oligarquía caraqueña arrodillada al imperio, la oligarquía venezolana arrastrada al imperio; y así como consiguió a Páez, en aquel entonces, en 1830, cien años después consiguió ¿a quién?, a Gómez, traidores que se entregaron a los ricos, olvidaron su compromiso con un pueblo, se entregaron y entregaron el país (a Venezuela sagrada) al imperialismo yanqui, con toda nuestras riquezas. El imperio yanqui llegó con sus garras, y de aquí se llevaron todo el petróleo que quisieron y que pudieron. Venezuela fue convertida en una factoría petrolera, Venezuela fue convertida por el imperio yanqui en el primer exportador mundial de petróleo, desde 1925, grabémonos bien las fechas, desde 1925, hasta 1970. Casi 50 años Venezuela fue el primer exportador mundial de petróleo. Y después pasamos a ser el segundo, y el tercero, cuando aparecieron los chorros de petróleo en Arabia Saudita, y allá en las estepas de Rusia. Pero nosotros fuimos durante 50 años el primer exportador mundial de petróleo. Y luego, en 1996, terminando el siglo, en Venezuela la pobreza era de 70 por ciento, de cada 100 venezolanos y venezolanas 70 vivían en pobreza. Y de cada 100 venezolanos y venezolanas, 40 vivían en pobreza extrema, en miseria extrema. Así terminó el siglo XX. Pero, bueno, como dice Luis Losada, “el Cubiro”, en una canción, en un golpe de arpa, dice “el Cubiro”: Pero entre tanto misterio uno grande ocultaba/ Entre tanta tragedia, entre tanta traición un pueblo despertaba. Y fue así como llegó “El Caracazo”, el 27 de febrero de aquel año 1989, que fue continuación del 23 de enero, porque a lo largo de todos esos años el pueblo siempre estuvo dando sus batallas. Fue así como reventó la rebelión popular del 23 de enero, para echar a la oligarquía, para echar no sólo a Pérez Jiménez; no, para echar a la oligarquía del poder, para echar al imperialismo yanqui de Venezuela. ¿Y qué pasó? Todos lo sabemos, una vez más se cocinó la traición, y la oligarquía venezolana traicionó el llamado espíritu del 23 de enero, el 23 de enero ocurrió una Revolución popular, que se mantuvo todo aquel año 58. Y pasó en galope al año 59. Vamos a recordar que aquí mismo, en este lugar, el 23 de enero de 1959, un joven barbudo, uniformado de campaña, con un uniforme de campaña llenó de glorias ya, bajando apenas unos días antes de la Sierra Maestra, llegó a esta Caracas revolucionaria el joven líder Fidel Castro. ¡Héroe de estos pueblos y líder de la Revolución cubana! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y aquí mismo habló Fidel, delante de Caracas, delante de Venezuela, el 23 de enero de 1959. Pero ya la traición también estaba cocinada, ya habían electo presidente a Rómulo Betancourt, ya el Pacto de Punto Fijo se había cocinado y habían logrado, con un sistema electoral dominado por la oligarquía, con unos medios de comunicación dominados todos por la oligarquía, lograron frenar el ímpetu revolucionario de las masas, las fuerzas revolucionarias se quedaron sin una dirección, sin un liderazgo claro que las orientara, sin un proyecto específico que las orientara, y la fuerza revolucionaria se dispersó, y la burguesía se instaló en Miraflores. Desde entonces, 1958, tenían que pasar 40 años, largos años, 1958, 1968, 1978, 1988, hasta que llegó el 6 de diciembre de 1998, y el pueblo se fue a las calles de nuevo y logramos la gran victoria de la jornada aquella del 6 de diciembre. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Y aquí vamos, y aquí vamos. Y debo decirles, ustedes lo saben, pero no está demás que lo recuerde, que lo recordemos siempre, 23 de enero y la traición, otra traición; como la de 1830; del 23 de enero a las guerrillas hay un paso, una correlación directa. Quiero rendir tributo a los hombres y mujeres que tomaron el fusil y se fueron a las montañas a luchar contra la dictadura de Betancourt, de Leoni, de Caldera, de Carlos Andrés Pérez; la dictadura de la oligarquía. Por ahí están muchos de ellos, dando batalla; otros andan por ahí dando tristeza ¿no? Dando lástima. Pero por ahí está, por ejemplo, el comandante Alí Rodríguez Araque, para citar sólo uno; José Vicente Rangel, Guillermo García Ponce; y muchos quedaron en las montañas, fueron torturados, asesinados por aquellos gobiernos. Recordemos el lema de Betancourt, que es el lema de esta misma oligarquía que ahí está: “Disparen primero y averigüen después...”. No se les olvide, no se les olvide. Porque ellos, así como nosotros decimos que vamos con todo, ellos también vienen con todo, ellos quieren a toda cosa retornar a Miraflores, para echar su odio contra el pueblo venezolano. ¡No lo vamos a permitir! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Pero eso depende del mismo pueblo venezolano! Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Del 23 de enero a las guerrillas, símbolo de ese encadenamiento, de esa interrelación profunda entre la traición al 23 de enero, a través del Pacto de Punto Fijo, que se cocinó en Nueva York y en Washington, y la oligarquía volvió a adueñarse del poder, traicionando al pueblo una vez más, es aquella carta que hizo, antes de irse a las montañas, siendo diputado ya, pero dándose cuenta del tremendo error que estaban cometiendo algunos dirigentes de la izquierda venezolana, algunos partidos de la izquierda venezolana, al legitimar aquel régimen del Pacto de Punto Fijo, él decidió irse a las montañas, del Congreso a las montañas, me refiero, ustedes saben, a Fabricio Ojeda, y aquella carta memorable del 30 de junio de 1962. Voy a leer sólo un fragmento, algunos fragmentos de aquella carta. Dice Fabricio, héroe y mártir del pueblo, lo siguiente: Leo: “El 23 de enero, lo confieso a manera de autocrítica creadora, nada ocurrió en Venezuela, a no ser el simple cambio de unos hombres por otros al frente de los destinos públicos. Nada se hizo para erradicar los privilegios ni las injusticias. Quienes ocuparon el poder, con excepciones honrosas claro está, nada hicieron para liberarnos de las coyundas imperialistas, de la dominación feudal, de la opresión oligárquica. Por el contrario sirvieron como instrumento a aquellos intereses que gravitan en forma negativa sobre el cuerpo desfalleciente de la Patria...”. Más adelante dice: “Y es que era de ingenuo o de iluso pensar que con el sólo derrocamiento del tirano y el retorno a la vida institucional, con poderes elegidos, se había logrado la solución de nuestros problemas. Nosotros creíamos, de muy buena fe, lo repito, que las diferencias transitorias podrían ponerse a un lado para sentarse todos a trabajar por la Patria, para que cesaran los viejos odios, las rencillas parroquianas, y cada uno pensara más en el progreso del país que en sus intereses personales...”. Más adelante dice: “No podía esperarse otra cosa sino se había hecho otra cosa que cambiar los hombres del Gobierno. El 23 de enero hubo sólo esto: un cambio de nombres...”. Eso fue el 23 de enero, otra traición a la esperanza y a las luchas de un pueblo. De ahí del 23 de enero, de 1958, vamos a sacar la cuenta otra vez, 68, 78, 88, 89, pasaron 31 años, desde el 23 de enero de 1958, hasta el 27 de febrero de 1989, tendrían que pasar, como pasaron 31 años, un mes y cuatro días, para que Caracas explotara de nuevo, como el 19 de abril, como el 23 de enero, reclamando su papel, su espacio en la batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Caracas, Caracas! ¡Venezuela, Venezuela! Claro, Caracas es rebelde, Caracas. Aquí, mire, a los españoles les costó más de un siglo tomar este valle, porque se lo hicieron imposible Guaicaipuro, Catia, Tiuna, Tamanaco, y las mujeres, que como la historia es muy machista, casi nunca aparecen los nombres de las mujeres, pero cómo pelearon las mujeres indias por la independencia, por sus hijos, por sus hijas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más de 100 años les costó a los conquistadores establecerse en este valle. Este es un valle, pues, heroico, es un valle donde anida un fuego sublime, un fuego, un amor sublime. La oligarquía venezolana no lo entiende, allá ellos con su odio, pero no podrán apagar esta llama sagrada, de amor, de frenesí, de amor por lo propio, por lo nuestro, por nuestra Caracas, por nuestro valle, por nuestra Venezuela, por nuestra historia, por nosotros mismos. Pues bien, 1989, “El Caracazo” y la masacre. Y tendrían que pasar unos días, apenas tres años pues, para que surgiera de nuevo el pueblo, pero ahora uniformado y con un fusil en la mano, a reclamar su espacio, a gritar por su soberanía, a gritar por la Patria, a cantarle al pueblo, el 4 de febrero de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por aquí pasé yo ese día, veníamos por aquí. Allá en aquella curva recuerdo que el soldado, un soldado valiente que manejaba el vehículo donde veníamos, se montó sobre la isla para llegar más rápido. Y allá estuvimos, en la esquina, y luego allá en el Cuartel de la Montaña. Y del 4 de febrero al 6 de diciembre del 98 no hay sino un paso también, en el mismo camino. Lo que quiero con esto expresarles, hermanas y hermanos, es que este es un camino largo, que viene desde aquellos años de la resistencia indígena, contra el imperio que se vino sobre nosotros, y que luego, después de 300 años, se conjugó en el 19 de abril de 1810; pero luego la traición, y a cada traición surgía otra batalla, otra victoria popular; y otra traición más, y otra victoria popular, y otra traición más. Y así venimos nosotros, dando tumbos, batalla, victoria, traición; batalla, victoria, traición; batalla, victoria, traición. Por eso les juro una vez más, yo llegué aquí para dar mi vida por el pueblo venezolano, y jamás traicionaré las esperanzas, la grandiosidad, la inmensidad del pueblo de Bolívar, de la esperanza de este pueblo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Batalla, victoria. Esa es la nueva fórmula de ahora, la nueva fórmula de ahora tiene que ser: batalla, victoria. Sin traición. Batalla, victoria, batalla y victoria; y otra y otra, y batalla y victoria, y batalla y victoria, y batalla y victoria, y batalla y victoria. ¡Ese es nuestro camino: batalla y victoria! ¡Para siempre! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Cambió la historia! Claro que para eso, para eso debemos nosotros tener cada día mayor claridad, mayor solidez, en el Gobierno, en el partido y los partidos, en los frentes populares, en la juventud; dígame la juventud, qué compromiso tiene el Frente de la Juventud Bolivariana, la juventud socialista, los pueblos indígenas; las mujeres, los jóvenes, los trabajadores, las trabajadoras; la clase obrera, proletarios; los soldados, oficiales, soldados de la Fuerza Armada. ¡Las milicias populares bolivarianas! Todos tenemos necesidad de que cada una de ustedes, mujeres, cada uno de nosotros, los hombres, dentro de nosotros debe haber un crecimiento permanente, todos los días debe crecer nuestra conciencia, todos los días debe haber un endurecimiento permanente de la conciencia, del conocimiento de las realidades que vivimos, para que no nos vayan a engañar más, porque detrás de cada traición hubo un engaño, sólo un pueblo manipulado, engañado puede ser traicionado. Pero un pueblo despierto, un pueblo vivo, un pueblo consciente jamás podrá ser traicionado, jamás podrá ser derrotado, jamás podrán hacerle lo que ocurrió en 1830, o en 1860, o en 1908, o en 1958. Por eso digo, cada día ahora que estamos comenzando este año con este mes de enero bonito, pleno verano, en día freso, de mucha brisa y sol muy claro, vamos cada día a fortalecer nuestra conciencia individual, nuestra organización colectiva; vamos a establecer con más claridad varias cosas, a fortalecer varias cosas: cosas que son instrumento para la lucha, instrumentos, armas para la batalla. ¿Cuáles son esas armas? Cada uno de nosotros es un arma, la conciencia, la participación. Pero más allá de lo individual que es la base de lo colectivo, uno más uno es igual a dos, y más dos son cuatro, y más cuatro son ocho, y más ocho dieciséis, y así vamos sumando, sumando conciencia, sumando fuerza espiritual, física, moral, intelectual. Es necesario que sigamos consolidando nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela ahora en pleno congreso extraordinario, debemos salir más fortalecidos de ese congreso extraordinario del partido, que haya corrientes internas, bienvenidas; que haya discusiones internas, bienvenidas. Pero lealtad y unidad en la acción y en la batalla, cualquier otra cosa es traición al pueblo, al socialismo y al compromiso, unidad, unidad, unidad decía Bolívar, esa debe ser nuestra divisa. Unidad en los cuerpos de batalla popular, el partido, entre los partidos. De vez en cuando salen algunos dirigentes a decir cualquier cantidad de cosas, pero son individualidades, el que lo haga allá él, cada quien es libre de expresarse, pero cada quien tiene que asumir también responsablemente sus expresiones, ante un pueblo. De vez en cuando salen algunos despepitados sin disciplina. Hace poco dijo un señor por ahí que yo soy un animal de tres patas, y él dice que es un revolucionario. Bueno, allá él, y además el presidente del Partido Comunista, está bien. Ahora, ese es un individuo que piensa en él, que ya a todas luces se sabe que no reconoce mi liderazgo, y yo lo vuelvo a repetir, porque estoy obligado a repetirlo, los quieran Patria... vengan con Chávez, porque vamos construyendo Patria, exijo lealtad absoluta a mi liderazgo, porque yo no soy yo, así lo dijo Gaitán, yo soy un pueblo carajo, no soy un individuo, yo soy un pueblo, y al pueblo se respeta, y yo estoy obligado a hacer respetar al pueblo que amo, y al que le daré toda mi vida... Asistentes [aplausos] ¡Uh, ah Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Ahora, que el enemigo diga de mí lo que le dé la gana, ya ustedes saben cómo yo respondo a las infamias de los escuálidos, ya ustedes saben cómo yo respondo a su odio, a su veneno, es un viejo adagio: Águila no casa moscas. Ellos son moscas, nosotros somos águilas, somos cóndor. Aquila non caput muscas. Así que allá ellos, pero aquí en fila revolucionaria, aquí en filas populares exijo máxima lealtad y unidad, unidad, discusión libre y abierta, pero lealtad. Ustedes ven cómo los escuálidos a mí en lo personal me atacan, y me atacan, y me golpean, y me golpean y se burlan de mí, pero ya yo estoy curado, ellos sin embargo logran que alguna gente crea, sí, que yo soy un tirano, que soy un corrupto, que soy un loco, etc. Pero por mí no me importa, pero sí tenemos que librar una batalla ahí en el corazón del pueblo para que nadie se deje engañar. Necesario es entonces fortalecer nuestros instrumentos de batalla, de lucha, el partido, el liderazgo, los liderazgos, el programa socialista, la estrategia de batalla. Este año viene un proceso muy importante, elecciones para la Asamblea Nacional. Nosotros tenemos que ganar de nuevo la gran mayoría en la Asamblea Nacional, en setiembre 26, no podemos perder la Asamblea Nacional, no podemos perder la gran mayoría del dos tercio por lo menos, y para eso se requiere mucho trabajo desde ahora mismo, la Campaña Admirable, mucha unidad. Ya el método de selección de los candidatos está en discusión, bueno, habrá que discutirlo, pero luego que se decida, yo pido desde ya a todos los que se diga, a todos los que dicen que siguen a Chávez, que lo demuestren, una vez que se decida el método para elegir los candidatos a la Asamblea Nacional, todo el mundo debe apoyar nuestros candidatos, no vayamos a dar el triste espectáculo que está dando la oposición imperialista, apátrida, que ya empezaron a echarse cuchillo ellos, porque ellos son egoístas, a ellos los mueve es la ambición, se están echando cuchillo. Nosotros no, nosotros discutimos, nosotros debatimos métodos, y cuando lo definamos, por ahí nos vamos toditos y toditas a la batalla para ganar por lo menos dos tercios de la Asamblea Nacional en setiembre, y continuar haciendo el nuevo Estado social, el nuevo Estado socialista. Eso es, y tiene una importancia fundamental, pero hay que comenzar desde ahora en este año bicentenario 2010. Y luego todos los días será una batalla política, vamos a continuar profundizando el proyecto socialista, ya ustedes ven, y la oligarquía dice de todo, allá ellos que chillen, pero lo he dicho y se va a cumplir, negocio que especule sobre todo con los alimentos y artículos de primera necesidad será expropiado y pasado a mano del pueblo, lo vamos a seguir haciendo, ya hemos comenzado con una cadena, ¿cómo es que se llama? Éxito. La cadena Éxito ya está expropiada, y quiero saludar y agradecer el apoyo de todos sus trabajadores y trabajadoras; pasa a manos del pueblo, y ahora vamos a convertirla en espacios para instalar, ustedes lo van a ver, una nueva forma de hacer comercio: el comercio socialista. Y les digo, estoy nombrando una directiva para esa cadena de mega tiendas, he puesto al frente de esa responsabilidad al vicepresidente Elías Jaua, Jaua, vicepresidente del Consejo de Ministro para todo lo que es la economía productiva y el comercio, y estamos junto con los trabajadores haciendo el inventario de todo lo que ahí venden. Les aseguro que dentro de pocas semanas anunciaremos la disminución de los precios en la cadena de Supermercados Éxito, se los aseguro, ¿por qué? Y no es que vayamos a votar la casa por la ventana como se dice. No, sencillamente vamos a eliminar un factor que ya señalaba don Carlos Marx en esa maravillosa obra que se llama “El capital”, ya lo señalaba Vladimir Ilich Ulianov, el gran Lenin en sus escritos, uno de ellos por cierto estoy leyéndolo ahora, muy bueno, unos escritos de Lenin de 1890 por ahí, mucho antes del triunfo de la Revolución rusa, el trabajo se llama “Sobre el problema de los mercados”, y Lenin hace un análisis extraordinario del tema de los mercados, porque el mercado existe. En una ocasión me decía un presidente neoliberal que ya se fue del gobierno, de su país, me decía: “Bueno, Chávez está negando el mercado...” Eso fue en una cumbre allá cuando enterramos el ALCA en Mar del Plata en Argentina. Y yo le dije, no presidente, usted está equivocado, usted está falseando mis argumentos para tratar de debilitarlo. ¡Ahhh! Porque estaba ahí aquel que fue jefe del imperio que no lo voy a nombrar ¿ves? Ahí estaba sentado, entonces algunos presidentes querían lucirse delante del jefe, del amo y bueno, este Presidente decía: “No, el presidente Chávez no sé de dónde sacó esa tesis, atacando el mercado, el mercado...” Y le dije, no Presidente, yo, ni nadie puede negar el mercado, el mercado es tan antiguo como la humanidad misma. Lo que nosotros atacamos es el llamado libre mercado, que no es libre ni es nada, es uno de los mecanismos que creó el capitalismo para expropiar al pueblo, para asaltar al pueblo, convirtiendo todo en mercancía y aplicándole al verdadero valor que tiene cualquier cosa: una gorra, un pañuelo, una tasa, un libro, una camisa, un carro, un apartamento, cualquier cosa, el capitalismo lo convierte en mercancía, hasta el hombre, la mujer es convertida por el capitalismo en mercancía, hasta los niños; cosa más sagrada que un niño. Dios te bendiga niña bella que me estás saludando mi vida, un beso para ti niña hermosa, niño hermoso. Por ahí anda “El gallito” tengan cuidado con ese señor, mi nieto “El gallito” anda por ahí, tengan cuidado que picotea. Ahora fíjense, el capitalismo a todo producto le aplica un factor que se llama plusvalía, al verdadero valor de cualquier cosa ellos le aplican un factor: la plusvalía, o el plus valor que también conocemos nosotros como ganancia, la ganancia, cuánto le voy a ganar a eso, y la plusvalía en el capitalismo lo que hace es crecer, crecer y crecer, y aquí en Venezuela la oligarquía venezolana montó uno de los sistemas capitalistas más feroces ¿por qué? Por el modelo económico venezolano que se fundamentó en la renta del petróleo, y nosotros tenemos que frenar eso, tenemos que quebrar ese modelo, y por eso agradezco mucho a la Asamblea Nacional Bolivariana comprometida, doctora Cilia Flores, con el pueblo, que aprobó una Ley a través de la cual el Presidente de la República en Consejo de Ministros puede expropiar cualquier negocio que explote al pueblo, que especule, para transformarlo en el mercado socialista, y le vamos a quitar la plusvalía, y por eso digo vamos a bajar los precios, ustedes van a verlo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Elías está por ahí ¿verdad? Vamos pronto a hacer el inventario. Usted compra aquí una nevera en Caracas, la va y la compra en Buenos Aires, la misma neverita aquí se la venden al doble. Hay aquí empresas que traen artefactos eléctricos, por ejemplo, de China, China, ya China es la primera economía del mundo, produce muchísimos artefactos eléctricos de buena calidad y baratos. Entonces hay muchas empresas que van allá a China, compran mil, o miles de neveras, cocinas, televisoras, lavadoras, las traen en un barco, o en unos barcos, la desembarcan en La Guaira o en Puerto Cabello, y luego las traen aquí a Caracas y la venden aquí. Si usted suma lo que pagaron en China, lo que les costó el barco, lo que les costó el transporte, el almacenaje y todo, todo, todo, venden aquí tres veces más caro, cuatro veces y hasta cinco veces más caro de lo que debería ser el precio justo en un comercio justo que privilegie la satisfacción de las necesidades del pueblo, de la familia, y no la ganancia de los capitalistas. He allí una diferencia fundamental entre el capitalismo y el socialismo. El socialismo es, si queremos utilizar una expresión del capitalismo lo podemos decir así: el socialismo es pura ganancia para el pueblo. ¡Ahhh! Es pura pérdida para la burguesía, por eso es que tanto nos odian. Pero aquí en Venezuela llegó el socialismo para instalarse por el bien del pueblo venezolano y la mayoría de los venezolanos, y no habrá marcha atrás, pero es necesario, repito, fortalecer la conciencia, el conocimiento, y no dejarse engañar por los medios de la oligarquía, la tele terror, o el periódico terror, o la radio terror, ellos disparan todos los días a la mente de ustedes, a la mente de los incautos. Nosotros tenemos que dar esa guerra por la mente, porque yo sé que todos los que me están oyendo aquí son invulnerables a ese bombardeo ¿verdad? Somos invulnerables, pero hay muchos venezolanos que son víctima, ¿por qué? Porque le falta todavía fortaleza en la conciencia, los engañan, los manipulan. Vamos por ellos, esa debe ser una de las batalla de este año desde hoy mismo, del Partido Socialista, del PPT, del PCV, de los frentes sociales. Por aquí me dijo alguien que es de un movimiento de clase media. Vamos por esa clase media a convencerla de que su destino está con el pueblo, no con la burguesía, porque a la clase media la envenenan, y la burguesía que bastante la explota a sus profesionales, a la familia. Habrá que preguntar en cuánto le venden un vehículo a cualquier familia de clase media los burgueses; habrá que preguntar allá en el Este cuánto cuesta un apartamento, una casa para la clase media; habrá que ver cómo les venden hasta la comida por allá en esos grandes supermercados donde van sólo los ricos. Los explotan. A la clase media la explotan, habrán que ver cuánto le cobran en una clínica por una consulta nada más; habrá que ver cuánto le cobran por una radiografía, dígame si tiene que someterse a una operación quirúrgica. La clase media la mayor parte va a las clínicas privadas porque a veces tiene complejo, no ves que les meten aquí en la cabeza los complejos, de que si van a un CDI, de que si van a un hospital público: “¡Oh!, qué dirán mis amigas del Country si me ven en el CDI”. Sin embargo hemos determinado que cada día mayores, o mayor cantidad de sectores de clase media vienen a Barrio Adentro. ¡Vengan! Que eso es para ustedes también, y es totalmente gratis. Comparen con las clínicas privadas para que vean, eso es el socialismo, lo nuestro. Aquello es el capitalismo. ¿Cuánto cobrarán por una operación? Millones. Hay gente que tiene que vender el apartamento, el carro, endeudarse por una operación que dura una hora, y que en cualquier sitio, hospital, clínica popular, CDI, la hacemos totalmente gratuita, y con una atención esmerada, muy humana. O en Mercal. Los precios de Mercal, a la mitad de lo que cuestan. Allá están los trabajadores de Mercal-Zulia. Vamos a darle un aplauso a Mercal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, ese carajito chiquitico. ¿Es un varón? ¿Ah? Yo pensé que era un muñeco y es un niño, míralo. ¡Vivan los niños! Asistentes ¡Vivan! [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ese es un varón? ¡Una hembra! ¿Cómo se llama esa muchacha? ¡Magallanita! Esa es Magallanita. ¿Ustedes son de las Águilas? De Caracas. ¿Ah? Respuesta Magallanes. Presidente Chávez ¡Ah! De Magallanes. Vamos a llamarla Magallanita. ¡Viva Magallanita! Claro, mira, es una turca, tiene el símbolo de los turcos ahí. [canta] Comemos águilas, comemos tigres/ comemos leones, y también tiburones. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Vamos a ver los caraquistas que tengan esperanzas, levanten la mano. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Los felicito, porque la esperanza es lo último que se pierde. Pero les digo, mañana, esta mañana me llamó el “Kid”, y me dijo: “Chávez, estoy dispuesto a abrir mañana contra Caracas, pa’ tirarle no-hit no-run. Liguen los caraquistas que no abra el “Kid” Rodríguez mañana. ¿Quién abrirá mañana? Hasta yo soy capaz de pitchar un inning ahí contra el Caracas. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez No, Caracas es un equipo muy bueno, ¿verdad? Magallanes no se puede confiar. Quiero felicitar a todos los peloteros del Magallanes, a su mánager, a Carlos García, buen pelotero que ha sido toda su vida; y también felicitar a los del Caracas, también son un buen equipo. Y recordar a las glorias del Caracas: César Tovar, Víctor Davalillo, Antonio Armas, Baudilio Díaz, muchachos del pueblo; Andrés Galarraga. Pero también los del Magallanes: Jesús Aristimuño, el “Látigo” Chávez, Musulungo Herrera, Gustavo Gil, Oswaldo Blanco, Oswaldo Ortiz, y algunos importados que hicieron época aquí, Clarence Gaston, Hall King, Dave Parker. Los caraquistas le tenían miedo a Dave Parker, “la Cobra”, cuando salía “la Cobra” a batear temblaba el Caracas; cuando salía el “Látigo” Chávez temblaba el Caracas. Un día el “Látigo” Chávez, que tenía 21 años, ponchó, con tres en bases y sin out, primero a Víctor Davalillo, segundo a José Tartabul, y tercero a César Tovar. Los tres ponches seguidos. Bueno, no cantamos victoria, nosotros no cantamos victoria. Pero la pelea es peleando, la pelea es peleando. Mañana... ¿A qué hora es el juego mañana? A las 5:00. O sea que mañana el Aló Presidente es un poco más corto, para que podamos ver el juego. ¿De acuerdo? Bueno, compañeros, bueno compañeras, comenzó la “Campaña Admirable”, el 23 de enero de 2010, vamos a fortalecer el partido, la conciencia, el programa, la eficiencia del Gobierno, los consejos comunales, el poder popular; las medidas económicas, la batalla por la restitución total del servicio eléctrico. Estamos dando una gran batalla. Y venceremos en esa batalla. La burguesía está jugando al caos eléctrico, está jugando al caos económico, al caos del agua. Sigamos ahorrando agua. Miren cómo está el verano, sigamos ahorrando energía eléctrica, que el Gobierno hace lo que tiene que hacer y el pueblo sabe lo que tiene que hacer. Todos unidos para enfrentar las dificultades. Hay que levantar la producción, hay que levantar la manufactura. Vamos a seguir haciendo viviendas para el pueblo. Mañana entregaremos nuevas viviendas dignas para el pueblo, pero faltan muchas todavía. Vamos a seguir reconstruyendo los barrios de Caracas, de Venezuela, con el Plan Barrio Tricolor-Barrio Nuevo. Vamos a seguir creando empresas del pueblo, vamos a seguir creando empleo, vamos a seguir incrementando los salarios, este año, incrementaremos en 25 por ciento el salario mínimo; vamos a seguir reconociendo los derechos de los trabajadores, vamos a seguir mejorando la salud de los hospitales, de las clínicas populares, Barrio Adentro; vamos a seguir expandiendo Mercal y Pdval, alimentos buenos y baratos para el pueblo. Vamos a seguir luchando contra el crimen, contra la inseguridad, todos unidos, para golpear al hampa, la delincuencia, el narcotráfico. Vamos a seguir construyendo la Patria buena, en lo económico, en lo político, en lo social. Vamos a seguir reduciendo los niveles de pobreza, vamos a seguir reduciendo los niveles de miseria, vamos a seguir apoyando las gobernaciones, las alcaldías bolivarianas; allá en el interior del país, quiero que sepan que nosotros estamos pendientes de todo el país, porque el Gobierno Nacional es uno sólo, uno sólo es el proyecto revolucionario. Comenzó el 2010 en batalla. Como siempre, desde hace años ya, así lo quiso la vida, así lo quiso la vida, desde el 4 de febrero, la llegada de un huracán a mí me arrastró y me puso al frente, ya han pasado casi 20 años del 4 de febrero. Yo, que soy un soldado del pueblo, aquí estoy y estaré al frente de esta batalla, al frente de ustedes, con ustedes, hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran. Por cierto no responde nadie, de allá de las filas de los escuálidos, aquí está la Constitución, ellos dicen que yo me vaya ya, que renuncie; ellos dicen que ya Chávez no sirve para nada... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ellos dicen que Chávez está loco. Ellos dicen que Chávez no sabe lo que está haciendo. Ellos dicen que el pueblo ya no quiere a Chávez, y sacan encuestas por aquí y encuestas por allá, que Chávez está en el suelo, que está nocaut. Ahora, si todo eso es verdad, señores escuálidos, si todo eso es verdad, yo los reto a que llamen referendo revocatorio. ¡Los reto, pues! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Háganlo ya, las condiciones están dadas. Ya cumplimos la mitad del período, el pasado 10 de enero, tres años. ¿Por qué no recogen firmas, pues?, en vez de estar hablando tanta pendejada. ¡Recojan firmas! ¡Echen pa’ lante! ¿¡Tienen miedo!? Parece que tienen miedo. Vengan pues y sáquenme del Gobierno. De todos modos parece que tienen miedo, ninguno responde, se hacen los locos. Por ahí le preguntaron a un escuálido: “Mire, y usted, el Presidente dijo que porqué no llamaban a referendo revocatorio...”. Lo que hizo fue voltear la cara y se fue. No se atreven ni a responder, los paraliza el miedo. Ahora, si eso es ahorita, cómo será en el 2012. En el 2012, si Dios y quiere y yo estoy como hoy estoy en plenas condiciones, y me cuidaré para estar en plenas condiciones, porque es una responsabilidad que tengo, si Dios quiere, y ustedes también lo quieren, en diciembre del 2012 les espera otro nocaut. Asistentes [bulla y aplausos]. Presidente Chávez Desde ahora se los aviso, la “Campaña Admirable” será de tres años, 2010, 2011 y 2012, rumbo a las elecciones de la Asamblea Nacional en primer lugar, 2010, septiembre. Segundo lugar los 200 años del 5 de julio, que es el día del nacimiento de la Patria, ese día nació Venezuela como República; y el 2012 las elecciones presidenciales para el período 2013-2019. Desde ya este soldado que se llama Hugo Chávez, es precandidato a la Presidencia de la República 2013-2019. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Saquen a su “Frijolito escuálido”. Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Y en el 2019 sí me voy. Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Ya en el 2019 yo tendré, 55 más tres, 58; más 6, 64 años, compadre. ¿Ah? Ya seré un sexagenario. Bueno, eso lo discutimos en el 2018, eso lo discutimos más adelante. Ahora, compañeros, les pido de ustedes —como siempre— lo mejor, lo mejor de ustedes. No olvidemos lo que dijo Jesús, el Cristo, nuestro Cristo, y esta Revolución es socialista, es una Revolución cristiana también, Cristo nuestro Redentor, soldado primero, revolucionario primero de esta historia. No olvidemos a Cristo cuando dijo: “Tenemos que ser cándidos como las palomas y astutos como la serpiente...”. Vamos a desarrollar más la astucia, que nadie se deje engañar, que nadie caiga por inocente; los escuálidos andan buscando todos los días un inocente, pa’ engañarlo, para manipularlo y ponerlo a trabajar en función de sus intereses. Evo Morales ayer juró de nuevo como presidente de Bolivia, la bolivariana, para el período 2010-2015, porque allá son de cinco años los períodos. Pues bien, Evo Morales ganó hace cinco años las elecciones con 54 por ciento, y el año pasado en diciembre les ganó con 64 por ciento. Nosotros, las últimas elecciones las ganamos... ¿con cuánto fue?, que ya ni me acuerdo. Respuesta 63. Presidente Chávez La ganamos con 63 por ciento. Evo nos ganó, sacó 64. Pero las elecciones del 2012 yo les voy a decir con cuánto las vamos a ganar, vamos a llegar al techo de 70 por ciento, pero hay que trabajar mucho desde ahora, ¡mucho! Desde ahora. Que todo el mundo esté inscrito en el Registro Electoral. Nicolás, ¿ya se abrió el registro, no? El Registro Electoral se abre en estos días, el lunes 25 se abre el Registro, vamos, el que no esté inscrito a inscribirse, los que cumplieron 18 años a inscribirse; los que por alguna razón perdieron la cédula, vamos a renovar la cédula. Ustedes saben que ahora, por mandato de la ley, hay nuevas circunscripciones en algunos estados, aquí en Caracas por ejemplo cambiaron algunas circunscripciones, entonces uno tiene que responsablemente revisar, y el partido informar, dónde le toca a cada quien votar. Yo por ejemplo sé que a mí me toca en el mismo sitio, a mí me toca aquí en el 23 de Enero, para hay algunos circuitos que cambiaron; y en otras ciudades también, como Valencia, en otras ciudades como Maracaibo; aquí en el estado Miranda hubo que cambiar circuitos, por mandato de la ley, para crear un sistema electoral que sea mucho más acorde con el mandato de la Constitución, una democracia ya no representativa, mucho más, participativa y protagónica. Hay mucha gente que votaba sin saber por quién votaba. No, tenemos que informarnos. Y los candidatos tienen que hacer campaña en su circuito, recorrer las calles, casa por casa. Nosotros debemos asumir con urgencia la designación de nuestros candidatos, ya en febrero debemos entrar en la definición de las candidaturas. Que nadie se ponga a pelear por eso. Tengan la seguridad que yo estaré pendiente de que sean los mejores candidatos y candidatas, y vamos todos unidos a apoyarlos y a apoyarlas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para dar una lección de unidad, de conciencia. Es fundamental que ganemos la Asamblea Nacional, para seguir desarrollando la Revolución. Imagínense ustedes que los escuálidos ganen la Asamblea. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno, lo primero que harían sería tratar de hacer lo que hicieron en Honduras, un golpe institucional, lo llaman ellos, que es la nueva forma que inventó el imperio yanqui para dar golpes en América Latina, la nueva forma del imperio de dar golpes, como el de Honduras. Si ellos ganan la mayoría van a empezar a sabotear al Gobierno y al pueblo, empezarían a anular las leyes revolucionarias, y empezarían a buscar la manera de sacarme de Miraflores. Por eso, y para profundizar la Revolución durante 2010, durante 2011 más bien porque la nueva Asamblea Nacional –Cilia- se instalará en enero de 2011, así que una Asamblea renovada, fortalecida, con una gran mayoría de por lo menos dos tercios, en manos del pueblo y la revolución, el año 2011 será de profundización de las leyes revolucionarias, de la Constitución Bolivariana, 2011, 2012, rumbo a la gran victoria de diciembre, en las elecciones presidenciales para el 2013-2019. Compañeros, compañeras, el imperio está en pleno contraataque, el golpe de Honduras marca o marcó el inicio del contraataque imperial, victorias electorales de la derecha en algunos países que no voy a nombrar, ustedes saben cuáles son, tienen a la derecha continental alebrestada, se pretende erradicar, eliminar a los gobiernos de izquierda en América Latina para volver a colocar gobiernos lacayos al imperio yanqui, como ocurrió durante casi todo el siglo XX. Tengo fe en que los pueblos de América Latina sabrán preservar los espacios conquistados, tengo fe en los líderes verdaderos, hombres y mujeres de los pueblos del continente nuestroamericano. Aquí en Venezuela estamos nosotros para hacer lo que tenemos que hacer porque Venezuela es vanguardia de la gran revolución continental, tenemos una responsabilidad suprema. No podemos fallarles a los pueblos de América Latina, a los pueblos del Caribe. En este mismo instante, por cierto les voy a recomendar Las Líneas de Chávez de mañana, porque allí he reflexionado y reflexiono sobre el contraataque imperial, y así se llama, así se llama el título de Las Líneas, esboza o recoge lo que pudiéramos llamar nuestra estrategia, la estrategia perfecta, el imperio contraataca: Honduras, Haití, ahora sobre las ruinas de Haití, sobre los miles y miles de cadáveres, sobre los llantos, el llanto de un pueblo estamos viendo cómo el imperio norteamericano está tomando Haití, creo que ya anuncian que van para 20 mil soldados en Haití, y además han dicho ayer que se quedarán ahí por largo tiempo, es el imperio aprovechando aquella situación, está tomando Haití. Mañana por cierto hemos convocado una reunión de cancilleres del ALBA, de la Alianza Bolivariana aquí en Caracas ¿Han confirmado Nicolás, no? Todos los cancilleres, así que tendremos aquí a los ministros de Relaciones Exteriores mañana, de Cuba, de Nicaragua, de Ecuador, de Bolivia, de Antigua y Barbuda, de Dominica, de San Vicente y Granadinas, y por supuesto dirigiendo la reunión nuestro canciller y vicepresidente Nicolás Maduro, para tratar el tema de Haití y la cooperación solidaria de la Alianza Bolivariana con ese pueblo, arrasado por el capitalismo y ahora por la tragedia del terremoto, pero Haití está arrasado desde hace mucho tiempo por el capitalismo, las invasiones, el colonialismo. Hace poco por cierto un dirigente norteamericano de una corriente fascista, religiosa fascista, el mismo que dijo que a Chávez, que la solución para Estados Unidos no era invadir Venezuela porque eso costaría mucho dinero, que era mucho más barato meterle una bala a Chávez, así lo dijo. Ahora ha dicho que hay una maldición sobre Haití, pues nosotros tenemos que responder desde nuestra conciencia: sobre Haití no hay ninguna condena divina, como dijo este fascista, sobre Haití hay una condena sí, pero la condena es de los imperios que han arremetido contra ese pueblo por haberse atrevido a romper de primero las cadenas imperialistas en toda esta tierra ¡Haití la de Bolívar, de Petión! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De nuestros hermanos de África negra caribeña, así que mañana tendremos esa cumbre de la Alianza Bolivariana y el lunes vendrán los ministros de Economía. Nicolás confírmame. Vengo llegando esta madrugada. El lunes 25, el otro lunes, es decir pasado mañana, el lunes. Mañana 24, el lunes habrá otra reunión muy importante, es la reunión de los ministros de Economía del ALBA ¿Para qué? Para continuar dándole forma a un proyecto extraordinario que lleva el nombre del Mariscal de Ayacucho: el Sucre. Una nueva moneda, el Sistema Único de Compensación Regional que está naciendo en la Alianza Bolivariana, una moneda nueva, nuestra, internacional pero nuestra para romper la dependencia del dólar, el colonialismo económico financiero, que nos impuso el imperio estadounidense y su moneda que cada día vale menos, cada día vale menos el dólar, pues bien vean ustedes: Cumbre del ALBA, en lo político internacional, Cumbre del ALBA en lo económico, dentro de pocos días vendrá a visitarnos el presidente Evo Morales para una cumbre en Caracas, bolivariana, venezolano-boliviana para seguir fortaleciendo el eje bolivariano Caracas-La Paz, de la misma forma tendremos la visita de otros presidentes de América Latina, reuniones en México del Grupo de Río, es decir, estamos y a eso me refiero cuando digo el Las Líneas de Chávez que para nosotros la estrategia perfecta es el contraataque. El imperio contraataca, las bases en Colombia ¡La fórmula estratégica para nosotros es el contraataque del pueblo en todo el frente de batalla! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Contraataque antiimperialista! Y ese contraataque desde el punto de vista internacional, contraataque internacional contra el contraataque imperialista comenzó ayer allá en La Paz, así lo veo y así lo digo, ayer comenzó el contraataque bolivariano desde Bolivia, con ese acto majestuoso y aquel pueblo en la calle; ayer había gente en Bolivia, en las calles de Bolivia me conseguí gente de Cuba, de Nicaragua, de México, de Argentina, de todo este continente, y por supuesto compañeros y compañeras de Venezuela, por allá me conseguí a esa madre nuestra líder indígena Nohelí Pocaterra y muchos líderes de la juventud peronista de Argentina, de la juventud bolivariana de Venezuela, allí estaba nuestra América celebrando con Evo Morales, ayer comenzó pues el contraataque internacional antiimperialista bolivariano de 2010, y les voy a decir algo para concluir, les voy a decir algo, hoy, si ayer 22 de enero arrancó el contraataque bolivariano internacional antiimperialista, y fue en Bolivia, allá donde Bolívar dijo que había conseguido, así lo dijo Bolívar un día, Bolivia, qué es Bolivia, esta Patria que lleva mi nombre, dijo: “Bolivia es un amor desenfrenado de libertad, un amor desenfrenado de Patria...” Eso lo dijo el padre Bolívar en Bolivia. Ayer vimos y sentimos el mismo amor desenfrenado, amor sin freno, frenesí de júbilo, de Patria. Ha comenzado el contraataque internacional, desde Venezuela debemos estar a la altura del contraataque internacional. Ayer decía la representante de los Estados Unidos en la Organización de Estados Americanos, que Venezuela y Nicaragua están socavando la democracia en el Continente. Vaya, hay que tener cinismo para decir eso, para que nos acuse a nosotros precisamente Estados Unidos de socavar la democracia en el Continente. Nosotros estamos creando la democracia en el Continente, ellos la siguen apuñaleando, ahí está el ejemplo de Honduras, porque ese golpe lo planificó Estados Unidos, y lo condujo el imperio y lo apoyó el imperio. Son ellos los que están socavando y amenazando una vez más la democracia y los pueblos del Continente; pero bueno, esa es la batalla, el contraataque bolivariano internacional. Nos toca cumplir una jornada, un papel. Ayer conversé mucho con el presidente Correa, le mandó un saludo a todo el pueblo venezolano. ¡Viva Correa, viva el Ecuador! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Correa que es presidente de la Unasur también, ayer me decía que va a convocar a una reunión de la Unión de Naciones Suramericanas, le dije, esperamos tu decisión, tu convocatoria, y nosotros iremos donde haya que ir para cuidar y fortalecer la Unión de Naciones que nació aquí en Margarita, aquella reunión histórica de hace dos años, Unión de Naciones Suramericanas. Entonces vamos a la ofensiva internacional Nicolás. Venía hablando ayer con Arias Cárdenas el vicecanciller sobre el tema de África. Es urgente que instalemos, como quedamos allá en Margarita, la Secretaría permanente del ASA, ustedes saben lo que es el ASA, la unión de África y Suramérica, se llama A S A, ASA, todos los países de África, que son 54, todos los países de América del Sur que somos 12, acordamos crear una Secretaría Permanente del ASA, que está naciendo apenas el ASA, y se acordó que fuera Venezuela la sede de la Secretaría Permanente para unirnos África y Suramérica; eso es parte de la ofensiva internacional bolivariana, grannacional. La unión del Sur con el Sur es la única salida a los dramas de nuestro mundo, no nos van a venir la soluciones del Norte, no, respetamos al Norte, ero aquí estamos nosotros, somos el Sur, y sólo unidos nosotros labraremos nuestro nuevo camino; somos nosotros los pueblos del Sur los que salvaremos al Sur del mundo, y salvando al Sur del mundo salvaremos al mundo todo, porque en este mundo o viviremos todos, o no vivirá nadie... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que salvar la especie humana de la barbarie, del capitalismo, del cambio climático. Vean como nos está afectando a nosotros el cambio climático con este verano terrible que ya lleva un año y más, y se están secando los embalses. Claro, la burguesía dice que Chávez es el culpable de que no llueva pues; que Chávez es el culpable de que el embalse del Guri esté a 11 metros por debajo y siga bajando, todos los días baja 10 centímetros, por eso es que hay que recortar, hay que hacer cortes eléctricos, pero hay que hacerlos bien, hay que avisarle a la gente a qué hora se va a ir la luz para que la gente desenchufe y se prepare ¿verdad? Y no durante largo tiempo. No, basta con dos horas, dos horas, y no hay que afectar hospitales, ni escuelas, no, los servicios públicos no se pueden afectar. Así que tenemos que hacerlo pero hacerlo bien. Pero el mejor sistema es el de ustedes mismos en cada vivienda, apagar la luz cuando haya que apagarla, no prender los aires acondicionados sino cuando haya... Deja que la niña suba para acá. Ey, ey, ey, que la niña suba por aquí y que me espere aquí para saludarla, que se ponga a hablar ahí con mi nieta mientras tanto, que por ahí está mi nieta Gaby. Entonces todos esos son los problemas, como se dice, el pan nuestro de cada día. Vamos a seguir labrando, luchando y solucionando los problemas de cada día, pero como les dije, que ayer comenzó la contraofensiva internacional bolivariana, les digo que hoy 23 de Enero comenzó la ofensiva nacional bolivariana, comenzó hoy la Campaña Admirable, que se desate pues por toda la Patria el huracán bolivariano, las calles son del pueblo, vamos todos a la batalla... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Batalla dura, campaña que debe ser admirable, victoria la de setiembre que debe ser admirable en la Asamblea Nacional, rumbo a los acontecimientos por venir. Decía, ustedes saben, el gran líder colombiano asesinado por la oligarquía colombiana, la misma que asesinó a Sucre, la misma que mandó a matar a Bolívar, dijo Gaitán un día, poco antes de que lo asesinaran, pocos días antes dijo: “Siempre adelante, nunca atrás, y lo que ha de ser pues que sea...” Así digo yo hoy al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela este 23 de enero, habiéndose iniciado la Campaña Admirable, vamos a la batalla siempre adelante, nunca atrás, y lo que ha de ser pues que sea... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Campaña Admirable! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremosss! Mil gracias, hasta mañana en Aló Presidente. Caraquistas... ¡temblad! Buenas tardes, compañeros, compañeras todo mi amor, todo mi amor por ustedes, todo mi amor por la Patria. Muchas gracias.