Presentador ¡Qué viva la juventud bolivariana! ¡Viva Venezuela! Asistentes [algarabía]. Presentador Para darle comienzo a este acto conmemorativo a los 196 años de la Batalla de La Victoria en 1814 tendremos al compatriota Erick Rangel, que le dará parte al Comandante en Jefe y al pueblo de los resultados de la movilización de los jóvenes y estudiantes del día de hoy, de igual forma le entregará resultados de las actividades y reuniones del Frente de Juventudes Bicentenarias 200. ¡Qué viva la juventud bolivariana de nuevo, arriba! Asistentes [aplausos y algarabía]. ¡Cadena, cadena, cadena! Estudiante Erick Rangel ¡Que viva la juventud bolivariana! Estamos aquí reunidos jóvenes y estudiantes de esta generación bicentenaria, han transcurrido 200 años desde el inicio de la lucha por la independencia y así como Bolívar, como Ribas, como Miranda y como Sucre hoy están los estudiantes en la calle, están los estudiantes diciéndole al pueblo que queremos socialismo y revolución, estamos en este Frente de Juventudes Revolucionarias en este Frente Socialista para avanzar en la unidad programática para construir una plataforma que permita avanzar a la sociedad socialista. Comandante Presidente, aquí está tu juventud, ¡qué viva Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Estudiante Erick Rangel Yo quiero invitar a los compañeros que fueron relatores de las mesas de trabajo el pasado 6 de febrero, la bachiller Tatiana Hernández, el bachiller José Javier Hernández, el licenciado José Miguel Casado, el bachiller José Jesús y al bachiller Miguel Marín, casi bachiller, nosotros asumimos un compromiso con usted, asumimos un compromiso de entregarle un papel de trabajo de avance para que usted pueda discutirlo con los ministros, para que usted pueda discutirlo con la Dirección Nacional y para que lo discuta el Congreso y el partido general, aquí está el documento Comandante, cumpliendo con la palabra empeñada, el documento lo hemos dominado “Propuesta para la conformación del Frente de Juventudes Bolivarianas 200. Ha nacido el Frente de Juventudes Bolivarianas 200. Asistentes [aplausos y algarabía]. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Boris Castellano Ha sido entregado al Comandante Presidente este documento que oficializa un nuevo organismo de movimiento social estudiantil o movimiento juvenil en una etapa tan decisiva como la que vive Venezuela en este proceso revolucionario y tan decisiva e histórica como lo es el inicio de este ciclo bicentenario 2010-2030. La avenida Urdaneta está llena de personas que han venido a esta movilización desde diferentes partes del país. Asistentes [aplausos]. Presentador Bueno señores y como lo estábamos esperando este 12 de febrero tenemos al frente de este batallón de muchachos jóvenes patriotas al Comandante en Jefe Hugo Chávez ¡Qué viva la revolución! Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe, Hugo Rafael Chávez Vamos hacer una cadena nacional. [Cadena Nacional]. Presidente Chávez Buenas tardes, estamos en cadena nacional, una bulla para Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez 12 de febrero, Día de la Juventud, ¡viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Qué viva la patria joven, la patria nueva, la patria eterna! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Qué día tan bonito ha sido éste. Gloria al Bravo Pueblo que el Yugo lanzó. Asistentes La ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez ¡Vamos, arriba! [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva nuestra Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva nuestra Revolución Socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Quiero felicitarlos por esta gran marcha de hoy, una marcha larga, de más de 10 kilómetros, yo llegué de La Victoria donde estuvimos en el desfile cívico-militar conmemorando aquella jornada, aquella batalla en la ciudad heroica que es La Victoria, ¡qué viva La Victoria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva José Félix Ribas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la juventud heroica! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Día de la Juventud, no podíamos dejar pasar este día y sobre todo cuando la revolución bolivariana, muchachos y muchachas ha entrado en un nuevo ciclo histórico y en este nuevo ciclo histórico, se los voy a decir así, a ver levanten la mano los jóvenes. Asistentes [algarabía – levantan la mano]. Presidente Chávez Las jóvenes. Asistentes [algarabía – levantan la mano]. Presidente Chávez ¿Dónde están las muchachas? Asistentes [algarabía – levantan la mano]. Presidente Chávez Los muchachos. Asistentes [algarabía – levantan la mano]. Presidente Chávez Bueno, los jóvenes, levanten la mano ahora, los dos brazos, los jóvenes y las jóvenes revolucionarios. Asistentes [algarabía – levantan los brazos]. Presidente Chávez Allááá se pierde de vista la marea roja de la juventud bolivariana, la juventud patriótica, verdad que los felicito, estuve viendo imágenes por la transmisión del Canal 8 y los demás medios de comunicación del pueblo transmitiendo la verdad ¿dónde estarán los escuálidos? Asistentes [pitas]. ¡Pa’fuera! Presidente Chávez Bueno, un importante acto político este de hoy, de una importancia nacional y sobre todo decía jóvenes venezolanos, ha comenzado, démonos cuenta, démonos bien, bien a fondo cuenta de lo que estamos viviendo, vivámoslo además con intensidad y para ello hace falta una gran conciencia y para tener conciencia hace falta tener conocimiento, hay que estudiar mucho, no sólo en los libros, en la realidad circundante, darnos cuenta de lo que ocurre, de lo que vivimos, dense cuenta, démonos cuenta, muchachada patria, muchachada patriota que la revolución bolivariana que ya tiene 200 años, 200 años tiene esta revolución, ha entrado en un nuevo ciclo, está entrando dentro de ese marco histórico, ese tiempo histórico del bicentenario en un ciclo, yo me atrevo a llamarlo definitivo, tiempo definitivo, 2010, este año que ha comenzado al galope y aquí lo estamos demostrando hoy con esta marea roja de la juventud bolivariana en las calles. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez La verdadera juventud, los verdaderos estudiantes, si alguien quiere ver a los verdaderos estudiantes venezolanos venga aquí a la avenida Urdaneta, venga aquí a ver la verdad, ciclo bicentenario, ciclo bicentenario, ciclo definitivo, yo no voy hablar mucho esta tarde porque ustedes tienen ya una larga jornada, los preparativos muy temprano en la mañana, las concentraciones que se hicieron allá frente a la sede de la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada en Chuao, otra concentración allá en la sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela, quiero saludar a toda la juventud universitaria que nos acompaña. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez He aquí un grupo de líderes universitarios, presidentes de centros de estudiantes, de federaciones de centros en distintas universidades del país, centros de estudio, colegios universitarios, institutos politécnicos, liceos, voy a dar un saludo especial a la juventud liceísta que se encuentra en las calles con el pueblo comenzando a batallar por la patria nueva, la Universidad del Zulia está allá. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ya me van a poner a mencionarlos a todos, la Universidad de los Andes está por ahí también. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez La Universidad Central de Venezuela, la Universidad de Oriente. Ahora fíjense muchachos, yo voy a concentrar la artillería en dos o tres reflexiones importantes, primero, este día 12 de febrero, no es lo mismo celebrar un 12 de febrero tiempos de revolución que celebrarlo hace 20 años como nosotros lo celebrábamos, era otro tiempo, definitivamente aquí estamos viviendo otro tiempo y ese tiempo es de ustedes, les pertenece, esta nueva era que nació, la era está pariendo, ha parido un corazón, la historia ha parido, parió la historia, como cantaba Alí Primera hace 40 años atrás, decía Alí Primera con su canto, hace 400 años que mi patria está preñada, quién la ayudará a parir para que se ponga bonita, /que para la patria muchachos, que para la patria muchachos que para la patria muchachos, que para la patria/ La patria parió, ustedes son producto del parto de la patria nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dense cuenta y dense cuenta cabal y exactamente que ahora le toca a ustedes, definitivamente muchachada, a ustedes mis hijos, así los llamo, por ahí está María mi hija ¿dónde está María? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez María ven acá y me das un beso, María, María me dijo anoche que yo no podía ponchar al Kid y tenía razón, yo no ponché al Kid pero ponché a Andrus, a Elvis Andrus lo ponche anoche, ponché al Kid, el Kid no se dejó ponchar, a este Elvis yo lo ponche con una curvita en la esquina de afuera. Asistentes ¡Suegro, suegro, suegro! Presidente Chávez Ahhh, muy bonito que les quedó, ella es mía, anjá, no se les ocurra meterse a suegro de Chávez. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces María, ella es ustedes, ustedes son ellas, mis hijos, hijos de mi vida, hijos de mi alma, hijos de mi corazón. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Allí está la siembra, los hijos de la vida como dijo el poeta, María León, vamos a darle un aplauso a esta joven eterna que se llama María Leona, ven acá María Leona, esta es otra María que yo tengo, pero ésta es como mi mama, ven acá María mama, esta no es María mi hija sino María mi mama, un aplauso a María León. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva María León!, miren cuando María León tenía la edad de ustedes tuvo que agarrar un fusil y coger pa’la montaña y ella fue, ella es la comandanta Inés en las montañas de Venezuela luchando contra el Pacto de Punto Fijo hace medio siglo, ¡qué viva la juventud eterna que representa esta mujer aquí parada hoy frente a ustedes! Diles algo María. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para asuntos de la Mujer y la Igualdad de Género, María León En primer lugar un orgullo muy grande de verlos a ustedes muchachas y muchachos de la Venezuela de hoy dispuestos como estamos siempre los venezolanos y las venezolanas a darlo todo, hasta nuestra vida por esta patria hermosa que es la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para asuntos de la Mujer y la Igualdad de Género, María León Al lado de este hombre que parió la patria para que la pusiera bonita, el comandante Hugo Chávez y quiero decirles hoy que pienso en ellas y en ellos, yo los enterré, a mis compañeros y a mis compañeras, a Lídice, a Libia, a tantos que murieron y estuve con ellos hasta el último momento, a ellos les ofrezco el amor de ustedes porque la muerte de ellos y de ellas no fue en vano, ustedes están aquí. Asistentes [aplausos]. Ministra de Estado para asuntos de la Mujer y la Igualdad de Género, María León No para vengarse porque nosotros con nada podríamos vengar a nuestras muertas y nuestros muertos, ustedes están aquí para hacer la patria bonita que ellos no pudieron pero que soñaron, ellos son parte de la patria que parió y ustedes, como ha dicho nuestro Comandante y líder, son el fruto de esa patria. ¡Patria socialista o muerte, venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. [Consigna] ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez ¡Alerta que camina! Asistentes ¡La espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Le voy a pedir al señor general García Bravo, el jefe de la Casa Militar que traiga hasta este sitio la espada de Bolívar. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez La espada de Bolívar, bueno ustedes oyeron la espada que es María Leona, imagínense a María en la montaña con un fusil como tuvo que andar, ahora ella lo ha dicho, yo se los quiero ratificar muchachos, ustedes son parte del parto de la patria, parte vital, existencial, esencial, ahora en el ciclo bicentenario que está comenzando les toca a ustedes, juventud heroica de Venezuela, comenzar, ahora sí, a tomar la vanguardia de la revolución, la vanguardia del proceso revolucionario porque ya ustedes han venido madurando, ustedes nacieron por allá por los 80, a ver ¿quiénes nacieron en los años 80? Asistentes Yooo. Presidente Chávez Mira, ¿quiénes nacieron en los 90? Asistentes Yooo. Presidente Chávez 91, 92, ¿Quién nació aquí en el 92? Asistentes Yooo. Presidente Chávez Mira, no te digo pues, como todo parto, Venezuela echó sangre para parir, la patria estaba preñada, nosotros la vimos preñada, nosotros la vimos parir y parimos con ella, eran aquellos años 80, eran aquellos años 90 que vinieron acumulando fuerza desde los 50, desde los 60 y llegó el momento del parto patrio y nació la revolución de nuevo y el pueblo resucitó y ustedes son los hijos y las hijas de la revolución resucitada, del pueblo resucitado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que Dios los bendiga, que Dios las bendiga porque ha llegado el momento de tomar la vanguardia, el momento definitivo, los años definitivos, quiero decir, no es un momento, no, el ciclo definitivo bicentenario está comenzando y desde mi modesta opinión son, o está constituido ese ciclo por los próximos 20 años, 2010 a 2030, yo no estoy seguro de llegar con vida al 2030, no, pero eso no importa dijo el poeta porque aquí donde estoy parado... Asistentes [Consigna] ¡Y no se va, que no se va, el comandante no se va! ¡Y no se va, que no se va, el comandante no se va! Presidente Chávez Aquí donde estoy parado estoy seguro ya, estoy seguro de qué, estoy seguro de que ustedes coronarán la gran patria venezolana por allá por el 2030, ustedes la coronarán de gloria, de esplendor, como la soñó el Padre Bolívar, una vez Bolívar lo dijo de esta manera, pensando en el futuro, el futuro es hoy, Bolívar se dio cuenta que su tiempo no era el de la verdadera y definitiva independencia, ellos fueron los precursores, Miranda, Bolívar, Josefa Camejo, Luisa Cáceres, Sucre, Manuela, ellos fueron precursores, tomaron las banderas de la resistencia indígena y la levantaron y la convirtieron en proyecto de república, en proyecto de patria nueva, pero la batalla, lo sabían ellos y ellas, sería larga, larga jornada porque largo fue el tiempo de la oscurana, del coloniaje, de la destrucción de la conciencia de nación, de patria, fueron 300 años bárbaros de colonialismo y no se sale de una situación como esa en un santiamén ni en un momento, ya llevamos, pues, 200 años de lucha por la independencia y Bolívar lo dijo un día, Bolívar lo dijo un día, el gran día de Venezuela aún no ha llegado, otro día dijo: volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros; pensó en siglos hacia acá, hacia nosotros y se imaginó a Venezuela en el 2000, en el 2050, volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y mirando desde allá, desde el futuro, ya veo a mi patria, a Venezuela coronada por la gloria, ustedes la van a coronar de gloria en el 2030, doscientos años después de la muerte física del Padre Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Coronada por la gloria, llevando en sus manos sentada la patria en el trono de la justicia y hoy, hay que decirlo, no hay justicia posible en el capitalismo muchachos, la única forma de lograr una patria justa, una república justa, una Venezuela donde reine la justicia, la igualdad, es por el camino del socialismo y ese es nuestro camino, el camino luminoso que ustedes abrirán y seguirán abriendo las décadas por venir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya la veo, dijo Bolívar, sentada en el trono de la justicia, coronada por la gloria, prepárense para coronar a Venezuela, ustedes la van a coronar con la gloria, mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno, ese mundo antiguo es el mundo perverso del capitalismo y del colonialismo y el mundo moderno, nuestro mundo moderno es el socialismo y la independencia nacional, la única manera de lograr la independencia es por el socialismo, por el camino del socialismo. Yo por eso si hoy alguien me preguntara que qué quisiera yo decirle a la juventud, juventud hija de nuestras luchas, juventud venezolana, hija de la patria heroica, ustedes, si alguien me preguntara yo diría eso en primer lugar, ustedes van a comandar esa batalla, comiencen a comandarla en vanguardia como hoy lo han demostrado en esta larga marcha, multitudinaria marcha, los quiero felicitar a todos los líderes de los movimientos universitarios, colegios universitarios, universidades, liceos, jóvenes trabajadores, las misiones, Misión Ribas, Misión Sucre, la Universidad Bolivariana, todos y todas. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Por vi que venían unos a caballo incluso, qué hicieron, ¿ustedes son los de caballo? ¿son o no son? ¿Dónde están los caballos?, yo vi que venían unos a caballo, me dieron ganas, le dije a María, María vamos a buscar dos caballos; ahora, fíjense, ustedes saben, he recibido este documento delante de todo el país, delante de todos ustedes, Frente de Juventudes Bicentenarias-200, está naciendo el Frente de la Juventudes Bicentenarias-200, bienvenido, ya era hora, Frente de la Juventudes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De todas las juventudes, los estudiantes, este frente va a dar, miren yo estoy seguro que va a tener resonancia mundial, me pongo a la orden del Frente de las Juventudes Bicentenarias-200 para cooperar en su conformación, en su estructuración, en su maniobra, en su batalla, pero así como el Partido Socialista Unido de Venezuela, el Partido Comunista, allá veo sus banderas, el partido Patria Para Todos son estructuras fundamentales para la batalla, más allá de los partidos y con el impulso también y participación de los partidos, pero respetando la particularidad de los frentes sociales es vital que le demos impulso y fuerza gigantesca a los frentes sociales del pueblo bolivariano en batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y qué mejor que la juventud para dar el ejemplo y salir adelante conformando el Frente de las Juventudes Bicentenarias 200, he recibido este documento donde se plantean los siguientes puntos, les prometo que esta noche lo voy a revisar, no solamente lo voy a leer, lo voy analizar. Primero, situación de la juventud, esto me interesa más que mi vida, la opinión de ustedes, la situación de la juventud, las críticas porque la juventud tiene que ser portadora de la crítica, de la rebeldía crítica, la rebeldía constructiva, la rebeldía transformadora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No puede haber una juventud acrítica, la juventud es rebelde por naturaleza y por tanto debe alimentar a la revolución con un poderoso pensamiento crítico y autocrítico, acerca de las situaciones que se viven, analizando a fondo esas situaciones, proponiendo fórmulas de solución, señalando las desviaciones, el Che Guevara lo decía, uno de los más grandes enemigos de toda revolución es el burocratismo, la corrupción, la ineficiencia, la juventud debe llenar de fuerza vigorosa la batalla contra la corrupción, contra el burocratismo y la ineficiencia, las desviaciones que siempre amenazan a cualquier movimiento revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allí está la historia que nos enseñan, vean ustedes lo que pasó con la gran revolución rusa, la gran revolución rusa no pudo sobrevivir a las desviaciones, a los vicios, al veneno del capitalismo porque, como lo dijo Carlos Marx, toda sociedad nueva nace contaminada de la vieja, el socialismo venezolano está apenas naciendo y por supuesto es inevitable que nazca contaminado por la sociedad vieja, por los vicios del capitalismo que tan a fondo fueron inoculados en el cuerpo de la nación venezolana, el egoísmo, el individualismo, la aspiración por la acumulación de riquezas y de ahí la corrupción, todos esos vicios están allí inoculados a fondo, en el fondo de nuestra realidad, quién, quiénes mejor que los jóvenes para luchar a fondo contra esos vicios para señalarlos y batallar contar ellos y evitar la contaminación, ustedes no pueden contaminarse de la vieja sociedad capitalista, egoísta, no pueden. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque ustedes son la garantía del futuro, nosotros no, nosotros no, yo siempre he dicho que mi generación fue demolida prácticamente por el bombardeo capitalista, por los antivalores y los vicios, claro que desde el fondo, desde el fondo de una realidad espantosa surgieron corrientes patrióticas que señalaron un rumbo pero ahora surgieron ustedes en masa, ustedes son millones y millones y cada día serán más, muchachos, miren el año pasado hubo más de 500 mil partos en Venezuela, es decir, cada dos años el incremento de la población equivale a un millón de nuevos venezolanos y nuevas venezolanas, ustedes van a vivir en una Venezuela con 50 millones de habitantes por allá por el 2040, 2050, cuando yo nací no éramos ni 10 millones ya hoy estamos en 30 millones y cada dos años un millón más, saquen la cuenta pues, Venezuela va a ser una potencia en este continente, una potencia. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Una potencia para el bien, tiene nuestro país todas las condiciones, 1 millón de kilómetros cuadrados, una población que va a llegar a 50 millones de habitantes por allá por la mitad de este siglo, riquezas incalculables que tiene nuestra tierra, que tiene nuestro territorio, una población joven, vigorosa, dinámica, además con la sangre de Guaicaipuro, con la sangre de Bolívar, con la sangre de Miranda, con la sangre de Luisa Cáceres, con la sangre de María León. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sangre de libertadores tienen ustedes en las venas, son ustedes los nuevos libertadores y libertadoras de nuestra patria, yo quiero insistir en eso, ahora, volviendo al documento, tiene seis partes, 1º.- Situación de la juventud; 2º.- Objetivo general de la conformación del Frente de Juventudes Bicentenarias; 3º.- Objetivos específicos; 4º.- Mapa del sector, me parece que va bien orientado, verdad, no les parece, metodológicamente, científicamente ustedes tienen que ser una generación de científicos y científicas, estudiosos de la ciencia, del pensamiento, de la lógica, de las ciencias sociales, todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 5º.- Criterios y métodos de acercamiento y 6º.- Estructura del Frente. Levanten la mano aquí los que quieren participar y militar de manera directa, plena en el Frente de la Juventudes Bicentenarias-200, a ver. Asistentes Yooo. [levantan la mano]. Presidente Chávez Bueno, ahora tenemos que darle la estructura al Frente y yo creo, conversaba con los muchachos que aquí me acompañan y nos acompañan en la tarima y conversábamos unos minutos allí dentro de esta casa que es de ustedes, esta casa es de ustedes, la casa de la juventud, Miraflores es la casa de la juventud, es la casa del pueblo, es la casa de ustedes, es la casa del futuro, de la esperanza, de la lucha, yo creo que habrá que tomarse un tiempo, ustedes determinarán con su propio ritmo, un mes o dos meses para estructurar en cada estado, en cada región, en cada municipio, en cada comuna, en cada parroquia el Frente de las Juventudes Bicentenarias-200, yo estoy seguro que ese Frente va a juntar todas las corrientes de las juventudes venezolanas de este tiempo que amaneció, los estudiantes, tanto de educación universitaria como de educación secundaria, los jóvenes obreros, las mujeres, los cantores, los poetas, los artistas, todas estas muchachadas que cantan y nos alegran y nos ponen a saltar y a bailar, los jóvenes campesinos y campesinas y pescadores y pescadoras, las juventudes indígenas que siguen clamando justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las juventudes deben confluir en este gran Frente para dar una gran batalla, la batalla de construcción o de la construcción del socialismo, cuenten ustedes conmigo, pero como dijo aquel poeta, no cuenten uno, ni dos, ni tres, cuenten conmigo para impulsar este Frente y para que el Frente de las Juventudes Bicentenarias se ponga al frente en la vanguardia de las luchas del pueblo, abriendo las jornadas, abriendo los caminos, luchando contra el fascismo, ustedes tienen que demostrar, ya lo han demostrado, pero tienen que seguirlo demostrando, por ejemplo, que la verdadera juventud venezolana, que las masas de la juventud venezolana, que las masas estudiantiles venezolanas están apoyando y no sólo apoyando, son el alma de la revolución venezolana, son el alma del socialismo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que seguirlo demostrando al mundo, miren, a los fascistas que utilizan algunos jóvenes, les lavan el cerebro, le meten un cassette a la mayoría y los utilizan luego como fuerza de choque, esa es una estrategia, ustedes saben bien, elaborada por el imperio yanqui para generar desestabilización en los países que al imperio no les conviene, que sean gobernados por fuerzas populares, sean revolucionarias de distintos signos y eso aparentemente funcionó en algunos países, pero yo le recomiendo a los que en Venezuela están tratando de impulsar esta estrategia de las llamadas “revoluciones de colores”, unos movimientos que son fascistas puros, que se pintan las manos, se pintan un puño en el pecho y salen a las calles a quemar árboles, edificios, a matar gente incluso, para desestabilizar al país y derrocar al gobierno de esa manera, yo le voy a recomendar que vean el ejemplo de Ucrania, que recientemente ha ocurrido algo que ha obligado incluso al gobierno de Estados Unidos a reconocerlo, hará unos seis años atrás el imperio, Estados Unidos y sus aliados europeos lograron desestabilizar a Ucrania, que como sabemos es un país, una república que fue parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, la Unión Soviética y lograron echar abajo a un líder y a un movimiento progresista, antiimperialista y fue así como derrocaron aquel gobierno e instalaron un gobierno pro-yanqui, pues bien, 5 o 6 años después ha habido elecciones en los días recientes en Ucrania, ¿quién ganó las elecciones? el mismo líder derrocado hace 5 o 6 años atrás que se llama Viktor Yuchenko, desde aquí felicitamos al nuevo gobierno de Ucrania. Asistentes [aplausos]. [Consigna] ¡Al comandante no lo tumba los bichitos, se lo decimos, se lo decimos! ¡Al comandante no lo tumba los bichitos, se lo decimos, se lo decimos! ¡Hay que estudiar ...! Presidente Chávez Hay que estudiar, la consigna vieja nuestra era y creo que debe ser, estudiar y luchar, luchar y estudiar, construir, construir, empujar, bregar la patria que es de ustedes. Miren muchachos, muchachas, una buena noticia acaba de llegar al país la delegación de fútbol femenino sub-17 que acaba de clasificar para el Mundial de Fútbol, a esas muchachas, jóvenes de oro, generación de oro vamos a darle un fuerte aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué vivan las campeonas del fútbol! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez Y por ahí estamos practicando para el Mundial de Softbol, ¿ustedes habían visto algo así antes? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Venezuela en un Mundial de Fútbol ¿cuándo? Bueno ya vamos, con este vamos por dos, el año pasado la selección sub-20 que llegó a octavos de final en el mundial allá en Egipto y ahora las muchachas han dado la sorpresa y ayer le ganaron a Paraguay 1-0, una muchachita de allá de Socopó de Barinas metió cuatro goles y otra guariqueña metió cuatro más en toda esta eliminatoria. ¡Que vivan las muchachas del fútbol! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¿Alguien había visto un mundial de softbol femenino en Venezuela? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Nunca antes, la Copa América de Fútbol que fue la mejor de la historia, según dijo la propia FIFA, bueno es la revolución deportiva, es la Venezuela nueva, es la generación de oro, es la Venezuela potencia que ya comienza a lanzar los primeros destellos porque la más grande de las fuerzas que tiene Venezuela es su pueblo, la más grande de la riqueza que tiene nuestra patria es el pueblo venezolano y sin ustedes lo más puro, lo más grande de esa riqueza. Yo los felicito y les repito, cuenten conmigo muchachos, yo lo he jurado y lo voy a jurar de nuevo con ustedes, me consumiré, Viktor Yanukovich es el nombre exacto del nuevo Presidente de Ucrania que hasta Estados Unidos lo ha reconocido, desde aquí lo felicitamos, Viktor Yanukovich, bien, ahora se desmoronó la revolución de colores pues, no ve que es un mundo virtual y falso que ellos crean, son revoluciones mediáticas, fascistas que no tienen raíces, se las lleva el viento y las desaparece, ese es el mismo destino que llevan aquí los contrarrevolucionarios, no podrán con la fuerza de nuestro pueblo que tiene raíces profundas, milenarias, que tiene moral, que tiene mística, que tiene liderazgo, que tiene proyecto, la revolución bolivariana, miren, ayer el congreso del Partido Socialista Unido de Venezuela, después de intensas jornadas de análisis, de consultas con la base hemos decidido hacer elecciones primarias de base en el partido para elegir los candidatos y candidatas a la Asamblea Nacional, esa gran batalla que ya comenzó. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos obligados a ganar de nuevo la Asamblea Nacional con no menos de dos tercios de sus componentes, de sus integrantes, no podemos permitir que la burguesía, que el fascismo se apodere de la Asamblea Nacional, no, eso sería un golpe verdaderamente duro, pudiera ser mortal para la Revolución Bolivariana, imagínense ustedes esta burguesía fascista dominando la Asamblea Nacional, ellos vienen es a tumbarme, vendrían a tumbarme, vendrían a desconocer los derechos del pueblo y eso no se lo vamos a permitir, no lo van a lograr, desde ahora mismo se lo decimos, los vamos a pulverizar el 26 de septiembre en las elecciones de la Asamblea Nacional, pero hace falta mucha unidad, mucho trabajo y mucha fuerza, mucha conciencia. Miren, ustedes saben muchachos y muchachas, levanten la mano aquí los que cumplieron 18 años hace poco, ¿ya se inscribieron en el Registro Electoral? Asistentes Sí. Presidente Chávez El Registro Electoral está abierto hasta el 31... ¿Hay otro orador por ahí? Hay otro orador por ahí en paralelo, vamos a darle un aplauso a ese orador, está por ahí chequeando el sonido. Bueno, fíjense, repito, el Registro Electoral Permanente está abierto hasta el 30 de abril. Entonces no hay que perder tiempo, tenemos que inscribirnos los que no están inscritos en el Registro Electoral, hay que hacer campañas masivas por los barrios, por los pueblos, hasta los más lejanos caseríos, que no quede un solo revolucionario sin estar inscrito, una sola revolucionaria. Hasta el 30 de abril hay tiempo para inscribirse, para registrarse, para ubicar los centros de votación, las circunscripciones. Luego el Partido Socialista decidió elegir por las bases en elecciones primarias todos los candidatos de las circunscripciones, la oposición ahí está echándose cuchillo todavía, porque esa es la vida de ellos, echarse cuchillo, como le echaron cuchillo y despedazaron a Venezuela durante medio siglo. Ahora bien, ¿por qué no harán ellos elecciones primarias de base, como nosotros lo vamos a hacer? Va a haber la postulación entre el 4 de marzo y el 7 de marzo, la autopostulación, ahora mismo comenzando el mes de marzo. Luego la campaña interna será en el partido entre el 24 de abril y el 14 de mayo, después de los actos del Bicentenario, la campaña interna en la Circunscripción, y estaremos haciendo elecciones internas por la base el 16 de mayo, para luego hacer las inscripciones de nuestros candidatos y candidatas el primero de junio. Las elecciones son, recodémoslo, el 26 de septiembre, esa es una batalla que ya comenzó, que hay que darla con mucha conciencia, mucha unidad, mucha fortaleza, y lograr, como lograremos, estoy seguro, una gran victoria el próximo 26 de septiembre, todos unidos, todos unidos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo le hago el llamado a los camaradas del Partido Comunista, a los líderes y las bases de Patria Para Todos y todos los partidos pues, que no nos dejemos llevar por el partidismo, ni por ningún otro sentimiento, que sobrepongamos cualquier subalternidad y coloquemos por delante el interés de la Patria, el interés de la Revolución. Y repito, la juventud debe jugar un papel importante en esta batalla, la Campaña Admirable. Muchachos, “Día de la Juventud”, juventud eterna, patria eterna esos son ustedes, así los llamo. A ver, ¿me trajeron mis guantes? Asistente ¡Te amo Chávez! Asistentes ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Vamos a despedirnos esta tarde antes que llegue la noche con la espada de Bolívar que es la espada de todos ustedes, la espada de la juventud. He aquí la espada de Bolívar, esta es la espada que cargó Bolívar hasta su tumba, hasta su muerte, la burguesía la había secuestrado y la tenían guardada en las bóvedas frías del Banco Central de Venezuela como si fuese... Bueno, porque es que todos ellos, los capitalistas todo lo convierten en mercancía, habían convertido a la espada libertadora de América en una mercancía. Bueno, la espada de Bolívar ha sido liberada, y hoy está aquí en esta casa que es de todos y de todas, la Casa del Pueblo, la Casa de la Juventud, y esta espada es del pueblo venezolano, le pertenece a ustedes muchachos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Con esta espada ustedes... yo iré con ustedes hasta mis días final, y después seguiré con ustedes en el espíritu, en el alma, pero ustedes van a hacer realidad el sueño grande del portador primero de esta espada, Simón Bolívar el caraqueño infinito, Simón Bolívar, el padre de todos nosotros, el padre de esta Patria. Simón Bolívar quien nos dejó a nosotros un desafío que hoy estamos asumiendo y vamos a cumplir con el juramento que él hizo allá en Roma, el juramento que nosotros hemos hecho. Él lo dijo un día: Venezuela así liberada, Venezuela independiente, hoy digo yo Venezuela, Bolívar, hoy socialista, con la Revolución Bolivariana Padre que tú comandas y seguirás comandando eternamente. Bolívar lo dijo así, la Venezuela independiente, ya me la figuro, será, oiga bien muchachos esta frase es del padre Bolívar y es de todos nosotros, hagámosla nuestra: “La Patria que yo sueño liberada con igualdad, igualdad, libertad y justicia...” Socialismo hay que decir hoy, porque no hay igualdad sino en el socialismo; no habrá justicia sino en el socialismo; no habrá independencia plena sino en el socialismo y por la vía del socialismo. Bolívar lo dijo, esa Patria que sueño bien, bien podremos llamarla la reina de las Naciones, y la madre de las Repúblicas. Venezuela será la reina de las Naciones y la madre de las Repúblicas con esta espada, comandando la batalla, espada infinita, espada libertadora, espada grande, espada gloriosa, tú sueño se hará realidad, nosotros lo juramos, cuéstenos lo que nos cueste, la Venezuela Bolivariana ya comenzó a ser una realidad, la Venezuela Socialista con esta espada alimentándose del espíritu patrio que aquí reina, con esta espada que ahora vuelve a sentir la brisa fresca con la que nació esta brisa del valle de Caracas, esta espada que vuelve a oír los gritos de un pueblo en batalla. Con esta espada asumimos el compromiso de construir el Frente de las Juventudes Bicentenarias 200, y de construir la Venezuela socialista. Con esta espada desenvainada decimos: ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva José Félix Ribas! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el Padre de la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la juventud! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremos muchachos! Asistentes [aplausos] Asistente ¡Te amo Chávez! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre!