Conductora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz En el estado Vargas se realiza una inspección de obras de Ciudad Caribia, y allí tenemos una sorpresa informativa. Adelante. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...¿Sabes dónde? De Ciudad Caribia, donde estamos construyendo aquí, en el estado Vargas, en los límites entre el estado Vargas... Mira, ¡qué maravilla! Es que tengo por aquí a Nicolás Maduro, en la otra línea. Nicolás, bueno, yo sé que estás tú en este momento allí en el equipo que se nombró, un equipo especial para discutir el tema de Cuba ¿no Nicolás? Para buscar una resolución que se acople a los nuevos tiempos, la OEA expulsó a Cuba de manera injusta, ahora la OEA tiene que reivindicar la verdad, la moral y la ética y no sólo anular aquella resolución del año 1962 sino poner las cosas en su sitio, esa es la posición nuestra Nicolás. Exigimos a la OEA, yo sé que tú estás muy claro allí con nuestros amigos y los cancilleres, salúdame a todos los cancilleres de los países del ALBA y los países de la Unasur y Centroamérica, de Caricom, pero ahí somos firmes, rodilla en tierra con Cuba y no sólo con Cuba, la dignidad de Cuba es la dignidad de Venezuela y la dignidad de los países del ALBA y de todos nuestros pueblos, la OEA tiene que no sólo eliminar, repito, tú lo sabes, la resolución a través de la cual se expulsó a Cuba de la OEA por seguir la doctrina marxista-leninista, imagínate tú y por tener relaciones con la Unión Soviética y con el imperio chino-soviético, bueno imagínate tú, qué cosa tan troglodita, eh, ahora la OEA tiene que reivindicar a Cuba y sin condicionamientos de ningún tipo, porque por ahí oí una resolución que propuso Estados Unidos que es indignante, no se puede aceptar, Estados Unidos dice que bueno que Cuba sí la OEA reconoce a Cuba o le abre las puertas a Cuba siempre y cuando Cuba haga cambios democráticos, eh, cambios democráticos dicen ellos, en Cuba sabemos nosotros el tipo de democracia que existe, entonces rodilla en tierra Nicolás, salúdame a todos los compañeros allá, nosotros estamos aquí inspeccionando Ciudad Caribia, bueno desde aquí un abrazo para ti Nicolás, nuestro canciller y a todos los buenos amigos que están por allí, rodilla en tierra, por la dignidad de Cuba y la dignidad de nuestros pueblos. Bueno muy bien Nicolás hablamos esta noche, más tarde. ¡Pendiente! Muy bien. ¡Venceremos! Nicolás Maduro. ¿Estamos al aire ya? Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Balnca Eekhout Sí, Presidente. Presidente Chávez ¡Hola! ¿Qué tal? Tú andas un poco ronca, toma jengibre, jengibre. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Jengibre y miel. Presidente Chávez Bueno Diosdado se perdió por estos montes [risa], yo andaba buscando a Diosdado, le dije que me esperara aquí mira, mira ¿sabes dónde estamos?, aquí en el corazón del Camino de los Indios, ¡eh!, y aquí estoy con el gran amigo, hablando de Cuba, ingeniero, trabajador de la ingeniería, ingeniero cubano, Agustín Pupo, que tiene aquí en Venezuela ya cinco años construyendo vida y patria; Urquijo, ingeniero cubano también, Urquijo. ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Balnca Eekhout Un momento, Presidente. Presidente Chávez ¿Qué pasó? Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Balnca Eekhout Está entrando el ruido en el micrófono. Presidente Chávez El ruido, ah, del micrófono, bueno no importa, tengan ustedes ahí, monitoreen, mira qué maravilla Diosdado, ah, pero entonces Diosdado se perdió, entonces él me dice que la culpa la tuvo Jorge Rodríguez, ¿dónde está Jorge? Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Hola qué tal. Presidente Chávez Qué tú y que eras el chofer. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Es verdad Presidente, pero él me estaba guiando. Presidente Chávez Entonces después tú y Diosdado dicen que la culpable es Jacqueline Faría la jefa de Distrito Capital, entonces Jacqueline dice que no, que fue García Carneiro, yo los andaba buscando por ahí, se me perdieron, llegaron allá a Carayaca [risas] pero estamos, vamos a darle un aplauso a Ciudad Caribia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá están los trabajadores. Patria, socialismo. Asistentes O muerte. Presidente Chávez Venceremos. Mira como cambia, es la relación del hombre con la naturaleza y la fuerza productiva puesta al servicio del ser humano porque yo quiero seguir insistiendo de aquí a todos los venezolanos, Tania debe estar allá en “Dando y dando”, no, a ver si hacemos un pase con Tania, lo que pasa es que se nos viene la noche, porque en verdad estábamos recorriendo toda esta zona, estamos en el estado Vargas, García Carneiro. Gobernador del estado Vargas, Jorge Luis García Carneiro Bien comandante. Presidente Chávez Cómo está, estamos en el estado Vargas y los límites con Distrito Capital pero esta es una zona, una sola región geopolítica, bueno, nunca pudieron los españoles llegar aquí, entrar por aquí, por eso se llama camino de los indios, me dicen que por aquí incluso se han conseguido vestigios y restos de civilizaciones precolombinas, hace muchos años que estábamos visualizando la posibilidad de comenzar a construir aquí una nueva ciudad y hace ¿cuánto fue que yo vine aquí? Ingeniero cubano Agustín Pupo 22 de julio de 2007 vino a Aló Presidente y 27 de diciembre de 2006 vino una visita imprevista, que vino a recorrer los caminos. Presidente Chávez Y llegamos hasta allá, mira, ya bajó el techo ahí, pero hace ratito se veía el horizonte de las líneas eléctrica que llegan allá, allí está el estado Vargas ya frente al mar, no, todo eso lo recorrimos y en toda esa masa de cerro que está aquí, Caracas la tenemos allá, allá a la derecha, mira está anocheciendo en Caracas ya, allá va la carretera vieja, arriba, allá está el Waraira Repano y aquí estamos entre Caracas, el mar, El Junquito, en un maravilloso paisaje y donde estamos construyendo esta gran ciudad socialista, no es un sueño loco de que aquí va haber 20 mil viviendas. Ingeniero cubano Agustín Pupo No, porque siempre a la gente que hacen la acusan, los que no hacen acusan a los que hacen. Presidente Chávez Acusan a los que hacen o hay una lucha entre unos que hacemos lo que hay que hacer, es decir… Ingeniero cubano Agustín Pupo Los que aman y construyen. Presidente Chávez Y construimos vida para los demás y he ahí una diferencia entre el capitalismo y el socialismo porque la gran confrontación está abierta, está dada, fíjate que yo estaba oyendo ahí hace unos días, bueno pero espérate un segundo, oye este es un apartamento que está listo casi listo ya, ah. Ingeniero cubano Agustín Pupo Así hay 176 ya. Presidente Chávez 176, tienen energía eléctrica. Ingeniero cubano Agustín Pupo Este fue el primer sistema que utilizamos después hemos ido mejorando también y variando los diseños. Presidente Chávez Mira tremendo balcón, ah, con vista a la maravilla que tenemos al frente ¿cuántas habitaciones son? Ingeniero cubano Agustín Pupo Tres habitaciones. Presidente Chávez Tres habitaciones, dos baños. Ingeniero cubano Agustín Pupo Setenta y dos metros cuadrados. Presidente Chávez Setenta y dos metros cuadrados de construcción y bueno con esta maravilla, aire acondicionado natural, un microclima extraordinario, un tipo de arquitectura muy humana, un tipo de arquitectura que aprovecha la energía solar y la energía del viento, no la arquitectura capitalista, es inhumana, aire acondicionado y más gasto, el consumismo, el derroche, eh, y el capitalismo destruyendo al mundo. Ahora yo te decía Pupo, Jacqueline, Diosdado que está por aquí, estaba viendo, no hace varios días, ahora hace un ratito que estaba trotando el trote de hoy, corrí un rato, hice unos ejercicios, cuando estaba haciendo ejercicio tengo un televisor ahí y vi a Darío Vivas que estaba denunciando el tema de las viviendas, no de las viviendas sino de los vicios de algunos empresarios privados o empresas privadas capitalistas que construyen viviendas, pero no construyen viviendas para ayudar a la gente, construyen vivienda para especular. Ingeniero cubano Agustín Pupo Para enriquecerse. Presidente Chávez Es la maldición capitalista, entonces la vivienda para ellos es una mercancía, para nosotros no, esta vivienda no es una mercancía, es un maravilloso instrumento para satisfacer necesidades de una familia de cinco personas, de miles de personas, de millones de personas, entonces, allá, ¿aquella es una cámara? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí. Presidente Chávez Epa compadre, qué hubo, fíjate, esa es una de las diferencias, el capitalismo lo convierte todo en mercancía, nosotros no y esa batalla hay que darla en lo teórico pero aquí estamos en lo práctico, ¿cuánto crees tú Jacqueline que cobraría una empresa privada por un apartamento en esta zona? Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Supera los 200 millones. Ingeniero cubano Agustín Pupo 500 millones. Presidente Chávez 500 millones te cobran, ustedes que ya tienen varios años aquí Pupo y Urquijo y los ingenieros y compañeros cubanos, 500 millones por lo menos, por lo menos y te cobran en dólares además y eso era lo último que estaba denunciando el diputado Darío Vivas y eso no se puede permitir Diosdado, hay que apretar la mano, hay que aplicar la ley ve. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Eso lo estamos aplicando. Presidente Chávez Entonces que ahora están obligando a los compradores a ir a una notaría para reconocer lo que es el precio final de la vivienda dentro de varios años cuando, el tiempo que transcurra la construcción de la vivienda. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí, pero ellos incumplen la fecha de entrega a propósito. Presidente Chávez ¡Ah! Claro, y le van agregando dinero al precio final. Es la maldición, es la maldición capitalista. Yo hago un llamado... ¿esta cámara está activa? Hago un llamado a los venezolanos, a que sigamos dando, bueno el gran debate, porque el gran debate es entre el capitalismo y el socialismo, ese es el debate mundial pues. Allá están ahora en la OEA, ese es otro gran debate que tiene el mismo fondo, el mismo fondo político, ideológico y ético. Ahora, el gran debate está dado en el mundo, el capitalismo, oye... Obama acaba de nacionalizar... Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello La General Motors. Presidente Chávez Nada más, ni nada menos que la General Motors. Camarada Obama... Fidel cuidado nos quedamos a la derecha [risas]. Hola Fidel, desde aquí un saludo y un abrazo. Mira, aquí están las empresas del ALBA, ALBA Construcciones.... Ingeniero cubano, Agustín Pupo Empresa Constructora del ALBA Bolivariana. Presidente Chávez Empresa de constructores del ALBA Bolivariana. Ingeniero cubano, Agustín Pupo La primera empresa que se creo de los acuerdos del ALBA en Venezuela. Presidente Chávez La primera empresa... Ingeniero cubano, Agustín Pupo Cubana-venezolana. Presidente Chávez De este tipo, bueno y mira los resultados. Y esto es una maravilla... ¿cuántos camiones hay aquí?, ¿cuántos trabajadores en primer lugar? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Tenemos cubanos, hay unos 104 y venezolanos hay casi 900. Presidente Chávez Mil y tantos trabajadores. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Y estamos preparando una escuela que debe arrancar el día 15, para preparar ya los operadores de equipos, venezolanos. Presidente Chávez Claro, claro ahora fíjense, aquí va naciendo una cultura, porque es una cultura, una cultura nueva, es construcciones para el pueblo, construcciones para la justicia social. Entonces, volviendo al tema, eso no se puede permitir Diosdado, que estas empresas privadas de construcción, o cumplen con la Constitución y la Ley, o no pueden seguir construyendo viviendas, ni nada; ¡ah! Bueno, que construyan para ellos pues, pero para la sociedad, para el pueblo, no pueden seguir, están explotando a la gente. ¿Qué dices tú?, ¿qué ibas a decir? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Igual lo están haciendo con el cobro del IPC mi Comandante. Con el cobro del IPC, se lo están cargando a los trabajadores, después que firman un contrato. Presidente Chávez De todo, de todo, los costos, los costos. ¡Que tal! Reyes, compadre, ¿tú también estabas perdido por ahí?, ¿estás cocinando? Luis Reyes Reyes. Bueno, no importa, no hay mucho tiempo de ver detalles. Vayan ustedes bajando muchachos, no hay mucho tiempo de ver detalles, ni es el tema del momento. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Este es el matrimonial que tiene el baño adentro. Presidente Chávez Vamos a ver lo macro. Vamos a irnos porque va a anochecer, va a anochecer. Aquí lo que hay que preparar, Blanca tú que eres experta en esto, mira, un buen documental hay que preparar, documental desde que inició, con imágenes desde que comenzamos, y llegamos en helicóptero, no había donde aterrizar. ¿Tú te acuerdas el día que aterricé aquí y les tomé la colina? Y ustedes no podían subir, no podían subir porque había llovido, y tomé la colina y me comuniqué, he capturado una colina. Vamos pues. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Y Carrizalez me decía: Sube, y yo ¿cómo? Presidente Chávez Cómo voy a subir... y Carrizalez estaba allá abajo. Bueno, mira como ha avanzado, como ha avanzado esto, es una verdadera maravilla. Y estos trabajadores vuelven a sus casas ahora, y ellos que están acá.... ¿ustedes trabajan aquí?, ¿sí?, ¿hasta qué hora?, ¿ah? Y ahora bajan, van bajando, ¿y el transporte dónde está? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Lo tienen ahí. Presidente Chávez Bueno vayan bajando, dile que vayan liberando, no, no porque viene la noche, vayan liberando los trabajadores que ya tienen que bajar ¿no? Seguramente porque veníamos subiendo. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Siempre quieren saludarlo. Presidente Chávez Eso también es verdad, pero me preocupa es la noche, estas montañas.... un camino maravilloso. Yo recuerdo una vez que bajamos y estaba lloviendo, y era bajar entre un río, era bajar entre un río y... Ahora, esta es una montaña maravillosa que da para todo, agua, aquí el agua está garantizada, tierra y buena para la energía, me dicen que los pozos han dado, ¿cuánto han dado los pozos? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Hasta 14 litros por segundo. Presidente Chávez 14 litros por segundo. Es decir... ¡ah! Pero vamos a hacer un embalse allá abajo también ¿no? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Sí, también está estudiado un embalse, está previsto, está previsto. Presidente Chávez Compañía Anónima la Electricidad de Caracas. Fíjate, hoy titularon los principales periódicos de la oligarquía... ¿dónde está el Alcalde? Ven. La Electricidad de Caracas, está perdiendo dinero y no sé qué más, no. Bueno, claro es la visión capitalista, y eso hay que aprovecharlo para desenmascararlos, porque ciertamente, la empresa privada ganaba mucho dinero, muchísimo dinero. Ahora, ¿dónde se llevaban ese dinero? A su bolsillo y fuera del país, pero no sólo eso, sino que a costa de pensiones miserables, que ni siquiera llegaban a salario mínimo, sueldos miserables, trabajadores tercerizados, subcontratados, las zonas populares no las cubrían, zonas totalmente a oscuras, las plazas, las avenidas, no hicieron inversiones en tecnología, que ahora sí se están haciendo. Pero, ahorita como vi el camión de la Compañía Anónima la Electricidad de Caracas, debíamos ponerle por allá abajo: Patria, socialismo o muerte, claro, porque no es la misma Electricidad de Caracas capitalista, es socialismo. ¡Epa compadre! Ajá. Esto está bueno también para entrenamiento militar, para trotar por aquí ¿verdad? Para trotar. ¡Epa compadre! ¿cómo están ustedes? ¡Vivan los trabajadores! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Ah, pero aquí está un caraquista, mira, nadie es perfecto compadre, nadie es perfecto. El Caracas es tremendo equipo [risas]. Me va a dar un cortocircuito. Trabajadores [risas]. Presidente Chávez ¡Epa! ¿cómo están ustedes? Veo mucha gente joven aquí. ¿Tú de dónde eres? Trabajador De Gambia. Presidente Chávez De Gambia, y ¿qué haces tú aquí?, ¿trabajando? Trabajador Trabajando. Trabajador Habla inglés, habla inglés, háblale inglés. Presidente Chávez Bueno enseña a los demás, do you speak english? Trabajador Im speak spanish. Presidente Chávez [risas]. How are you Fidel? Es bueno que ustedes aprendan. Tú, enséñalos inglés, hay que aprender el inglés. Trabajador Claro Presidente es bueno. Presidente Chávez Claro, él puede ser profesor de inglés aquí. ¿Cómo estará el presidente de Gambia? Buen amigo, buen amigo nuestro. Mira, ahora miren, los felicito, va quedando esto maravilloso, maravilloso. Aquí hay más de 1.000 trabajadores. Viene el agua, cada vez que yo vengo llueve. Trabajador Esa es la bendición de Dios Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? La bendición de Dios. Bueno, yo no tengo mucho tiempo, viene la noche. Solo venía dando vuelta por ahí, estaba inspeccionando unas obras por allá en Vargas y entonces entré por aquí, y estamos transmitiéndole al país para que se vea la maravilla, miren que maravilla. Esta es la primera etapa. Ahora ¿tú sabes? Aquí vamos a construir 20 mil viviendas por lo menos, mira, toda aquella loma eso va a ser una gran ciudad, frente al mar, se llama Ciudad Caribia, ya se llama, tiene nombre. Y ustedes, ¿qué edad tienes tú? Trabajador 23 años. Presidente Chávez ¿Y qué profesión tienes? Trabajador Estoy trabajando aquí como coordinador de una obra. Presidente Chávez Coordinador, pero ¿no has estudiado? Trabajador Sí, estaba estudiando. Presidente Chávez ¿Qué vas a estudiar? Trabajador Ingeniería. Presidente Chávez ¡Ah! Pero no dejes los estudios, no dejes los estudios. Estudien, trabajen y estudien, luchar y vencer. ¡Venceremos! Trabajadores ¡Venceremos! Presidente Chávez ¿Cómo está compadre? Hola... ¿ustedes son qué? ¿ingenieros? Trabajadora Arquitecto. Presidente Chávez ¿Tú eres arquitecto? Y ¿tú también? Ingenieros, ¿trabajan con qué empresa? Trabajador Con 30-30. Presidente Chávez ¡Ah! Una empresa privada, contratada. ¿verdad? Trabajador Sí. Presidente Chávez Esas empresas privadas, si las queremos, pero las que andan construyendo apartamentos para robar a la gente, no, no las queremos, no le podemos permitir que roben a la gente. Entonces hacen un apartamentico y quieren cobrar 500 millones, eso es un abuso, un atropello. Bueno los felicito. Trabajadores Gracias Presidente. Presidente Chávez Y sé que están... aquí estamos aprendiendo una nueva cultura con los trabajadores, los compañeros de Cuba. Ustedes son venezolanos, venezolanas, ¿caraqueña? Trabajadora Caraqueña. Presidente Chávez Cada vez que yo vengo empieza a llover. Vamos a continuar, gracias muchachos, arquitectos, trabajadores. ¡Compadre! ¿cómo está?, ¿estás llamando a la novia?, ¿está la novia ahí? Repórtate. Epa, ¿cómo están muchachos?, ¿qué tal muchachos?, ¿cómo están ustedes? ¡Epa! Compadre. ¡Vivan los trabajadores! La clase obrera. ¿están organizados aquí? Trabajadores Sí, sí. Presidente Chávez ¿Tienen un sindicato no? Trabajador No, no tenemos sindicato aquí Presidente. Presidente Chávez Organícense los sindicatos, los consejos obreros. ¿cuánto le están pagando? Trabajador Mire, nosotros estamos ganando 49 diario. Presidente Chávez Al mes, redondeado, redondéemelo al mes. Trabajador Al mes son... Presidente Chávez Cifra redonda más o menos. Trabajador Como 1.600 por ahí. Presidente Chávez O sea, casi 2 millones de los viejos ¿no?, ¿cesta ticket? Trabajador Cesta ticket 19. Presidente Chávez Correcto, correcto. Bueno, esa es la idea, trabajar y trabajar y con un salario justo. Trabajador Señor Presidente, yo quería hablar un momentico con usted. No tengo una vivienda. Presidente Chávez ¿No tienes vivienda? Trabajador Sí, yo vivo alquilado. Presidente Chávez ¿Dónde vives tú? Trabajador En Petare. Presidente Chávez En Petare. Diosdado, bueno los trabajadores, yo lo dije la otra vez, los trabajadores tienen que ser incorporados a este proyecto, ellos no pueden estar trabajando solo para los demás, también para ellos. Claro, no para ustedes, pero también para ustedes. Trabajador Y ahora que estoy aquí, a ver si usted me puede ayudar con una vivienda. Presidente Chávez Mucho, la mayoría. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Señor Presidente, hay un cupo que está establecido por resolución, que usted dio la orden... Presidente Chávez Sí, pero él vive en Petare. Entonces habrá que ubicarlo por allá, por Ciudad Betania. Llegó el agua, ¿qué te dije yo? Y mira... ¡Epa compadre! Hola compadre, ¿cómo están ustedes?, ¿cómo les va?, ¿tú eres wayúu, indio, wayúu... Periodista de VTV Bien amigos de Venezolana de Televisión que ahora disfrutan de “Dando y dando”, es el recorrido del Presidente de la República, Hugo Chávez en la inspección de obras de desarrollo urbanístico socialista Ciudad Caribia, un desarrollo urbanístico, que se ha denominado Camino de los Indios, una obra en plena ejecución, que contará con una cantidad de viviendas de 296, el organismo ejecutor de esta obra Tania, y amigos que a esta hora sintonizan Dando y dando, es la fundación Misión Hábitat y la Fundación Misión Villanueva; y por supuesto, como lo decía el Presidente de la República en este recorrido, participan muchas empresas, entre ellas, la Constructora del ALBA Bolivariana C.A., así que es un capital cubano-venezolano. Esta importante obra urbanística, ha generado un total de 31.885 empleos directos y 127.563 empleos indirectos. El monto de la inversión de esta importante obra, asciende a los 318.846.966 bolívares, por supuesto, la fuente de financiamiento y organización de esta obra, es el Ministerio del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda. El porcentaje de avance físico de esta obra, es de 45 por ciento y de avance financiero de un 75 por ciento. Tal y como lo anunciaba el presidente Chávez, el inicio de esta obra fue el 1º de marzo del año 2007 y se tiene previsto que la culminación sea el 15 de diciembre del año 2009. Por supuesto, que serán muchas las familias beneficiadas con esta importante obra de infraestructura, y nosotros por supuesto, vamos a estar aquí muy pendientes de la información que se genere. Por ahora, vamos a despedir este contacto, y volvemos a los estudios de “Dando y dando”. Adelante Tania. Conductora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz Ahora vamos a Ciudad Caribia. Adelante. ¿Tenemos audio? Presidente Chávez Aquí estamos, mira, aquí estamos en Ciudad Caribia bajo la lluvia. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Eso, Ciudad Caribia! Está anocheciendo. Mira se está ocultando el sol más allá de las montañas, más allá del mar. Saludamos a Venezuela toda. Bueno, ya estábamos transmitiendo un rato. Saludamos a los consejos comunales de por aquí de Gramovén y de El Limón, Federico Quirós... Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez Saludamos a todos los pueblos que habitan esta inmensidad de montañas hermosas. Esta es la Cordillera de la Costa, estamos en el Camino de los Indios, Tania, por aquí nunca los españoles pudieron entrar, camino de guerreros, de invencibles, de indomables; estamos aquí en los límites exactos entre el estado Vargas y el Distrito Capital, por eso estamos aquí con Diosdado, el alcalde, el gobernador de Vargas; la jefa de gobierno del Distrito Capital, que equivale a un gobernador o gobernadora, equivalente; el ingeniero Agustín Pupo, cubano; que está al frente de esta gran obra junto con más de mil trabajadores, ingenieros, arquitectos, cubanos, venezolanos, colombianos, hasta africanos hay aquí. ¿Te das cuenta? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Gambia está un muchacho trabajando aquí, hay una escuela que se... Esto es una escuela en verdad. Tania, y esto es, bueno, yo quise venir aquí esta tarde, mira está anocheciendo, estas montañas bonitas, porque he venido aquí varias veces, pero sólo una vez transmitimos un Aló Presidente, Agustín, 22 de julio de 2007. ¡Mira, ya tenemos casi lista la primera etapa! Y pronto estaremos inaugurando este año, a finales de año, la primera gran etapa de Ciudad Caribia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso es socialismo. Miren, quiero insistir, Tania, ante los venezolanos y venezolanas, cadena nacional, vamos a pedir cadena, chico. Asistentes [algarabía y aplausos].   (Cadena nacional de radio y televisión]   Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De Ciudad Caribia, donde está naciendo una nueva ciudad, ciudad socialista. Desde aquí, desde los límites del Distrito Capital con estado Vargas, vinimos a inspeccionar y está cayendo una lluvia. ¡Qué bueno que llueva! Hoy le dije yo al vicepresidente, me reuní con él en la tarde, como a la 1:00, llegó a la 1:00, él es muy puntual, se fue como a las 3:00, después me fui a trotar, todos los días estoy trotando 40 minutos, como dijo Fidel por ahí, después media hora de ejercicios... Diosdado, ¿cuántas flexiones haces tú de puñito? De puñito, así, puñito. Y luego, bueno, un almuerzo rápido ahí, me bañé y nos vinimos a inspeccionar estas obras de por acá, vivienda, hábitat, ciudades nuevas, para el pueblo, para el pueblo, para satisfacer las necesidades; el techo propio para toda la familia. Yo le pido a Dios, algún día, algún día lo lograremos, pronto, más pronto que tarde, no habrá ni una sola familia en Venezuela que no tenga su techo propio, su propio techo, ¡eh! Que sea propietaria, es la propiedad familiar, la propiedad personal, la propiedad popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Aaaah! La burguesía, la burguesía y sus métodos capitalistas. Ellos hacen vivienda para explotar al pueblo, nosotros no, esa es una de las grandes diferencias del socialismo. El capitalismo todo lo convierte en mercancía, la vivienda también. No, para nosotros los humanos la vivienda no puede ser una mercancía, para hacer negocios, para volver rico a un pequeño grupo de capitalistas, y explotando a las familias, a los consumidores, a los trabajadores. He allí, Diosdado, la gran tarea que tenemos. Empresas privadas, óigase bien, que quieran el permiso —tienen que tener permiso ¿verdad?, eso no es así tampoco que cualquiera va a... No, no, debe tener su permiso, hay una ley— que quieran continuar construyendo viviendas, deben acoplarse a la ley, nosotros no podemos permitir que sigan explotando la necesidad del pueblo, de los sectores, y todo el mundo, no sólo el pueblo más pobre, no la clase llamada media también la explotan. Un apartamento de esto ¿cuánto le cobrarían a alguien? Ustedes creen, compatriotas de los consejos comunales, de Gramoven, de Federico Quirós, de allá de El Limón, ustedes creen, pueblo venezolano, que ustedes pudieran siquiera pensar un segundo en una vivienda aquí de esta categoría, de estas condiciones, si esto lo estuviera haciendo un constructor privado. Pero que ni soñarlo, compadre. Pero ni un profesional. Mire, un ingeniero, un médico, no pudiera pagarlo, no pudiera. Nosotros no, la vivienda para nosotros es una maravillosa oportunidad para satisfacer esas necesidades de vida de un pueblo. Y aquí estamos, bueno, Tania, sí, inspeccionando esta obra, Ciudad Caribia, donde hemos comenzado a construir la primera fase, la primera etapa, que ya está bastante desarrollada, que son 1.240 viviendas ¡eh! Y estas viviendas, óigase bien, estas viviendas... Primero que no es la vivienda, es una ciudad nueva, Ciudad Socialista Caribia, frente al mar, de lo mejor del mundo. ¡No habrá ciudad como Ciudad Caribia! ¡No habrá ciudad como Caribia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una ciudad que va a llegar, en pocos años, a cerca de 20 mil viviendas, en toda esta zona, en varios niveles, varias terrazas, unas 20 mil viviendas, si multiplicamos por cinco, cinco personas por familia, aproximadamente 100 mil personas. Ahora, es una ciudad que va a tener de todo, sus escuelas, centros educativos, deportivos, de salud, seguridad, instalaciones culturales; zonas para la agricultura, urbana y periurbana, para la producción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para la pequeña industria, de propiedad social, industrias para producir qué... A lo mejor carpintería, fábrica de ropa, fábrica de artículos de plástico, la petroquímica, fábrica de calzados, por ejemplo; procesamiento de alimentos, pescado. ¡Turismo! ¡Qué belleza! Esto es una belleza. Aquí mismo al lado de Caracas. ¡Eh! Por aquí usted pega con El Junquito, y por aquí con el mar, ahí mismo está Caracas. Se está construyendo el distribuidor, aquí antes del túnel, primero, de Boquerón 1, ahí un distribuidor, que va a empalmar acá. Estamos haciendo el estudio también para la vía férrea, ¿no?, que es un estudio que se está haciendo primero. Pero a mí se me ocurrió un día, bueno sí el ferrocarril llega hasta allí mismo, hasta La Rinconada, de La Rinconada al mar es un paso, claro, es un paso [risa], es un paso, pura montaña, pero yo digo, si hace cien años había un ferrocarril Caracas-La Guaira, cómo que nosotros hoy, con tanta ingeniería y tanta voluntad, apoyo popular, bueno y ahora con la cultura del socialismo, no vamos a poder hacer un ferrocarril Caracas-La Guaira. ¡Claro que lo vamos a hacer! Bueno, ahora, ciudad Caribia tiene un avance importante, a finales de año estaremos entregando, ocupando la primera etapa. Ahora, lo dije, y lo repito, Ciudad Caribia no es concebida para que aquí venga, por ejemplo, o mejor dicho lo voy a decir por el lado positivo; Ciudad Caribia está pensada exclusivamente para las familias de Caracas, sobre todo del oeste de Caracas, y de Vargas, y sobre todo de esta parte de Vargas, que viven en las más grandes dificultades, que viven todavía en ranchos miserables, en zonas de riesgo, que no tienen por supuesto seguridad para criar su familia, sus hijos, para vivir con dignidad. Esa es la prioridad, es la prioridad. Y desde ahora debemos ir trabajando en esa dirección, para evitar que se nos infiltren aquí algunas personas que hemos detectado que negocian, andan pidiendo viviendas, le dan una vivienda por aquí, la van y la venden, y van a pedir otra. ¡Nooo! Cuidado. Por eso no hay nada mejor que el poder popular, porque son ustedes mismos los que van a tomar las grandes decisiones y a controlar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, yo por eso estoy tan contento de que el pueblo siga organizándose. Desde aquí les digo sigan organizándose, porque sólo ustedes saben la verdad, sólo ustedes saben la verdad. Como en el Aló Presidente del día jueves, ustedes me sorprendieron allá en Palacio, los voceros de los consejos comunales de Gramoven, y luego fueron invitados al Aló Presidente del viernes, y hoy pudiéramos decir que esto también es como Aló Presidente, estos programas especiales que son de contacto con el pueblo, de presentar al pueblo obras, de alimentarnos del pueblo con su experiencia, su sabiduría, de hacer autocrítica muchas veces, de orientar el rumbo del país, en lo político, en lo social, el desarrollo integral del proyecto socialista. Ustedes y el conocimiento que tienen es imprescindible, es la otra cara, o como te dije Diosdado, la pieza fundamental que nosotros no tenemos todavía, no teníamos, no teníamos. Son ustedes los que tienen que decidir, bueno, las personas que necesitan urgentemente mudarse para acá, ¡eh! De aquí de El Limón, de allá de Federico Quirós, de allá de los barrios de Gramoven, y del estado Vargas. Pero, repito, en primer lugar los que están en más graves dificultades. ¿Para qué? Para luego ir allá, al barrio, después que se muden ellos para acá, a su apartamento... Diosdado, tenemos que hacer una evaluación, un avalúo llamada más bien, de la casa donde viven, que va a ser muchos caso demolida. ¡Ah! Porque esa casa seguramente la construyeron ellos durante toda su vida, bloque a bloque, cabilla a cabilla, tiene un valor, un valor. En algunos casos, en algunos casos el valor de aquel rancho o casa, como lo llamemos, se va a equiparar al del apartamento, o a un porcentaje importante, porque además aquí el Estado subsidia, estas viviendas de apartamentos se van a entregar con altos grados de subsidio, en algunos casos hasta el 100 por ciento a las familias más pobres, a las familias más pobres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Diosdado, pero algo debe estar muy claro, compañeros y compañeras, eso no es para venderlo; no, usted no puede venderlo. Eso es para usted y para sus descendientes, ¡sus hijos!, ¡sus hijas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No es para que venga después a convertirlo en mercancía, que es la maldición del capitalismo, que hasta el ser humano termina siendo una mercancía y le ponen valor, le ponen un precio. Yo sí peleaba cuando oía: “No, que todo hombre tiene su precio”. ¡Mentira! Esa es una excusa que consiguieron los que se venden, o están haciendo planes para venderse [risa]. No. Bueno, si es que podemos hablar de un precio, una cosa es el precio y otra cosa es el valor. Sigo recomendando el estudio. ¿Cómo están las escuadras de lectura? Hay que estudiar, leer. ¿Dónde está mi libro, Morales? Que no se me moje, por favor ¿verdad? Uno se puede mojar, pero los libros no, no deben mojarse. El libro de Meszáros. ¿Ya lo leyeron? Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] ¿Y por qué ustedes se ríen? No, esto hay que leerlo poco a poco, poco a poco. Es para estudiar, no es para leer, es para estudiar. Uno lee el periódico en un ratico. Ahora, si quiere estudiar, analizar, una página o un artículo, tiene que pararse, esto es para pararse, digerirlo, a veces hay que buscar el diccionario. Yo hoy, por ejemplo, llamé a Giordani, y le dije: “Giordani, le voy a mandar unas preguntas a Meszáros, al autor del libro, tengo algunas dudas. Dile que si él me puede ayudar a aclararlas y yo le mando unas preguntas...”, es muy amigo de Jorge Giordani. Me dijo: “¿Cómo no? Que le mande las preguntas...”, me dijo hoy. Saludos. Y lo estamos invitando a que venga por aquí, ojalá pueda venir pronto István Meszáros. Claro, ya él tiene casi 80 años, vive por allá en Londres. Pero es uno de los libros más extraordinarios que yo en mi vida he visto y he leído. Yo creo que es obligatorio para nosotros leer este libro. Jesse debe estar leyéndolo, sí. Le sugerí a Jesse que leyera un capítulo que tiene que ver con la tecnología, la tecnología capitalista. Porque como Carlos Marx decía, una máquina; pongan cuidado, una máquina se puede equiparar, como en su condición de herramienta para el trabajo, se puede comparar con un buey, como herramienta de trabajo, como categoría económica productiva. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Como medio de producción. Presidente Chávez Sí. ¿Ah? Como medio de producción, correcto, como medio... Los cubanos han estudiado mucho ¡eh! Él es ingeniero, pero ha estudiado la ideología. Entonces aquí no podemos conformarnos con ser ingeniero. Diosdado, tú eres ingeniero. ¡Ah! Y la ideología. José Vicente, tú eres ingeniero, pero a veces creemos que somos unos machetones y que nos lo conocemos todo, que sabemos todo. ¡No, mentira! Hay que estudiar, estudiar. Desde el trabajador que mueve la máquina, hasta el ingeniero y arquitecto, debe estar claro aquí, y para estar claro hay que saber y tener claridad ideológica, y para eso hay que estudiar pues, y no sólo en lo individual, en lo colectivo, en lo colectivo. Una máquina, como medio de producción, se puede equiparar a un buey. ¡Ah! Pero lo que no se puede equiparar es el modo de empleo de la máquina, el objetivo, el fin último, con el buey, ya ahí la cosa empieza a cambiar, la tecnología no es neutra, hay algunos que dicen: “La tecnología es neutra”. No. “Se puede utilizar igual para el capitalismo, para el socialismo”. Eso es relativo. Cuidado con las trampas del capitalismo. Hay tecnologías que fueron pensadas sólo para la explotación del ser humano. Entonces ahí es cuando uno tiene que mirar muy bien, mirar y tener claro dónde está el límite entre la utilización de la tecnología para la liberación, o la tecnología para la dominación del ser humano. ¡Eh! Pero no vamos a leer ahorita ¿verdad? No. Pudiera, provoca, provoca, aquí está fresco. Mira la lucha. ¡Mira la luna! Pa’ los enamora’os. ¡Qué bueno que esté lloviendo! ¡Ojalá que llueva por Portuguesa, por allá por los llanos! Porque me informaron ayer que, el ministro Elías, hay una sequía muy larga, ya muy extendida, estamos en junio, no ha llovido prácticamente, y están en riesgo ahora 100 mil hectáreas de maíz, que ya están sembradas, incluso hoy le dije al vicepresidente Carrizalez que había que pensar en la estrategia de bombardear unas nubes. Sí. Hay unos aviones especiales que lanzan... No bombardear, es unos rayos, bueno, se le lanzan unos rayos a las nubes para producir la lluvia. Estamos estudiando ese escenario. Bueno, Tania, ¿tú estás allá en el estudio? ¿Tienes algún comentario?, ¿cómo está “Dando y dando”?, ¿quién está...? ¡Mira, son diez para las siete! Dios mío. A ver si me oyen allá. Conductora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz Yo le escucho, Presidente, ¿cómo está usted? Presidente Chávez Bueno, mojado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estamos mojados. Mira, nos cayó un chaparrón de agua. Y hay una cosa, yo cada vez... Dilo tú ahí Pupo, cada vez que yo vengo pa’ acá llueve. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Verdad? [risa] Menos cuando hicimos el Aló Presidente, esa vez no llovió. Mira, Tania, ¿de qué están hablando ustedes allí? Ya hablaría Nicolás, allá en la OEA. Conductora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz Sí, estamos haciéndole seguimiento aquí a la Asamblea General de la OEA, Presidente. Aquí estoy con Edgardo Ramírez y dos analistas, está Freddy Gutiérrez y está Ernesto Wong, con ellos estábamos viendo aquí, comentando también un poquito aquí tras cámaras lo que está ocurriendo allá, que es una sesión que también va a marcar historia, así como lo hizo en aquella oportunidad, se retiró a Cuba a través de esa resolución de la OEA, ahora me está diciendo aquí Freddy que el término que a él le parece que podría estar en esa resolución es el de resarcir los daños causados a Cuba por esa decisión del año 62. Entonces hemos estado haciéndole seguimiento a eso y a todas las noticias. También a esa denuncia que hizo ayer desde El Salvador el comandante Daniel Ortega, que tiene que ver con la seguridad y los intentos de magnicidio que se habrían desarrollado allá, y que impidieron que usted asistiera a la toma de posesión de Mauricio Funes, Presidente. No sé si hay información nueva o alguna consideración de usted al respecto. Presidente Chávez Bueno, Tania, ciertamente, se ha desatado una ola de rumores acerca de mi salud, mi vida, mi ubicación; si estaba no sé dónde. Bueno, eso no es nuevo, yo al pueblo le digo no se pongan a seguir los rumores. Claro, nosotros estamos obligados a dar información ¿verdad?, a veces por no dar información se generan unos vacíos que son aprovechados, bueno, a veces por la imaginación, pero otras veces por la mala imaginación y la mala intención, para generar, tratar de generar angustias, inseguridad en el pueblo, en la sociedad. Ciertamente nosotros recibimos, ya veníamos recibiendo algunas informaciones, procesándolas, pero lo que recibimos ya el día viernes por la noche, después que terminó Aló Presidente, que fue como a medianoche, ahí en el parque El Calvario, que quedó tan bonito, y aquel encuentro con los intelectuales que nos visitaron, un grupo de intelectuales de muchos países que estuvo aquí haciendo una serie de exposiciones, reflexiones sobre lo que hoy acontece en el mundo, intelectuales de la izquierda, intelectuales comprometidos, intelectuales orgánicos, como decía Gramsci. Yo llegué a Palacio tarde de la noche, ya era madrugada, y me consigo varios mensajes ¿no?, uno de Daniel Ortega, el más... el de mayor digamos seriedad, no digamos seriedad, porque todas las informaciones muy serias han sido; el de mayor impacto pues para mí, el de mayor credibilidad, por la fuente y por lo que había desde Nicaragua y la experiencia que tiene el comandante Ortega, y luego chequeamos por otras vías, y ciertamente no tenemos ninguna duda, yo no voy a suspender un viaje por un rumor, o por un simple rumor; no, ustedes saben que no, yo cumplo con mi agenda de manera rigurosa, a veces sometiéndonos a esfuerzos intensos incluso. Nosotros hemos dado la vuelta al mundo en una semana, por ejemplo. Aquella vez que el imperio trató de impedir que fuéramos hasta Bagdad a hablar con Saddam Hussein, hasta Bagdad llegamos, arriesgando mucho. Pero en este caso la información muy precisa. Se estaba planificando, se estaba planificando lanzarle uno o varios cohetes al avión de Cubana de Aviación, que ya estaba listo en Maiquetía para nosotros viajar, por cuanto como se sabe el avión presidencial venezolano ha tenido un desperfecto, ha sido la reparación más larga de lo previsto, pero como tengo un ministro ahí que es piloto de combate y experto en estas cosas, que es el ministro Reyes, y es además muy riguroso, y me dijo: “Presidente, ese motor...”. Él sabe de eso. Un pájaro... ¿Cómo se llama, Reyes? Un ave, pues, el avión venía y se tragó... un motor se tragó un ave, así lo llaman los pilotos ¿no es? ¿Dónde está Reyes?, no lo veo por aquí. ¡Ajá! ¿No es? ¿Así no es que llaman ustedes los pilotos? Bueno, el motor, un ave, y se la tragó. Ahora, él me dice: “No se sabe qué daños internos puede tener ese motor. Es un avión, mejor es... bueno a lo mejor hay que cambiar el motor...”. Y por eso se ha tardado. Entonces, bueno, nosotros como estamos en el ALBA, yo le pido apoyo a Fidel, a Raúl, y hemos viajado en el avión de Cubana de Aviación, fuimos allá a Qatar, fuimos a China, fuimos a Japón en el avión de Cubana de Aviación, un avión ruso de última generación, un Il-96. Después nos fuimos a Argentina también, y hace poco fuimos a Brasil. El avión ya estaba aquí, pero la información era muy exacta. Como anoche lo dijo Walter Martínez, que es un hombre también muy serio, dijo: “Lo que estuvo a punto de ocurrir...”. Es decir, así lo digo, estuvo a punto de ocurrir que nos hicieran un atentado llegando a San Salvador, y yo por supuesto no estoy acusando ni al Gobierno que entregó en El Salvador, mucho menos al que llegó, que es de un amigo, el presidente Funes, pero es un gobierno que está llegando, ¡eh!, un gobierno que está llegando. Y como ayer lo decían algunos analistas en el programa de Vanessa Davies, anoche, Vanessa, estaban evaluando esto, realmente Centroamérica durante mucho tiempo se convirtió en el nido, lamentablemente hay que decirlo, ahí hay un pueblo heroico, el pueblo centroamericano pero Centroamérica fue, dentro del patio trasero en el que los yanquis convirtieron a todo este continente, bueno Centroamérica era como el patio más inmediato del patio trasero, por la geografía y además por la vulnerabilidad de aquellos países divididos, los pusieron a pelear entre ellos, los invadieron cuantas veces les dio la gana, impusieron un modelo hegemónico, económico, político, militar, yo estuve en Guatemala cuando era mayor y pasé por Nicaragua y pasé por Panamá, estuve en Panamá, conozco bastante Panamá, bueno Panamá la invadieron, a Guatemala la invadieron, le hicieron la guerra a Nicaragua, en El Salvador la guerra, mataron, ahí han matado bueno hasta un obispo, lo mataron en plena misa, una religiosa, niños, ciudades enteras quemadas, ahora ha llegado un gobierno como Daniel Ortega, una vez más a Nicaragua; Álvaro Colom allá en Guatemala, gobiernos de la izquierda, gobiernos que están dirigidos por seres humanos comprometidos con su pueblo, con la humanidad, con la vida, con la paz, pero en verdad que ahí hubo gobiernos verdaderamente terribles, genocidas, que además se arrodillaron a los mandatos del imperio, hay que recordar que en El Salvador, allí en El Salvador vivió hasta que le dio la gana, hizo lo que le dio la gana Luis Posada Carriles y este atentado que se estaba preparando contra nosotros para largarnos un cohete o dos cohetes, cuando el avión estuviese llegado a San Salvador o saliendo en cualquier momento planificado fue por la gente de Luis Posada Carriles y yo acuso a Luis Posada Carriles y le exijo al presidente Obama que haga justicia, que cumpla con la ley, mándenos presidente Obama a ese terrorista porque aquí lo estamos esperando para meterlo donde tiene que estar, en prisión, por asesino, por genocida, ese fue el que le puso la bomba a otro avión, también de Cubana de Aviación, un asesino, allá está tranquilo, en Estados Unidos ¿qué pasó presidente Obama? ¿Cómo se dice qué pasó en inglés? Asistentes What hapened? Presidente Chávez What hapened Obama? What hapened my friend? Asistentes [risas]. Presidente Chávez What hapened? ¿Dónde está pues la justicia? Ah, que se cumpla la ley y es tiempo ya de que el gobierno de Estados Unidos, que está detrás de todo esto, yo no estoy acusando a Obama, no, yo como Fidel lo ha dicho, creo que Obama tiene buenas intenciones, pero más allá de Obama hay un imperio, la CIA y todos sus tentáculos, esto está vivito, sus tentáculos, sus asesinos, sus terroristas, sus paramilitares, no tengo duda de que está detrás de todo esto los organismos de inteligencia de los Estados Unidos, presidente Obama es tiempo de desmontar toda esa, ojalá usted lo haga, de desmontar toda es maquinaria del terror que regó Estados Unidos por el mundo y que ha matado presidentes, bueno Allende, Samora Machel, Samora Machel, presidente africano ¿cómo lo mató la CIA? ¿Saben cómo lo mató? Desde una base terrestre interceptan el sistema de computación, de control del avión donde iba y le hicieron creer al piloto de esa manera que iba por la dirección correcta y lo llevaron a unas montañas y ahí se estrelló, la CIA, aquí mataron a Delgado Chalbaud, el golpe de Estado del 11 de abril, la guerra en Centroamérica, el terrorismo, en fin, eso fue Tania y al pueblo venezolano lo que motivó una información de mucho peso, lo que motivó la suspensión de nuestro viaje ya con medidas de seguridad tomadas, por supuesto, en otro avión a una hora no declarada con medidas de seguridad especiales, salió el canciller Nicolás Maduro quien dio un excelente discurso por cierto ayer en el estadio nacional de San Salvador y nos representó en el acto ese día histórico que fue ese día de ayer en el cual tomó posesión nuestro amigo el Presidente de El Salvador Mauricio Funes, cuenta El Salvador con todo el apoyo del pueblo venezolano. Bueno esa fue la razón, entonces han estado especulando que si yo estaba enfermo que si estaba de muerte, que si me dio un preinfarto, que estaba en una clínica en terapia intensiva. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Que te llevamos para Cuba. Presidente Chávez Anjá que me llevaron a Cuba, ¿te das cuenta ahora?, detrás de eso está la mano perversa de la oligarquía, bueno si algo uno puede concluir de esto es que le hago falta hasta a ellos [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No les parece muchachos, eh, bueno, eso es una flor para mi, les hago falta. [canción] Tú me haces falta [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hasta a ellos les hago falta, cuando me les pierdo un día andan como locos, empiezan a inventar. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Se ponen tristes. Presidente Chávez No, ahora, ahí hay de todo, miren, cuando yo dejo de qué sé yo de cumplir con el Alo Presidente del domingo realmente fue una falla técnica, una falla técnica que se presentó a última hora, así como hoy, estuvimos también con la lluvia y las dificultades del terreno, estuvimos haciendo un gran esfuerzo, quiero felicitar a Blanca y a Diosdado y a todos y todos los camarógrafos, todos los muchachos del equipo, los productores, los técnicos que hacen esfuerzos sobrehumano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A veces yo les exijo mucho ¿verdad Blanca?, a veces yo les exijo mucho y entonces hacemos un formato, yo empiezo agregar esto, hoy por ejemplo tenemos un pase, no, fíjate, eso lo inventé yo [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y después me enteré que estaban pariendo, ahora, cuando ustedes vean que es demasiado díganme, mire Presidente el tiempo no nos alcanza, el terreno así, pero ellos lo hicieron por eso yo les reconozco, el domingo teníamos un conjunto de actividades previstas que si en Punto Fijo por allá en Falcón, la inauguración de unos infocentros, la inauguración de una sala de terapia infantil, de terapia intensiva infantil allá en el hospital de Maracay, una vivienda por allá, otra obra agrícola, La Gaviota, ah. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Un liceo también. Presidente Chávez Un liceo, bueno y entonces no se pudo hacer el programa y así se informó, ah, pero ellos empiezan a correr rumores, ahora yo los he detectado saben qué, la burguesía, ellos a veces se asustan cuando yo desaparezco un día ¿qué estará haciendo Chávez? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ustedes no han visto la mamá de cuando un niño muy travieso?, ustedes son mamá, ¿cuándo es que tú pares? Asistente En julio. Presidente Chávez En julio, el 28 de julio [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora, sí, el gallito por ejemplo es travieso, muy, demasiado, es inquieto el gallito, cuando el gallito está calladito, cuidado busquen al gallito, así pasa con esta gente conmigo, cuando pasa un día que Chávez no apareció y pasan dos y pasan tres, ah, entran en pánico, qué estará preparando Chávez y entonces empiezan a largar mensajes para qué, para obligarme o tratar de obligarme a salir. Mi hija me llamó, papá tienes que salir porque me tienen azul, me dijo María, de mensajes, mis amigas, mis amigos que dónde estás, que por qué no has salido, yo le digo pero qué salir ni que yo fuera un muerto para salir [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Para salirle a alguien, bueno está previsto que hoy haga una inspección en Ciudad Caribia, hoy voy a salir pues. [risas] Y aquí estoy saliéndoles, les salí [risa]. Ahora bien, ahora lo de El Salvador, nos hace recordar algo que dijo Fidel un día, un día Fidel me escribió: Chávez, no se puede, y eso fue como una crítica, ante ¿qué? Ante unas cosas que hicimos aquí nosotros, o en otro país como que fue. Él me mandó una reflexión y me dijo: Chávez, no se puede estar tentando al Diablo todos los días. Entonces yo, a pesar de que lamento mucho, no haber ido, ustedes no saben como yo lamento no haber ido a San Salvador, a compartir ese día de júbilo, llegó la izquierda, el Farabundo Martí de Liberación Nacional. De verdad que yo estaba mirando el acto, y dije: ¡Ay Dios mío! Lo que me perdí; y Nicolás me llamó: Mire Presidente, que la gente estaba aquí triste, porqué no vino, que por qué no vino Chávez. Daniel Ortega en sus palabras, largó el detalle. Él sabe la verdad, incluso él sabe mucho más de lo que yo sé, porque ahora con Nicolás, Nicolás me va a traer más información, algunos golpistas venezolanos entraron a San Salvador hace dos semanas, y yo los conozco, García Carneiro tú los conoces, son esos que han dicho... ellos han jurado que a mi me van a matar pues, porque dicen que yo soy el culpable de que perdieron sus carreras, que no llegaron a los altos mandos militares, los mismos que me mandaron a matar el 11 de abril; sólo que los soldados como esos compañeros que están ahí, se negaron a cumplir la orden, se negaron; y ustedes tomaron Fuerte Tiuna. Aquí está García Carneiro, hermano, ahora Gobernador, ahora Gobernador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta es una ciudad también de Vargas, del estado Vargas. Diosdado, yo quiero hacer lo que está diciendo García Carneiro, él está proponiendo y además tú sabes que eso lo estudiamos hace tiempo, es posible, yo quiero hacerlo, llegó la hora, una verdadera ciudad allá en Los Caracas, una ciudad, eso tiene mucho espacio para ampliarlo; incluso hay viviendas que están abandonadas, no es justo tener ahí... claro hay que respetar la ciudad vacacional que esa es de los trabajadores, pero aprovechando eso como núcleo, utilizando la ingeniería, la tecnología, ampliar y convertir eso en un gran centro, hay cinco hoteles, y a veces ni se usan ¿verdad? 200 casas abandonadas. Yo recuerdo que ahí fuimos cuando la tragedia de Vargas, hace 10 años y tomamos eso como un centro de operaciones, porque eso no sufrió mucho, no sufrió mucho y ahí vivió un grupo de personas durante un tiempo, luego volvieron allá. Bueno, Diosdado toma nota de eso. Entonces para terminar este comentario, creo que era necesario. Yo hoy venía manejando en el Tiuna por la avenida Sucre y sí noté una señora me gritó: ¡Chávez por fin apareciste mijo! [risas]. Y yo le dije: Pero bueno si es que hace apenas tres días estaba yo hablando hasta medianoche, ni que hubiera pasado un mes, y ¿si me les pierdo un mes? Si me les pierdo un mes... hay presidentes que cogen vacaciones, yo tengo 10 años, ni una semana de vacaciones he cogido. Bueno, pero bueno, me alegro mucho que les haga falta, hasta a los escuálidos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Está bien, vamos a salir de cadena nacional, queríamos solo mostrar, pero ya llegó la noche. Muestren la luna muchachos, allá, está creciente. A ver la luna. [canta] Lula mi luna gitana/mi lunita caraqueña/luna si ves a mi amada/dile que muero por ella/ laralara, laralara, laralara/ dile mi luna gitana/ larara, larara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese era un long play de La Billos, que terminaba [canta] por la puerta de mi casa/en correcta formación/van pasando los cadetes/que hoy están de graduación. ¿Qué más? [canta] Pero lo que más me gusta/y me llena de emoción/es que pasen por mi casa/en correcta formación/ un, dos, tres. Asistentes [risas].   [Fin cadena nacional]   Presidente Chávez Ajá... Tania, ¿me estás oyendo ahí? Conductora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz Sí, sí, escucho. Presidente Chávez ¿Qué tal? Ya salimos de cadena, estamos libres. Conductora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz [risas]. Sí, le iba a comentar que todos esos rumores tienen carácter internacional. Fíjese que estoy viendo aquí una reseña de France Press, de la agencia francesa de noticias, que la reseña un periódico local, y dice así, mire, dice: “Falta de noticias de Chávez, genera infinitas especulaciones: Intoxicación alimentaria, una discusión con algunos ministros, un problema familiar o incluso un inesperado viaje a Cuba, son algunas de las causas mencionadas por la prensa local sobre la ausencia del Primer Mandatario”. ¿Qué le parece? Eso está corriendo en el hilo de esa agencia internacional por todo el mundo pues, ahora. Presidente Chávez Bueno algo increíble, algo increíble. Hoy es martes, ayer yo, martes, hoy es martes. Mira hasta el viernes en la noche, a medianoche yo estuve al aire, ya era el sábado, ya era madrugada. El sábado estuve todo el día trabajando, trabajando. El sábado teníamos previsto incluso, el tercer capítulo de Aló Presidente, pero como estuvimos hasta la madrugada, entonces decidimos concentrarnos en el del domingo, y el domingo ocurrió la falla técnica, no podíamos hacerlo, lo que habíamos planificado; bueno y luego... Además, otra cosa, nosotros el domingo, yo había pensado salir directamente en el avión de Cubana de Aviación, desde el aeropuerto que es una base militar y es un aeropuerto grande, grande, allá en el Sombrero, esa es la base aérea Manuel Ríos, habíamos pensado terminar el Aló Presidente, 4, 5 de la tarde y despegar de ahí mismo hacia San Salvador, pero el sábado estuvimos todo el día, incluso yo envíe un emisario a buscar más información, porque tan pronto me dieron la información del comandante presidente Daniel Ortega, bueno inmediatamente yo me di cuenta que era tan grave, que el viaje se ponía en riesgo; porque como dijo Fidel, ya lo repetí yo, no se puede estar tentando al diablo todos los días, y la información adquirió, oye ¿cómo se llama? Caracteres de alta credibilidad, y decidimos suspender el viaje. Así que el domingo estábamos, incluso esperando un emisario que venía de Centroamérica, estuvimos buena parte del día evaluando, evaluando. Yo aproveché, María mi hija estuvo todo el día conmigo ayudándome, revisando notas, descifrando mensajes, porque ustedes creen que... nosotros ciframos mensajes, yo cifro mis mensajes. Yo me comunico con Nicolás por un celular con clave, porque sé que nos están grabando. Hoy estaba hablando. Pónganme a Nicolás ahí a ver, para que ustedes vean una clave que tengo con Nicolás How are you le digo, ya esa es una clave [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez En verdad es una clave, How are you. ¿Ustedes creen que cuando yo le digo a Fidel How are you Fidel? Fíjense ustedes, hay veces que yo le digo a Fidel How are you? Con las manos aquí abajo, eso tiene su significado. Escuálidos pongan cuidado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuando yo le digo a Fidel How are you con la mano derecha aquí, también significa algo. Pero ustedes si no se han dado cuenta se los digo. A veces yo uso la mano izquierda, Fidel How are you, todo eso es clave, rodilla que tiene uno. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Como el chiste aquél, rodilla que tiene uno para que no nos descubran chama, la jugada que estamos preparando, como la señas del béisbol pues, toque de bola, hit and run, jonrón aquí, esa seña sí es dura, la de jonrón, seña de jonrón. Bueno, Tania entonces, ya vamos a dejar eso para otro día, esa especuladera como llaman. Conductora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz Sí, Presidente. Presidente Chávez Ya creo que salí pues, ya salí pues está bien, aquí estoy en carne y hueso, estaba trabajando, no estaba muerto, estaba trabajando; y ayer trabajé todo el día. Mira, aprobando recursos para los proyectos de las fábricas iraní, por ejemplo ayer aprobé unos recursos que faltaban, aprobé financiamiento para el sistema internacional de telecomunicaciones Cuba-Venezuela, el cable submarino, aprobé 70 millones de dólares para ese proyecto —ayer—, el Fondo de Desarrollo Regional de Bandes, le aprobé unos recursos para Agricultura y Tierras, un crédito adicional para la Procuraduría General de la República, que me estaba pidiendo la procuradora, un aporte para la constitución... aprobé ayer 100 millones de dólares para el aporte venezolano al fondo Venezuela-Vietnam, para el desarrollo de empresas aquí en Venezuela y allá en Vietnam. Por ejemplo, la fábrica de tractores con Vietnam, la fábrica de bombillos ahorradores, que yo le dije a Fidel, bueno Fidel estamos comprando millones y millones, vamos a hacer una fábrica aquí, pues la vamos a hacer entre Cuba, Vietnam y Venezuela para fabricar todos los bombillos que queramos para nuestros países en primer lugar y luego, para exportar a otros países, la Revolución energética. Aprobé ayer un crédito adicional de 200 millones de bolívares para la Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, becas para los muchachos y sobre todo los muchachos de los sectores populares, becas para que puedan estudiar, ayer aprobé 200 millones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Blanca, quédate sentadita ahí, que estabas con gripe y te mojaste. Ajá, fíjate, no pero yo digo lo siguiente Reyes, fíjense que esto lo aprobé yo ayer ve, pero nadie sabe. No, son nuestras fallas, no hace falta que yo lo diga. Ponte tú que yo... ayer yo firmé no sé cuántos papeles, leyes, ayer yo firmé Reyes como 8 leyes promulgadas, recuerdo una de ellas, porque me puse a revisar detalles, y llamé, te estaba llamando a ti, pero estabas no sé por dónde, rodando por allá, el tema Diosdado de la Ley... porque ustedes saben que muchas veces, nosotros firmamos convenios de cooperación, pon tú con Rusia —catira—. Hace poco firmamos con Rusia, un convenio de cooperación aéreo, para que las líneas aéreas rusas puedan venir a Venezuela. Todo eso es, eso tiene que estar aprobado, pues eso no es cualquier cosa, así que bueno, vente tú para acá, y yo me voy para allá, no, y para que la línea aérea Conviasa y otras líneas venezolanas puedan viajar a Moscú, para interconectarnos con el mundo, eso nunca ocurrió; eso se firmó hace pocos meses, ahora esos convenios tienen que ir a la Asamblea Nacional de Venezuela y a la Duma rusa, para que los diputados la conviertan en leyes de las dos repúblicas. Bueno yo ayer firmé, si te estaba llamando, precisamente para insistir en que Conviasa tiene que seguir creciendo para que pueda cubrir esas líneas, Venezuela-Moscú, a lo mejor pasando por Madrid o Lisboa, Caracas-Lisboa. Por cierto, que lamentable que desapareció un avión de Air France en el Atlántico, es muy lamentable. Desde aquí en verdad, vaya nuestro pesar al pueblo francés, al gobierno francés y a todo el mundo, porque... pero la mayoría de las personas, franceses ¿no? Creo que iba un argentino, un brasileño también, españoles, bueno eso enluta al mundo ¿verdad?; es triste, doloroso, parece que entraron en una tormenta y la hipótesis es que un rayo tocó el avión. Mire, nosotros íbamos pasando una vez, una tormenta, cruzando el Atlántico, en el “camastrón”, que yo me asomo porque el avión, mi hijo Hugo iba con nosotros y yo estaba acostado, descansando un rato allá en un mueble, y me llama: ¡Papá, papá, mira, oye! Esto está temblando muy duro. Y bueno, el avión temblaba como gelatina. Yo dije: ¡Dios mío se va a partir el avión! Y me voy para la cabina, muchachos ¿qué es esto? No, que caímos en una tormenta. El “camastrón” es un aparato viejo, a cada rato se le dañan, el radar, entonces se había dañado el radar de las tormentas, cada rato, es un bicho muy viejo ese “camastrón”; es bueno, pero viejo. Ya cuando uno se pone viejo, empieza... es bueno, pero tiene que hacerse mantenimiento... [risas]. Entonces, el “camastrón” está ya, como que dando lo que le quedaba ¿ve? Ahorita está en mantenimiento, porque se le dañó otro aparato por allá, entonces se le cambia y se vuelve a dañar, y a veces no se consiguen porque es tan viejo, que no se consiguen los repuestos, la tecnología ¿ves? Entonces el avión una tormenta se lo estaba tragando compadre. Mire, yo me asomo a hablar con los compañeros y estaban rezando, rezando; yo vi compañeros que son marxistas rezando. Asistentes [risas] Presidente Chávez El avión, y yo le pregunté al piloto. Mira, ¿y el riesgo? No, se puede partir un ala. ¡Ay Dios mío, la cosa era seria! Cuando salimos se oyó una algarabía en el avión. Bueno, llegamos a África, íbamos para África, íbamos a hacer una escala, salimos de Brasil, cruzar el Atlántico hacia Senegal, y de ahí hacia Egipto, creo, hace varios años, un susto pero grade, grande. Entonces a veces son unas tormentas terribles en el Atlántico. Es lamentable y doloroso, nuestro sentimiento, y ojalá, uno siempre pide por un milagro, pero qué se puede esperar ¿no? ¿Está Nicolás? A ver. ¡Nicolás! ¿Qué pasó? Infórmanos que estamos aquí hablando, dime que yo repito aquí todo lo que tú digas. Bueno, todo no, lo que se pueda repetir. Nicolás está en San Salvador. Vamos a darle un aplauso a Nicolás, como dijo Cristóbal Jiménez, el canciller heroico... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Cómo va eso allá? ¿Hay humo blanco o hay conflicto? Etapa de conflicto, no hemos salido de la etapa de conflicto, no hay humo blanco. ¡Ujú! ¿Qué más? ¡Ajá! Espera Nicolás un momentico, ¿tú no estás viendo allá el canal 8? ¿Tú no tienes El Vergatario pues? Con El Vergatario se puede ver en cualquier parte. Mira, ponme ahí, la imagen que estaba viendo yo aquí ahorita, camarógrafo por favor, compañero. A ver, ¡esa mi qué maravilla! El aplauso, Ciudad Caribia, Ciudad Caribia Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nicolás está naciendo Ciudad Caribia. Aquí pudiera... Oye, ira, Pupo y Diosdado quiero que ustedes... miren lo que voy a inventar ahorita, estoy inventando algo en este momento, mi abuela decía, tú eres muy disposicionero. Pero miren, esto es tan bonito, ¿tú no crees que aquí deberíamos hacer algo, Nicolás, que no tenemos, una cosa modesta pero bien bonita para traer compañeros, presidente a hacer cumbres, reuniones aquí frente al mar, frente al valle de Caracas, unas instalaciones modestas pero bonita, que uno pueda venir aquí e instalarse, hacer una cumbre en un día, una noche, ofrecerles una cena con los vecinos de Ciudad Caribia, caminar por todo esto, ver la luna, aquí hay que poner un bosque mágico Diosdado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, yo sé a quien le voy a encargar eso, a Jacqueline Farías, Jacqueline, la jefa de gobierno. Jacqueline, busca a ver dónde hacemos un bosque mágico aquí. Jefa de gobierno, Jacqueline Farías Un bosque mágico. Presidente Chávez Un bosque mágico, Jacqueline se encarga. Nicolás, entonces no hay todavía... Bueno, seguimos hablando. ¿Hay algo nuevo en este instante? Si no te llamo al llegar al Palacio. Se va a presentar un proyecto de resolución que (sigue, sigue) ujú, ojalá. Correcto. No se puede aceptar condicionamiento de ningún tipo a Cuba, ese es un atropello que se mantiene vigente, y hay que levantar la cara con dignidad, como lo estamos haciendo, y con muchos otros gobiernos de América Latina y del Caribe. Bueno, muy bien Nicolás. Un aplauso para Nicolás. Muy bien, nos llamamos más tarde. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira, y la clave, la clave, dime la clave ahí, no, yo le estoy diciendo aquí en cadena que tú y yo hablamos en clave. Bueno, una clave, me saludas a 53, 83, 44, terminado... Asistentes [risas] Presidente Chávez Claro, porque nos copian. ¿Tú no sabes eso, que todo nos copian? Los satélites, nos copian, y a veces uno cree que está hablando por teléfonos especiales que son, ¿cómo llaman? Encriptado. ¡Mentira! Ellos tienen la tecnología, ellos graban y después buscan los códigos, los elaboran, computadora, buscan: ¡Pag! Y saben todo lo que uno habla por teléfono. ¿Quién? La CIA, el imperio, y entonces así se enteran de muchas. Pero cuando yo le digo salúdame a 53, 48, 33, mique qué van a estar descubriendo quién es 53, 48, sencillito [risa], y a veces tiramos claves para que se confundan, más de una vez salen confundidos por ahí. Hay un pase, esto es como un Aló Presidente ya. Bueno, sigue el décimo aniversario de Aló Presidente, no ha terminado porque no pudimos terminar el domingo. ¡Ah, bueno! Entonces ahora podemos hacer Aló Presidente por varios meses. Tengo una idea, el Aló Presidente hay que dividirlo en dos: un Aló Presidente teórico, un Aló Presidente práctico Teresita, es una idea nada más, me gusta la idea, Reyes. ¡Ahhh! Le cogí el gustico al jueves y viernes hasta media noche. Claro, pero un Aló Presidente teórico, de discutir, discutir, leer, informar, y luego el práctico en el terreno, en el campo de batalla. Bueno, esa es una idea, pero no les extrañe que esto se apruebe esta misma noche, Aló Presidente teórico y Aló Presidente práctico. Carretera Mamera-El Junquito, Aló Presidente, el que no hicimos el domingo lo estamos haciendo hoy. Bueno, estamos haciendo una carretera que una a Mamera con El Junquito, aquí mismo, eso va a ser parte de todas las obras que estamos haciendo para desahogar a Caracas, y para facilitar la vida de los que fueron excluidos. Ustedes no ven que los ricos tenían hasta un estacionamiento de aviones ¿pues? ¿Qué era La Carlota Diosdado? ¿Qué era? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello El estacionamiento. Presidente Chávez El estacionamiento privado de los aviones de los ricos, cuidado por la Fuerza Armada además, y hace poco yo aterricé allí en helicóptero, y resulta que los ricos entonces como ahora no pueden volar en aviones ahí, compraron helicópteros, y tenían eso llenos de helicópteros... Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Los sacamos ya. Presidente Chávez Lo sacamos ya. ¡Ajá! Pero no ha debido ocurrir, no ha debido ocurrir, aquel poco de helicópteros, de todos los colores, unos chiquiticos, unos más grandes. Los mismos que tenían avioneta, no ves que son ricos, tienen mucho dinero, los dineros que le robaron al pueblo o que le siguen robando al pueblo, porque cuando alguien acapara vehículos para venderlo después 10 veces más caro, 5 veces más caro, está robando al consumidor, eso no se puede permitir Diosdado, le dije a Samán, esos señores que hacen eso, bueno, yo no soy juez, pero a todas luces eso es un delito, por lo menos se le tiene que quitar el permiso de concesionario que tienen, tienen que perderlo, están robando. Lo mismo pasa con los que trafican la vivienda, que construyen un conjunto de vivienda, la venden en dólares y hasta le hacen firmar un documento para explotar a una familia toda la vida, toda la vida. Eso no se puede permitir, ese es el negocio capitalista, inmoral. Mire, el sábado escribí Las líneas de Chávez, y me puse a citar ahí incluso algunas frases del Sermón de la Montaña, algunas frases del profeta Isaías, del profeta Amós que maldijo a los ricos, vino a maldecir a los ricos como los maldijo Cristo, como los maldijo Isaías: ¡Ay de aquellos.... dijo Isaías. ¿No está por ahí la columna de Las Líneas de Chávez? ¿No la leyeron? ¡Ay de aquellos...! Dice el profeta Isaías, y eso es socialismo del bueno. Por eso Cristo era socialista, Cristo era socialista, los profetas fueron socialistas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Los profetas salieron fue a luchar por los pobres, contra los ricos, es la lucha de clases, y aquí estamos en la misma lucha, ¿verdad que es lo mismo? Igualito compadre, la lucha de clases, los pobres contra los ricos, los ricos masacrando a los pobres, y los ricos usando los gobiernos (como aquí los usaron) para masacrar al pueblo, lo que pasa es que llegó aquí un gobierno revolucionario, y un presidente revolucionario que le duele el pobre, que le duele el pueblo, y que no tiene compromiso con ricachones, ni con burgueses de ningún tipo, ¿ves? Esa es la verdad verdadera. Entonces Isaías dice: ¡Ay de aquellos que acumulan un terreno y otro, y otro! ¡Ay de aquello que acumulan una casa, y otra y otra, y dejan los demás sin casa ni terreno! ¡Ay de aquellos...! Y los maldijo, yo no los maldigo porque no soy quien para maldecir a nadie, no, yo pido para todos felicidad. Pero Cristo en el Sermón de la Montaña que dijo, ¡Ajá! “Bienaventurados los que sufren porque de ellos será el reino de los cielos...” Bienaventurados los pobres. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero Cristo. Miren, Cristo no sólo dijo bienaventurados los pobres, no, Cristo dijo bienaventurados los que pasan hambre porque seréis hartos, y dijo: ¡Ay de aquellos que hoy ríen porque llorarán! Yo no llego a tanto, yo no quiero que llore nadie, respeto a mi Señor, pero no queremos que llore nadie, no, en verdad. Pero Cristo ¡ay compadre! Si Cristo encarnara hoy en día, pobres burgueses estos de aquí, los agarraría a punta de látigo. Ahora, lo nuestro es el látigo de cristo también, la palabra, la moral y el ejemplo. Vamos a dar el pase allá Diosdado. ¿A dónde es? ¡Ah, la carretera Mamera-El Junquito, que Aló Presidente que no fue pues, como la oligarquía dice que no sé qué más, por allá estaban diciendo que yo no aguanté, fue mucho, pero un día de estos le voy a hacer un Aló Presidente ¡ay, yo les voy a decir! Dale pues allá, Mamera, El Junquito, tercer tramo. Adelante. Presidente de Fontur, Víctor Matute ¡Patria, socialismo o muerte! Buenas noches mi comandante en jefe, nos encontramos en el Municipio Libertador, en el sector El Naranjal, aproximadamente a 7 kilómetros de Mamera y a 3 kilómetros de El Junquito. A mi izquierda me acompaña la señora Virginia Medina, y la señora María de Ferreira, ambas integrantes del Consejo Comunal El Naranjal. Igualmente la señora Arias, integrante del Consejo Comunal La Peña, y el amigo Carlos Brito, trabajador de la empresa acá en la obra. Si vemos el plano acá mi comandante en jefe, tenemos la obra, como usted acaba de mencionar, que va a conectar lo que es el sector Mamera, Mamera con El Junquito. Si vemos aquí en el plano, exactamente está el futuro distribuidor que está a la altura de Mamera III y que va a empalmar con la Francisco-Fajardo. Esta obra tiene una longitud aproximada de 10.85 kilómetros, desde aquí de Mamera III hasta el kilómetro 14 de El Junquito. Hemos dividido la obra en tres tramos, un tramo inicial, tramo uno, el tramo dos y tramo tres. El tramo dos intermedio, que fue por donde comenzamos la obra, ya está prácticamente culminado en un 95% de avance físico, y tiene su avance, en el mes de septiembre nosotros iniciamos de manera simultánea en este tramo donde estamos, el tramo tres, que lo veo más adelante acá en el plano, exactamente aquí arriba, el tramo tres, donde iniciamos con el movimiento de tierra, y en la actualidad estamos ya con la colocación del algunos taludes y algunos muros de tierra armado que forman parte de la obra propiamente. Igualmente esta obra, estos 10.85 kilómetros, o la vía tiene un ancho de 12 metros con las cunetas, adicionalmente las cunetas. Se estiman que los usuarios, los conductores que hagan uso de esta vía, esta futura vía, una vez empalme en el Distribuidor Francisco Fajardo, llegará en aproximadamente 15 o 20 minutos a la carretera de El Junquito. Y dentro de las ventajas tenemos que va a permitir el descongestionamiento, como usted lo acaba de mencionar hace poco, que todos los días viven los usuarios de esta carretera El Junquito. Igualmente el desarrollo, y va a permitir la inclusión de los habitantes de este sector, hay tres comunidades por acá como son: El Naranjal, La Peña Hierba Buena y Mamera III, todas estas comunidades prácticamente estaban aisladas y solamente caminerías para poder legar a El Junquito, y para ir hacia los lados de Mamera. Ya con la construcción de esta vialidad pues va a permitir en parte, o como usted lo acaba de mencionar, la inclusión de que ellos puedan ir a su sitio de trabajo, los niños que también sufren en esta vía, para que puedan también asistir a sus clases. Igualmente tenemos dos consejos comunales, integrante de los cuatro consejos comunales que hay en el sector, y ellos tienen varios proyectos acá como son el proyecto agrícola y proyecto avícola, donde han recibido ya recursos por parte del Estado, y que vienen trabajando en esas dos áreas. Igualmente tienen un proyecto de vivienda donde han recibido recursos, y ya tienen ejecución, lo que es la rehabilitación, mantenimiento de algunas casas, reparando sus casas. Igualmente en el caso del Ministerio de Obras Públicas y Vivienda a través de Fontur y la empresa que ejecutar esta obra ha hecho algunas casas por acá, hemos reemplazado casas por algunos ranchos que existían y estaban en la vía, esto sin atropello, previas conversaciones, diálogo con las comunidades. Hemos hecho, absolutamente el tiempo que tenemos acá, que son dos años y tres meses en la obra, prácticamente siempre hemos tenido contacto con todas las comunidades de acá del sector. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, Matute, Víctor Matute, presidente de Fontur. Es una carretera que tiene una gran importancia, recuerdo que me solicitó unos recursos; ese proyecto lo comenzó el ex alcalde mayor Juan de Dios Barreto, ¿no es Juan de Dios? Juan de Dios ¿no es? Juan de Dios Barreto, Juan Barreto comenzó, él me pidió unos recursos, se los asignamos; pero ahí va el proyecto, ese proyecto lo está haciendo ahora el Ministerio de Obras Públicas y Vivienda. Ahora, ¿qué es lo que pasa ahí? Lo siguiente, Matute, Diosdado, todos, Pupo. ¿Por qué? Porque donde ustedes están ahorita en la Mamera-El Junquito, esa zona la vamos a unir con Ciudad Caribia, claro, El Junquito está allá, mira allá está El Junquito, aquí está Carayaca, aquí mismo está Carayaca ¿no? Esta es Carayaca, Carayaca, esa es una ciudad hermosa, hay que ver el potencial agrícola. Miren, una cosa, Pupo, porque ustedes saben que aquí está el ALBA construcciones, Carayaca se une con La Victoria, por allá por la montaña, eso sí es bello, todo eso tenemos que enlazarlo, claro, hacen falta las carreteras, así como esta que estamos haciendo acá, los distribuidores, el ferrocarril, las vías de comunicación pues, para ir abriendo los espacios y uniéndolos. Por eso la carretera esa que ustedes están haciendo allí, saludo a todos los trabajadores, los que están trabajando allí, ingenieros, todos los que están dirigiendo esa obra. ¿Cuándo terminaremos esa carretera Matute? Adelante. Presidente de Fontur, Víctor Matute Mi comandante tenemos previsto para el año que viene, el 2010, en marzo del 2010 que tengamos ya concluido lo que es la segunda etapa, la que le comenté, que está más avanzada, y ya debe finalizar este año, y este tramo tres y parte del tramo uno exactamente un kilómetros de los 2.4 que es la etapa número uno, el tramo número uno tendremos un kilómetro también para marzo del año que viene, faltarían solamente, y los recursos por supuesto, para finalizar el resto de la vía, y un distribuidor que empalma con la Francisco Fajardo, eso es solamente lo que faltaría. Pero para el año que viene tenemos ya el tramo III, el tramo II, y un kilómetro del tramo I, con la parte de lo que es el embaulamiento de la quebrada Mamera, y un kilómetro de vialidad, restaría solamente 1.5 prácticamente de kilómetro, que es la distancia de la vía, y el distribuidor para empalmar la vía a la altura de Mamera. Presidente Chávez Ahora, Matute, a lo largo de esa carretera, ustedes si pueden, los compañeros de las cámaras allá, en la carretera, nos pueden mostrar a pesar que llegó la noche y no se puede ver más allá de lo que nos muestra la luz obviamente. Pero ¿cuántos terrenos habrá Diosdado ahí? Yo fui una vez por allí, hay unas colinas muy bonitas que ahora están disponibles a lo largo de la vía ¿para qué? Bueno primero hay que respetar el equilibrio ambiental, los bosques. Pero con todo eso ahí va a surgir, van a surgir terrenos apropiados para construir pequeñas unidades habitacionales, estoy seguro, estoy es lanzando una hipótesis, y unidades productivas, porque hay que insistir en el tema productivo, al pueblo ha que darle, hay que facilitarle las condiciones para la producción. Hay que suministrarle al pueblo no sólo la vivienda, y sobre todo al pueblo pobre que fue excluido toda la vida, se trata de la vivienda, el trabajo productivo. Hay que crear unidades de producción y de propiedad social en manos del pueblo, de propiedad comunal, las comunas, esto aquí tiene que ser una comuna, o varias comunas, la comuna debe ser productiva, una comuna cultural, integral, la comuna, la comuna decía Vladimir Ilich Lenin, es y debe ser el alma de la Revolución social, la comuna, el alma, y no sólo el alma, el cuerpo y el espacio donde se va a desarrollar la Revolución integral, la Revolución total, el poder popular, la comuna es el espacio para el poder popular, para el crecimiento, para el surgimiento, organización y crecimiento del Poder Popular en toda su dimensión. Entonces vayan de una vez Matute, a lo largo de la carretera, Diosdado, haciendo los estudios, aprovechando que estamos ahí con las máquinas, los ingenieros, hay que darle el valor agregado a la obra, y haciendo los estudios para ver dónde allí se pudiera construir conjuntos, pequeños conjuntos de viviendas, pequeños edificios, zonas productivas. Matute ¿tú crees que yo estoy delirando, o es posible hacer lo que estoy comentando? Adelante Matute. Presidente de Fontur, Víctor Matute Completamente mi comandante en jefe, hace aproximadamente dos meses cuando el señor ministro Diosdado Cabello visitó la obra junto mi persona, una de las cosas que mencionó fue esa pues, la propuesta que los terrenos acá que existían, eran apropiados para hacer un desarrollo del tipo que usted acaba de comentar, de manera que ya es una idea también, está en lo cierto pues, es algo que ya el ministro lo ha comentado, y que venimos también por supuesto evaluando esa posibilidad. Adelante mi comandante en jefe. Presidente Chávez Okey. Ahora fíjate Diosdado yo quiero insistir en lo siguiente, lo que veníamos hablando ahora, y esa es una falla que ya tiene Ciudad Caribia, ya la tenemos aquí presente a pesar de la maravilla de los avances. Sin embargo yo pregunto, ¿dónde están los espacios productivos ya preparados o en preparación? ¿Dónde están los galpones que se estén ya trabajando, las terrazas para la agricultura familiar? ¿Verdad que no existen? ¡Ahhh! Porque cuesta avanzar en la dirección de la solución integral de los problemas, y yo lo dije desde el primer día. Pupo ¿qué nos dices tú, han visto ustedes espacios que sean adecuado? ¿No hay otro micrófono aquí? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Sí comandante, los compañeros del Ministerio de la Agricultura recientemente han estado trabajando con nosotros y están ubicando lugares, inclusive ya tienen ubicado un vivero como cuestión elemental de inicio, se está viendo por ello la solución de las tierras, hablamos de estos galpones, hablamos de la experiencia que hay en Cuba en la Agricultura Urbana, de las granjas, de los hidropónicos... Presidente Chávez Y granjas integrales como se llama... Ingeniero cubano, Agustín Pupo Y la compañera viceministra Dominga, también ha estado trabajando, participando en el Ministerio, y hemos estado trabajando en toda esta proyección porque es necesaria para darle inclusive empleo, trabajo y utilidad a las personas que van a vivir aquí. Ahora fíjate Dominga, yo recuerdo cuando vinimos a caminar esto, ¿te acuerdas Pupo? Llegamos casi hasta Carayaca por ahí, con un Tiuna. Mire, yo manejando un Tiuna, ¡ayyy! No nos para nadie, claro, hay unos que se pierden por esta inmensidad, pregúntale a Diosdado, se perdieron por ahí Diosdado, Jacqueline y Jorge Rodríguez estaban perdidos, y yo buscándolo allá en la autopista, ¿dónde está Diosdado? ¿Dónde está Jacqueline? No, se perdieron, después llegaron corriendo, los rescaté yo, si no hubiera sido por mí estuvieran perdidos por el cerro todavía, estarían dando vuelta, no cargaban baquiano, el baquiano como que era Jorge Rodríguez. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Era el chofer por lo menos. Presidente Chávez No, el chofer era Jorge, pero él estaba porque tú le decías Diosdado. ¡Ahhh! Por aquí uno llega a la Escuela Naval, miren, este es un centro que se ramifica hacia todos lados. Ahora fíjense, andábamos por ahí, nos paramos en varios puntos, vimos muchos terrenos, miren toda esa loma donde van las líneas, las líneas de alta tensión ¿son esas, no? bueno entre otras cosas Diosdado, esas líneas ya... ya deberíamos estar haciendo la nueva línea, porque hay que bajar esas líneas de lo que llamamos la cresta topográfica y esas líneas son de la Electricidad de Caracas, ya deberíamos estar haciendo ese trabajo de reubicar las líneas, hacer otro trazado ¿por qué? porque mientras esas líneas estén ahí no podemos trabajar ahí ¿cómo? Y lo mismo éstas que pasan por aquí. Ahora no podemos dejar eso para última hora, tenemos que despejar eso para empezar a meter máquinas y hacer las terrazas porque eso es parte de Ciudad Caribia. Ahora bien entonces estábamos hablando, buscando, buscando terreno, preguntando por aquí hay uno señores que tienen siembras miren de naranja por aquí se dan las naranjas ¿verdad? Cítricos ¿no hay nadie que tenga por aquí cerca, que conozca? Por aquí cerca ¿eh? Bueno, ¿qué es lo que no se siembra ahí mismo en Carayaca ¿eh? Y es la misma, el mismo tipo de terreno, unidades o espacios pensados para el turismo ¡ah! Pero hay que proyectarlo en el papel y en el terreno, en el mapa y elaborar el plan. La pesca, procesamiento de pesca, etc. O sea, ese, ese detalle que es muy importante, ese gran detalle se constituye hoy en una falla de este proyecto, Diosdado pronto yo quiero ver los proyectos sobre el mapa, sobre el terreno ¿eh? ¿por qué? esas van a ser unidades de producción comunal y de propiedad comunal, propiedad del pueblo y el gran mercado para hablar de esa manera, está ahí: Caracas, Caracas, Vargas, para producir alimentos, ropa, etc. Pequeñas unidades industriales, microempresas. Bueno aquí se puede montar, miren por aquí cerca están unos saques de piedra ¿eh? bueno, aquí podemos nosotros crear en alguna parte de esta inmensidad de terreno ¿cuántas hectáreas tiene todo esto? [risas] 20 mil hectáreas y más, aquí podemos hacer de todo, aquí van a hacer un lago ¿verdad? Debe hacer un lago porque vamos a hacer un embalse aquí abajo, un embalse, un lago, va a ser hermoso, me imagino en verdad bosques mágicos Jacqueline, hay que sembrar bosques ¡pinos! Bosques de árboles grandes, bonitos, abonarlos, cuidarlos, una ciudad socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una ciudad de la patria nueva, bonita y buena, una ciudad del futuro, una ciudad del poder popular, una comuna popular o varias comunas ¿eh? Entonces en algún espacio de estos, mira tú sabes cuál creo yo que debe ser el límite, el límite Este de este gran proyecto, la carretera aquella que va hacia el cerro del núcleo endógeno Gual y España que está aquí... ¿verdad? ¿dónde están ustedes? ¡Ajá! De ahí para acá, ustedes tienen el mapa ¿está montado? ¡Ah! Es que ustedes tienen mapa, bueno, yo me la paso en helicóptero dando vueltas, a veces me meto el otro día me metí disfrazado por ahí porque si voy así como yo soy no me dejan caminar, entonces tengo que disfrazarme, me pongo una nariz más larga. Imagínense ustedes a Chávez con la nariz más largota, con un bigote, una barba y unas patillas ¡nadie me conoce! Los lentes son sospechosos ¡no! yo no me pongo lentes porque sospechan ¡no! y una gorra, una cosa así. Entonces caminé por todo eso ¡ra! Tacagua Vieja, todo eso, vi las casas que se hicieron ¿ah? Ajá, todo eso está pegado a Gramoven. Entonces yo creo que esa carretera que va hacia la colina arriba donde están las siembras ¡bueno! Debe ser, digo yo, imaginándome pero viendo el terreno desde el aire y los mapas que tengo allá, el límite de allá, el límite Este de este gran proyecto ¿no? hay que abarcar hasta allá. Ahora dentro de este espacio grande que limita con el núcleo Gual y España hay varias, varios saques de piedra ¡ah! Y por qué nosotros no aprovechamos eso primero porque hay que buscar el equilibrio ¿eh? El equilibrio pero hay terrazas ya hechas, caminos, ahí se puede montar fábricas de bloques, fábricas de materiales de construcción, fábricas de puertas, fábricas de techos, fábricas de pocetas, de cosas de baño, cuánto hará falta para Caracas, cuántos ¿cómo se llama? Muebles, juegos de comedor, cosas de madera, camas, techos para arreglar los techos de las casas y los ranchos viejos, bloques, cabillas ¿ah? Y traemos el cemento barato de allá de Pertigalete por el mar y lo desembarcamos aquí en La Guaira y lo metemos para acá, traemos las cabillas y el acero de Sidor también, digo yo por el mar porque es mucho más barato ¿eh? Mucho más barato, es más rápido en camión pero más caro y se destrozan las carreteras, tú montas un... llenas un barco de acero, cabillas y lo metes allá en el Orinoco, lo sacas por el Delta, te vienes por aquí por la Boca de la Serpiente y la Boca del Dragón, ahí tienes que tener cuidado porque ahí sale, ahí sale un dragón grandote ahí pero uno le pasa por un lado y listo, como el caimán ese de Elorza, el caimán ese patrullero que mide 50 metros, ese lo vi yo una noche, oscura la noche, entonces le pasa por ahí por la Boca del Dragón ¿saben cuál es la Boca del Dragón? Por ahí llegó Colón, la Boca del Dragón, la Boca de la Serpiente y entonces llegas al estado Sucre, das la vuelta por encima de... pasas por frente a Cumaná, saludas a los cumaneses y tocas corneta y después te vienes por la orilla del mar ¡ras! Y llega aquí a La Guaira ¡en barco! Y bien barato, traemos el cemento pa’ acá mismo ¿ah? Un barco, en un barco tú cargas lo que pueden cargar mil gandolas ¿eh? Mil gandolas y aquí habían acabado con la marina mercante, estamos rescatándola ahora bueno, entonces podemos traer hierro, aluminio, de la petroquímica de Morón que queda aquí mismo en Puerto Cabello, podemos traer plástico para acá, igual, por el agua y lo traemos aquí ¡ra! Y montamos una fábrica para fabricar cosas de plástico ¿ustedes no vieron la que inauguramos en el Aló Presidente pasado, la fábrica de pocetas? ¿Qué más? Lavamanos, regaderas ¡todo lo del baño pues! eso es puro, puro plástico y mucho más liviano y barato que la porcelana, más resistente y menos peligroso. Saben lo peligroso una caída en un baño, hay gente que... yo recuerdo un pelotero del Magallanes como que fue, que se cayó y ¡pum! Se golpeó, la porcelana. El plástico no tiene las características de resba... ¿cómo se llama? De... resbaladiza de la porcelana, ni es tan duro, no es lo mismo golpearse ¿eh? Aunque los baños no son para caerse, pero yo estoy pensando en el extremo [risas]. De gente que se cae en el baño, es peligroso, yo siempre estoy pendiente de eso. Ahora... porque yo vi alguien cayendo... ¡pum! Y lo recogimos ahí, un soldado en un baño y se rompió aquí, casi se muere y eso me quedó a mí grabado aquí ¡oye, en un baño! Una caída porque como es resbaloso el cuerpo se va completo ¡pas! Imagínate tú. Bueno, entonces aquí podemos poner fábricas... podemos no Diosdado, debemos, Dominga ¿cómo es...? Dominga ¿qué nos dice Dominga? Que yo a mí siempre me gusta que las mujeres hablan porque las mujeres son muy creativas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres tienen que hablar y tomar el mando y la palabra ¡Dominga! Asistentes [aplausos]. Asistente Buenas noches. Bueno señor Presidente, nosotros ya tenemos un tiempo trabajando con todos estos sectores que están muy cerca de aquí. Efectivamente toda la margen derecha y la margen izquierda de todo lo que es la autopista Caracas-La Guaira, cada lado con sus características y como usted bien sabe con un impacto fuerte que es la falla geológica que tenemos allí, todas estas personas que nos acompañan son de... y de Consejos Comunales conformados, organizados. Unos sectores con más acompañamiento que otro pero realmente conocemos todas las necesidades de ellos. En primera instancia hemos tratado de sacar a las personas de alto riesgo directo a las ofertas que tenemos nosotros en nuestras oportunidades de viviendas que se nos presentan en los desarrollos que estamos realizando y el resto se queda de manera muy organizada, todos con la esperanza de que sean rehabilitadas sus viviendas en su defecto pues que ellos tengan la oportunidad de vivir en una ciudad autosustentable como bien le hemos indicado a ellos que va a ser Ciudad Caribia, Ciudad Caribia en cierta manera pues tenemos que difundir un poquito más en qué consiste el gran proyecto, tiene usted razón para tratar de explicarle a ellos con más intensidad y ciertamente a mí me ha correspondido ver este proyecto desde sus comienzos y acompañarlos a ellos pues, en toda la trayectoria, hemos impactado en algunos sectores como es el barrio 19 de abril donde se hicieron unas casitas para proteger toda la calzada del viaducto y siempre hemos estado con ellos acompañándolos. Efectivamente tienen la gran esperanza aún, un buen grupo de ellos, una buena cantidad de ellos qua ya sus casas pues, inevitablemente no tienen solución, unos buenos sectores, unas buenas extensiones de allí se solucionan canalizando simplemente las aguas, las aguas en todas sus manifestaciones y podemos salvar bastantes espacios pero una buena cantidad tiene su sueño acá, en Camino de los Indios. Yo creo que de verdad sí debemos hacer un gran esfuerzo como estamos trabajando con el ministro Diosdado en el eje Tinaco-Anaco del tren, hemos trabajado todos los ministerios con los Consejos Comunales ya conformados y hemos sido capaces de trabajar en una sola línea, un solo proyecto. Yo creo que aquí, pues también tenemos que accionar toda la parte social de todo este componente, tanto del lado de la autopista como también la gran necesidad de vivienda que tenemos como usted bien sabe en La Guaira, que lo sabe nuestro general y tenemos las esperanzas puestas aquí. Yo creo que si todos nos unimos, sí logramos todos los ministerios hacer un hermoso proyecto. Presidente Chávez Tenemos que lograrlo, tenemos que lograrlo. Muchas gracias Dominga, bueno y sigan trabajando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unidos y haciendo un equipo cada día más capaz, más eficiente, más comprometido y sobre todo sin el pueblo ¡nada! Esto no es tarea para burócratas, ni oficinas con aire acondicionado. Es aquí en el terreno y es el conocimiento popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es con el conocimiento, la participación del pueblo en la toma de las decisiones ¿eh? Tenemos que encontrarnos como estamos encontrándonos aquí, compartir opiniones y tomar las decisiones en conjunto, en conjunto y yo estaré por supuesto muy pendiente de este proyecto porque desde que lo estoy soñando desde hace mucho tiempo, creo que desde las primeras veces que pasamos por aquí en helicóptero, porque esto es una ruta obligada para ir de Caracas a Maiquetía. Entonces el tema de la vivienda para nosotros es una angustia para el pueblo y para el gobierno que es un gobierno del pueblo ¡todas las angustias del pueblo son angustias de este gobierno! La compartimos, Federico Engels, lo decía ¡uh! Antes que terminara el siglo XIX, hay un librito quiero que me lo busquen, escrito por Engels, se llama El problema de la vivienda, eso hay que leerlo Dominga, hay que leerlo José Vicente ¿no es? José Vicente, hay que leerlo, ustedes lo han leído ¿lo conocen, no? tenemos que leerlo García Carneiro, El problema de la vivienda escrito en 1870 por allá y dice Engels algo que es... bueno, eso es cómo llaman ustedes los ingenieros, una... un teorema, un teorema. El problema de la vivienda no tiene solución dentro del marco del capitalismo, bueno y uno pudiera agregar otra cosa más abarcante, la vida no tiene o el problema, el problema humano no tiene solución dentro del capitalismo, Bolívar lo decía La misteriosa incógnita ¿cómo despejarla? ¿Cómo solucionarla? Del hombre en libertad ¿cómo, cómo hacer? Si han pasado los siglos y aquí estamos en este mundo de hoy ¡hundiéndose! Y cada día con más problemas, más cargas, más miseria, más pobreza y todavía algunos tienen, bueno, la... ¿cómo se puede decir? El... el descaro, gracias Diosdado, de defender el capitalismo, de defender el liberalismo o neoliberalismo ¡es lo mismo! La misma miasma. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por no decir la palabra... la otra palabra. La misma miasma compadre, no que yo soy... no soy neoliberal sino liberal ¡es lo mismo compadre! No yo no soy asesino sino matón. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Una cosa de esas ¿eh? ¡lo mismo! Es la tesis del mercado o la ley del mercado que todo es una mercancía y que todo tiene un precio una cosa es el precio otra cosa es el valor y eso hay que estudiarlo. Esos apartamentos que nosotros estamos haciendo aquí, la empresa Alba Construcciones, entre Cuba y Venezuela, trabajadores cubanos, venezolanos, es un ejemplo, Fidel: Gracias Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Trabajadores colombianos, africanos, venezolanos, venezolanas, tienen un altísimo valor, pongan cuidado porque hay que diferenciar las cosas. Tienen un valor gigantesco pero no un precio gigantesco [risas] son dos cosas muy distintas. Por eso ¡No! ¿Cuánto vale esto? ¡no, no! cuánto vale no, cuál es el precio. Son cosas muy distintas, el capitalista le pone precio a todo y sube los precios inclementes y sube y sube ¿por qué? porque él quiere ganar dinero, la ganancia. Nosotros los socialistas no, nosotros le damos a las cosas y debemos darle su justo valor, acércanos ahí por favor, sí García Carneiro me estaba señalando aquí en la pantallita que tengo la maravilla ¡oye vale! Si yo llego a viejo a lo mejor me vengo pa’ acá compadre, comadre me esperan aquí ¡ah! Mira, mira, mira, tremendo balcón, ya me imagino yo con el cabello blanquito ahí ¡ah! Con una mujer que me acompañe, claro, ¿no? con los nietos, ya tendré bisnietos, ponle otra vez compadre que me enamoré del balcón, pa’ cantale... esto es bueno para dar serenatas también ¿verdad muchachas? [canta] amor abre tu ventana, para que... ¡no me pongas a mí compadre, ponme ahí el balcón... [canta] para que escuches mi voz, te está cantando el que te ama con el permiso de Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lalararararara... sigue ahí García Carneiro, sigue compadre, García Carneiro no canta muy, no canta mucho pero lo que hace es bailar compadre, yo al revés, yo canto ¡ah! Yo canto feo, pero bailo pésimo ¡peor! El bolero sí lo bailo bien, el bolero, yo me especialicé en bolero pero en un ladrillo ¡ay! Soy experto. Ahora García Carneiro es salsómano ¿no es? Salsómano ¿ah? ¿cómo? Salsero, salsero, salsero, salsero, se ganó varios premios, nunca se me olvida ¡Garnica! Otro que bailaba mucho de nosotros era Luis Rondón ¿te acuerdas el maracucho? Que en paz descanse mi compadre. Bueno entonces, provoca darle serenata a las muchachas ahí, ajá, mira que tremendo apartamento, ponlo otra vez compadre, allá el balcón, el balconcito ¡ah! Mira, mira los techos, mira que belleza vale ¡Pupo! Háblanos un poco de las características de la construcción ¡epa! Nosotros tenemos el pase todavía allá ¿ah? [risas] vamos a despedir el pase vale, que aquella gente ¿no? pa’ que se vengan para acá, vénganse para acá por aquí por la montaña, por Carayaca, vénganse por ahí, por el camino que inventó Diosdado junto con Jorge Rodríguez y Jacqueline Farías. Bueno despedimos el pase Matute ¿estas ahí todavía? ¡Ah! Está... vamos a darle un aplauso allá ¿y están las...? mira y esa señora que están ahí, los señores ¿quiénes son? Asistentes [aplausos]. Presidente de Fontur, Víctor Matute Aquí en mi izquierda tengo a la señora Virginia Medina y la amiga María de Ferreira, ambas del Consejo Comunal el Naranjal y la señora Yumaira Urbina del Consejo Comunal el Peñal, la Peña, corrección. Y el amigo Carlos Brito de la empresa constructora. Presidente Chávez Ajá, saludos a Carlos y a todos los trabajadores. Sí saludamos a todos, pero entonces vamos a darle la palabra por favor Matute a algunas de las compañeras de los Consejos Comunales de ahí de la zona, el pueblo, los voceros del pueblo, adelante. Vocera del Consejo Comunal El Naranjal, Virginia Medina Buenas noches mi Presidente, mi nombre es Virginia Medina, representante del Consejo Comunal El Naranjal, estamos en un Consejo Comunal con vocación agrícola, aunque toda la comunidad no se dedica a la agricultura pero en donde empieza el tramo de la vialidad Mamera-Junquito, sí somos una, sí somos una zona agrícola, aquí se vive de la hortaliza, de las flores y de las plantas medicinales Presidente y le estamos muy agradecidos a su gestión porque gracias a este gobierno es donde nuestro Consejo Comunal, nuestra comunidad que es una comunidad de ciento y tanto de años, estamos trabajando nuestro proyecto eléctrico que esta es una zona que nunca había tenido electrificación, tenemos aprobado un recurso para vivienda que la estamos ejecutando, tenemos también un proyecto... esto no tiene transporte y los únicos dos vehículos de transporte fue un proyecto trabajado por nuestro Consejo Comunal que también favorece a los otros tres Consejos Comunales porque ese fue el inicio de la comuna, un proyecto que trabajé yo e incluí a los otros tres Consejos Comunales que están en la misma situación de nosotros que no tenemos, no teníamos ningún tipo de transporte pues y bueno, Presidente estamos muy agradecidos porque gracias a este gobierno fue donde nos vinieron a tomar en cuenta, nosotros no existíamos, tenemos la carta que dirigíamos a las gobernaciones cuando eran gobernaciones, donde ni siquiera una respuesta y todos nuestros proyectos han sido desde que nos conformamos como Consejo Comunal, fue donde obtuvimos esos recursos y estamos ya ejecutando. Nuestros cinco proyectos financiados, está en este momento en ejecución. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno compañera felicitaciones ¿ves? Al Consejo Comunal el Naranjal y a todos los Consejos Comunales y que sigan organizándose, creciendo, fíjate: Agricultura ¿ves? Lo que ella, lo que yo estaba comentando ¡las flores! Ahí en el Junquito, bueno, sabemos, todos conocemos el Junquito y uno iba ahí de Cadete, yo iba mucho al Junquito y de teniente también paseaba uno por ahí los fines de semana cuando vivíamos en Baruta viví yo un tiempo, por Baruta, estaban los niños pequeños. Bueno no olvidemos la solución es integral vivienda, el hábitat, la comunidad organizada, no veamos la vivienda como algo individual ¡no! hay que cambiar los viejos paradigmas capitalistas del individualismo y luego el espacio es de todos, el espacio es de todos y luego hay que hacer que broten, que broten los elementos que están dormidos ahí que nos van a permitir construir el modelo socialista, los factores de producción ¡la tierra! El trabajo, el conocimiento, la tecnología ¿no? el capital, las máquinas pues, la tecnología las máquinas, donde haga falta máquinas, la tierra para sembrar para producir y luego un sistema de distribución socialista, distribución social de la producción, no para explotar a los demás. En fin, unamos todo eso Diosdado, Pupo, toda esta región, toda esa carretera, esa carretera Mamera-El Junquito es parte de este gran proyecto, tenemos que integrar todo. Bueno, ahora además me dice Diosdado que está midiendo, están midiendo el tiempo, previendo el tiempo necesario ¿no? para ir al Junquito, al kilómetro 14 que hoy son casi dos horas porque hay que ver las tremendas colas que se forman ahí ¿verdad? ¡Ah! Con esta carretera 15-20 minutos ¿eh? Es una solución además para el tiempo, para que el trabajador, la trabajadora ¿eh? Tenga lo que llama Carlos Marx, el tiempo del ocio creativo. Uno no puede terminar siendo esclavo de la vida y andar apurado todo el tiempo y perdiendo tres horas en una cola ¿por qué? por el capitalismo. El capitalismo individualizó todo, cada quien quiere tener un vehículo y vamos como estúpidos a veces todos uno detrás de otro, cada quien con un carro, quemando gasolina y pasando no sé cuántas horas ¿verdad que parecemos estúpido? Sí, una estupidez, una estupidez ¡Ah! ¿quién? Ahí está hundiéndose la General Motors, esas grandes empresas y las televisoras que ellos manejan y las clases burguesas de cada país nos metieron el modelo capitalista ¡pum! Y entonces nos hacen crear que el que no tenga un carro de él no vale nada. Que uno vale por el carro lujoso que tenga. Qué estupidez tan grande vale, qué estupidez tan grande, y cada quien quiere andar en un carro y que le hagan carreteras para él andar, ocupando un espacio que pudiera ser ocupado en otra cosa. Por eso la Revolución le está dando prioridad al transporte colectivo; por eso sigo insistiendo, hay que estudiar el tema del ferrocarril. ¿Ustedes han adelantado algún estudio del Ferrocarril? ¿Qué nos dice Diosdado? Bueno, pero vamos a despedir el pase allá primero. Despedimos el pase allá de Mamera-El Junquito, con un aplauso a los consejos comunales de El Naranjal, a la compañera, compañero Matute... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, ya es hora de que vayan a la casa, ya es un poco tarde. Bien. Ahí va la carretera tenemos que ir de día por allá, porque además yo quiero que ustedes me digan dónde vamos a hacer, porque es bonito, mira, no, que aquí esta lomita, ahí podemos hacer tres edificios pequeños así como éstos de cuatro piso. ¿Dónde está el dibujito que ustedes me estaban mostrando? ¿Por qué no los mostramos ahí, el conjunto? Hay un edificio ahí modelo, como va a quedar, ya se está viendo la realidad. Pero aquí están en los diseños gráficos. ¿Diosdado qué nos dices? De la pregunta que te hice. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí mi comandante. Ahí hay, fíjese, otra empresa del ALBA, producto del ALBA, no es Ferrolasa que es una empresa también mixta Cuba-Venezuela para el tema de diseño de redes de ferrocarriles, ya con ellos nosotros estamos haciendo un trabajo para lo que es la vía, y usted lo dijo temprano, hace 100 años aquí vino un ferrocarril que iba de Caracas a La Guaira. Presidente Chávez Bueno, si hace 100 años había uno, imagínate tú. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Cien años después tiene que ser mucho más fácil, mucho más fácil, mayor técnica para la ingeniería... Presidente Chávez Y sale mucho más barato que una autopista nueva. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Más barato que la autopista, los cálculos lo dan mucho más barato que la autopista. Presidente Chávez ¡Ujjj! Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Entonces estamos trabajando ya algunos detalles allí y cuando tengamos... Presidente Chávez Esto es lo que yo quería mostrar, a ver muchachos. Allá está la cámara, muéstrame la imagen real, para que ustedes vean como ya se está pareciendo, la realidad al papel. ¡Ajá, miren al realidad! Ahora el papel, están viendo, ahí van, como decía Helder Cámara, lo estábamos recordando con Lula hace poco, cuando los sueños se sueñan solos sueños son, pero cuando los soñamos juntos comienzan a hacerse realidades, cuando lo soñamos junto y lo hacemos juntos ya no son sólo sueños... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, mira, yo quiero darle la palabra a los compañeros de los consejos comunales, vamos a saludarlo. ¡Epa Tania! Are you here? Are you there? Tania Conductora del programa “Dando y dando” Tania Díaz Here, Here. I am Here Presidente, aquí estamos. Presidente Chávez Come on Tania. Come on es ven acá. Bueno, vente para acá [risa] Tani, adelante por favor. Conductora del programa “Dando y dando” Tania Díaz Presidente estamos aquí mirando, y comentábamos, hay encuestas por allí de todas, hay una que hablaba en estos días de la aceptación en la población de la propiedad social, y yo me pregunto si le habrán encuestado a alguna de las personas que está sentada allí frente a usted en este momento, pero sí es bueno que usted nos hiciera un comentario porque allí se están creando propietarios de vivienda en esta vivienda, y usted también comentaba al comienzo de esta transmisión, de medidas que está tomando el gobierno nacional para proteger la propiedad de los que tienen créditos hipotecarios, los que van a comprar vehículos. La Asamblea Nacional está discutiendo ahora una Ley de Propiedad Social, y hay también mucha especulación al respecto, o sea, hay una campaña para desacreditar a esa Ley, que dice que el gobierno está intentando violentar la propiedad privada y se reduce a la propiedad de las personas, a la propiedad individual. Si usted hace un comentario que aclare eso, me parece que sería pertinente en este momento. Presidente Chávez Bueno, el tema de la propiedad es un tema para pensarlo, analizarlo, discutirlo, no le tenemos miedo a ningún tema nosotros, todo lo contrario, queremos desenmascarar a la burguesía, a la burguesía hay que desenmascararla. Bueno, fíjense ustedes cómo la burguesía de manera no sólo irresponsable sino descarada, tratan de engañar a la gente, y personas ya viejas, mucho más viejo que uno, creen que la gente es pendeja y se prestan para la mentira, yo me río de ellos. El tema de la visita que hicieron estos llamados intelectuales de la burguesía, o de la derecha. Pero fíjense ustedes eso es una demostración de la debilidad de los burgueses de aquí, y los pitiyanquis, tienen que traer importados, y vienen aquí y dicen lo que les da la gana, en otros países los hubieran echado, dicen lo que les da la gana. Bueno, nosotros nos damos el lujo, así lo digo, de permitirle, bueno, a quien nosotros queramos y hasta cuando queramos pues, porque no crean que va a ser siempre tampoco, ni a todo el mundo, no, no, nosotros escogemos, y como alguien dijo por ahí, es verdad, ese es un signo de fortaleza de nuestra Revolución, que digan lo que les da la gana. Ahora, ellos tienen un problema grave, no, que no hay libertad de expresión en Venezuela, y vienen aquí a decir lo que les da la gana, cualquier cosa ¿no? Ellos son su propia negación, no, que aquí hay una dictadura, o va camino a la dictadura Venezuela, tienen un problema cómo sustentar eso con seriedad. Ahora, el tema de la propiedad no le tenemos miedo, todo lo contrario, nos gusta el debate, nos gusta el debate. Entonces lo que tú decías es cierto, aquí este es un ejemplo, esos apartamentos que ahí están, muéstramelos compadre otra vez, para mostrárselo a la burguesía, en la cara de ellos, hay que restregarles en la cara, ahí están los apartamentos para el pueblo, apartamento que podemos decir de lujo, para un pueblo que es de lujo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y además con la Ley, por aquí yo tenía la hojita de la Ley, la Ley de la Vivienda que aprobó nuestra Asamblea Nacional, aquí está la Ley del régimen prestacional de Vivienda y Hábitat, porque, miren, hay que recordar lo siguiente, cuando el Estado venezolano, nuestro Estado, el Estado venezolano estaba manejado por la burguesía, claro los Presidentes los manejaban, manejaban el Congreso, manejaban los Tribunales, manejaban Pdvsa, manejaban el Banco Central. Es decir, la burguesía venezolana era dueña del Estado, además de ser dueña de los grandes medios de comunicación. Entonces en el Congreso se aprobaban leyes, pero leyes que beneficiaban ¿a quiénes? A la burguesía, y cuando el pueblo salía a reclamar, plan y plomo, y leyes además como aquella Ley de los Vagos y Maleantes, que era una ley contra los pobres, es la guerra de los ricos contra los pobres, plomo al hampa, y si la policía no puede contenerla, manden al Ejército a ametrallar como pasó el 27 y 28 de febrero, ese era el Estado burgués, yo hago las reflexiones pero es para invitarlos a ustedes a estudiar. Miren, hay un libro de Vladimir Lenin, maravilloso, yo lo leí cuando era cadete, era alférez y un buen amigo que ya murió, que en paz descanse, Enrique, éramos grandes amigos, y su familia y todo, su mamá, sus hermanas, su novia, después esposa; íbamos a la playa, él tenía un volkswagito: Volkswagen ¡Ruuu! Los fines de semana, yo salía de permiso, llegaba a esa casa, la mamá me quería como un hijo, y yo como una madre, a doña Carmen, Carmen Daza, apureña, ellos son apureños, y tenían una residencia estudiantil por la avenida de La Facultad, en Los Chaguaramos. Entonces Enrique Daza me regaló un libro, yo le puse un forro, recuerdo, del Libro de Táctica Militar. Mentira, era Lenin, estaba leyendo a Lenin, dentro de la Academia Militar, ese libro se llama El estado y la revolución. ¿Lo has leído? Hay que leer, hay que estudiar. Hace 100 años que Lenin escribió ¿Qué hacer? Lenin, uno de los más grandes pensadores, y el gran líder de la Revolución rusa, lamentablemente murió joven, un atentado, nadie sabe por fin como fue que murió Lenin, el líder que llevaba las riendas muere joven, se desvió la revolución, y ahí está, se hundió. Pero era Lenin el gran líder, después empezaron a pelear entre ellos Trotsky contra Stalin, llegaron a pelar a tal nivel que Trotsky se vino, lo expulsaron, y se vino a México, y ahí en México lo mataron, León Trotsky, y se volvió nada la Revolución soviética, todo el poder para los soviets, los soviet era el pueblo organizado, las comunas. Pero Lenin hace cien años por estos días estaba escribiendo esos libro, un poquito antes, ¿Qué hacer? Ese es otro libro bueno de Lenin, ¿Qué hacer? Es bueno leerlo como referencia, no porque eso sea un catecismo, no, no no, nosotros no tenemos catecismo, no, pero son conocimientos, son aportes importantísimos, de grandes pensadores revolucionarios, quién lo puede negar, El Estado y la revolución, el Estado burgués y el Estado proletario. Nosotros estamos creando el Estado proletario, porque es el estado popular, el estado del pueblo. En Cuba hace rato ya que acabaron con el Estado burgués, y tienen un Estado revolucionario. Nosotros vamos paso a paso construyendo el Estado revolucionario, que se acabe la pequeña burguesía enquistada en el Estado, en los gobiernos, en las instituciones, la corrupción, la burocratización. Todo eso tiene que irse acabando, claro, no se acaba de un día para otro. Ahora, digo yo, la Ley, la Ley de la Vivienda, aquí está: La Ley del Régimen Prestacional de Vivienda y Hábitat amplia las opciones para financiamiento, ¿para qué? Para que los grupos familiares de menores recursos tengan acceso al sistema hipotecario, ¿sin qué? Sin dejar de comer, porque hay tente que, yo conocí gente en mi tiempo en que yo era libre pues, porque ahora yo no... la vida mía no es mía en verdad, no digo que no me puedo perder ni... Dígame si yo me enamoro y me pierdo tres días, ¿qué hacen ustedes? Me escondo por ahí [risa] ¡Oye y los escuálidos! Me pierdo por ahí, me encuevo tres o cuatro días, no me dejan. Entonces ¿qué pasa? Yo conocí, en esos años en que uno era igual, padre de familia y jugaba dominó los sábados, jugaba softbol, visitaba familias, amigos, gente que compraba una casa y no le quedaba para comer, y muchos perdieron la vivienda, dígame los créditos aquellos Jorge ¿cómo se llamaban? Las cuotas balón o créditos indexados; conozco gente que se suicidó, o que perdieron la familia, terminaron divorciados porque se desestabilizó la familia y se acabó el amor, el amor es el amor, pero en medio de conflicto y de situaciones difíciles, muchas veces se acaba, se lesiona, la angustia. Mire, yo conocí una señora en Miraflores que me dijo: ¡Ay Presidente, por fin! Me contó ella que su hija como producto de las cuotas balón y la crisis familiar que se generó, trató de suicidarse, afortunadamente salvó la vida, e incluso la señora me dijo, Presidente, porque ella me dijo, gracias a ustedes. Y yo, no, no me dé las gracias a mí mi vida, es gracias a Dios y a la Revolución. Bueno, pero gracias a usted me dijo. Bueno, está bien, y ella quiso dejarme un papelito que su hija escribió, yo lo tengo guardado como algo sagrado, sagrado porque esa niña dijo: Adiós mamá, no aguanto más y trató de suicidarse. Hoy es una profesional y se le acabó el mal, la tormenta que tenían de unos Bancos cobrándoles, persiguiéndolos, los jueces embargando ¿eh? Quitándole lo poco que tenían ¿eh? Expropiándolos, la burguesía expropia a todos los demás y ellos se creen los poseedores del país, los dueños del país, los dueños de todo. Eso es lo que ellos defienden, cuando ellos me atacan a mí y dicen que Chávez tiene un plan para acabar con la propiedad privada, están es defendiendo su concepto y su propiedad privada, sus monopolios, sus groseras riquezas, sus obscenas concentraciones de riqueza. La Revolución va a convertir al pueblo en un gran propietario, le va a devolver al pueblo ¡lo que del pueblo es! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo que del pueblo es. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esto es algo profundamente cristiano, revolucionario, a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César pero aquí no hay César en Venezuela [risas] pero bueno, al César lo que es del César, dijo mi señor y yo le agrego con permiso de Cristo, al pueblo lo que es del pueblo. Bueno sin permiso porque él lo dijo muchas veces ¡ay! De aquellos, ¡ay! de los ricos, dijo, bienaventurados los pobres porque el Reino de Dios es el Reino aquí en la Tierra, eso se llama el reino del socialismo, donde el rey es el pueblo. El soberano es el pueblo ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es el socialismo, bueno, entonces por eso Tania mira, mira la Ley, el financiamiento, financiamiento y ahora, ahora que estamos asumiendo, ahora... [canta] ¿cómo es que dice la canción, Diosdado, tú no cantas] ahora ¡nanananarararara! Por un querer, ahora en este momento ¡nanananararara! Misteriosa mujer. Tengo ganas de cantar vale [risas]. Me dan ganas de cantar, Rafael Correa sí canta chico, el presidente Correa mira cantó como dos horas allá en Quito, no se quería despegar de una guitarra, una cosa, yo canté también algunas. Bueno del equipo mío cantaron, bueno, hasta las muchachas, las enfermeras de repente vieron a Carolina cantando y la edecana, cantando también Elsa ¿quién más cantó ahí? Nicolás ¡ah! Rodolfo faltaba, Rodolfo canta, Rodolfo Sanz, salió hoy para París por cierto, me comuniqué con él hace como dos horas, iba saliendo para París a cuestiones de trabajo pues, convenios para la minería, la industria y la minería, tecnología. Miren entonces la ley financiamiento ¿eh? Ahora cuando estamos nacionalizando el Banco de Venezuela, hoy aprobé la comisión de enlace que va a empezar a asumir la dirección del Banco de Venezuela, he nombrado presidente de la comisión de enlace, precisamente a Vásquez Orellana, Eugenio Vásquez no estaba en el Banco... estaba, estaba, está ahí es el actual presidente del Banco Nacional de la Vivienda, un joven, una gran calidad revolucionaria, responsabilidad, vamos a felicitarlo y a desearle suerte en esa nueva responsabilidad que le estamos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Asignando. Porque ese Banco lo vamos a democratizar, el Banco de Venezuela y va a ser el espacio para crear la red tipo Caixa Diosdado, bancarización del pueblo ¿eh? En Brasil tienen un modelo que Lula nos puso a la orden y estamos estudiándolo, firmamos un convenio, en Brasil en cualquier pueblito hay un Banco, bancos populares ¿no? de repente en una bodega, una agencia de éstas donde venden... donde vende lotería, a mí no me gusta mucho el juego de la lotería pero bueno, ahí van y retiran o depositan. Miren vino un pescador y... oye qué por cierto me dijo Samán, el ministro Samán que el mismo día, el mismo día que nacionalizamos o tomamos la decisión de nacionalizar la empresa Gaviota de las sardinas en Cumaná, hacía muchos años que la sardina no llegaban ahí a la orilla pues, ese mismo día las sardinas llegaron. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Estoy repitiendo lo que me dijo María Cristina y el ministro Samán y ahora, ahora resulta que, bueno, hemos capturado toneladas y toneladas de buenas sardinas, claro, eso no es coincidencia, yo le dije a lo mejor no fue el mismo día sino los pescadores son los que dicen, exactamente, mira cuando el presidente anunció llegaron los cardúmenes. Bueno, fue en esos días digo yo, más bien, pero ya eso y que corre por Cumaná, que en lo que el presidente tomó la decisión llegaron las sardinas. Es verdad porque el pueblo sabe lo que dice. Porque además si fue un día antes, un día después qué importa, es más si fue un mes antes, un mes después que importa ¿qué es un mes? En el tiempo histórico de un pueblo ¿qué es un mes? ¿qué es un año incluso? Cuando se trata de siglos de explotación y ahora nos estamos liberando ¿eh? Entonces eso es producto entre otras cosas de la eliminación de la pesca de arrastre, que acababa, acabó ¿cómo se llama? Los caladeros de pesca y todo esto y las pequeñas ¿cómo se llaman? Los pequeños pececitos los mataba, se los llevaba el arrastre pues, es como una gran, una gran ¿cómo se llama? Gancho que pase por aquí y nos arrastre a todos, así, es la pesca de arrastre. Entonces están brotando de nuevo los cardúmenes, suponte tú que por allá en el Apure un pescador agarró el caimán, puede ser, agarró el caimán... yo tengo un amigo allá en Apure que contaba que él jineteó un caimán una vez. Sí [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y él echa el cuento pero [risas] nunca se me olvida el caimán, él iba cruzando un río en el caballo, el Caño Caribe, crecido que es un río gigantesco en invierno, en verano se cruza con el agua a la cintura, pero en invierno es un río, es un brazo del Arauca. Entonces él iba cruzando en invierno, a caballo y viene el caimán y el caimán ustedes saben que abre la... ¿cómo se llama la...? que tira la tarascada ¡guas! Y lo peló porque él es muy rápido, entonces él se montó en el caballo, pegó un saltó y en vez de montar el caballo jineteó al caimán. Asistentes [risas Presidente Chávez [risas] Y lo llevó, el caimán saltaba y él lo llevó y lo llevó hasta que lo domó, y después lo soltó y el caimán más nunca se metió con nadie, quedó domado el caimán. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El caimán domado, bueno, cuentos apureños. Entonces un apureño allá en Elorza viene y pesca, obtiene una pesca o un captura de peces muy superior a lo normal ¿verdad? Va y coloca, entrega a Mercal, bueno, obtiene un ingreso extraordinario por alguna razón pongo yo un ejemplo, bueno, él va a tener un Banco allá ¿verdad? Va a depositar, es una Banca popular, una red bancaria que la vamos a construir tomando como base la estructura y la tecnología y el dispositivo que está disperso por todo el país, del Banco de Venezuela que ahora comenzamos, sí, vamos a tener más poder económico, no Chávez, no Chávez ¡es el pueblo! Es el pueblo, es la patria, es el país. Fíjense ustedes hay que recordar esto: Los intereses que el pueblo ahora paga por los créditos ¿cómo se llama? Hipotecarios ¿eh? Menos de... el que gane menos de dos mil 600 bolívares recibe un subsidio de hasta 46 mil bolívares, el subsidio para la vivienda, el que gane menos de dos mil 600 bolívares. Tasas anualizadas, el interés ¿cuánto es? 4,6 por ciento, ese es el interés, 4,6 ¿cuánto cobran los Bancos privados? Cobraban porque esto es para la Banca privada también, es obligatorio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es obligatorio, el que le cobren más no lo acepte y denuncie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Denúncielos. Un comentario quiere hacer Diosdado ¿a ver? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Sí mi Comandante una de las cosas que desafortunadamente no se le estaba supervisando a la Banca era el cumplimiento de la meta que tienen ellos, de la meta no, de la obligación que tienen de su cartera de crédito para los créditos hipotecarios. Debo informar que todos o el 95% están incumpliendo esa obligación que tienen. Presidente Chávez Hay que sancionarlo. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Eso conlleva una multa. Presidente Chávez Hay que sancionarlo. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Multa que debe ir para la construcción de viviendas para el pueblo. Presidente Chávez Pero ¿y qué estás esperando para sancionarlo? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Ya estamos Presidente con todas las cuentas. Presidente Chávez Clávale la multa que le sale verdad. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Ellos se han venido haciendo los locos porque nadie les ha venido exigiéndoles. Presidente Chávez Ahhh. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Ahora nosotros le vamos a exigir y van a pagar la multa y van a cumplir con la obligación que tienen en su cartera de crédito para los créditos hipotecarios. Presidente Chávez Bueno y con esa plata de las multas hacemos más viviendas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira Diosdado qué buena esa multa, me gusta la multa, me gusta porque, fíjate cuánto estamos invirtiendo en estas 1.240 viviendas pero que vamos a terminar este año las primeras 600, las primeras 600, todo esto, mira aquí hay un ejército de camiones, de maquinarias y un ejército de trabajadores. ¿Cuánto se está invirtiendo aquí? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Nosotros hasta el momento hemos invertido alrededor de 200 y tantos de millones de bolívares fuertes pero al final de este año, cuando tengamos toda la etapa eso va a pasar de 1 millones de bolívares fuertes. Presidente Chávez Mil millones de bolívares fuertes para terminar la primera etapa. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Sí señor. Presidente Chávez Bueno, nosotros bien podemos asignarle a este proyecto todos los años una cantidad cercana a los 500 millones, estimando, estoy estimando así grosso modo. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Sí mi comandante fíjese que la… Presidente Chávez Porque tenemos que acelerar porque lo más difícil fue comenzar, oye te acuerda Pupo, ¿ah? Ingeniero cubano, Alejandro Pupo No me voy a acordar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Hasta por aquí decían que salía un muerto, el muerto de la esquina, por ahí había una capillita, está allí todavía, ah porque por ahí pasa la quebrada, ustedes hicieron la vía por ahí. Ingeniero cubano, Alejandro Pupo Está proyectada la que se va a construir más bonita y con mejor condiciones. Presidente Chávez Claro, una capilla, pero ahí decían que salía una muerta, no era un muerto sino una muerta, donde estaba la capilla, una noche pasamos por ahí apuraditos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Epa compadre, entonces Diosdado dime. ¿Qué pasó que no terminaste? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Que el tema de las multas mi comandante hablar de esta cantidad que usted dice de 500 millones de bolívares fuertes con las cuentas que hemos sacado es muy superior la cantidad que los señores banqueos van a tener que pagar de multa, porque no es al gobierno a quién están perjudicando, es al pueblo que ellos le han negado esa posibilidad de acceder a créditos en la banca. Presidente Chávez No y además obtienen una ganancia muy alta, la banca privada, puro capitalismo, ah, entonces ellos tienen que, una de las fórmulas de un gobierno socialista para aceptar la banca privada, óigaseme bien, para aceptarla es regulándola, regulando la qué, las leyes, obligándolas a dar créditos a la agricultura, obligándolas a tener el encaje legal suficiente en el Banco Central, a tener garantías de verdad restringiendo su avaricia, que fue lo que no hicieron nunca en Estados Unidos y ahí la acusa de la grave crisis que está azotando a mundo que comenzó en Estados Unidos, utilizar dinero un banco, para qué, miren, esa es otra cosa que hay que ver compañeros y compañeras, el banco, los bancos ¿para qué nacieron? ¿para qué es un banco?, ah bueno, donde la gente deposita una plata porque antes nadie depositaba en un banco sino allá cómo se llama, la guardaban en una botija o bajo el colchón; mi abuela tenía era una bolsita y ahí guardaba su bolivita cuando yo le, mire, vendí tantas arañas, tantos sacos de naranjas, vendíamos naranjas, lechosa, aguacate, mandarina, etc., ahora, el banco recibe el dinero que no es del banquero, es del pueblo, de los ahorristas, ahora el banco está allí para, primero, garantizar los ahorros del pueblo, de los ahorristas, valga la expresión, y además para cumplir con algo que se llama la intermediación financiera, para dar créditos pues, por una parte recoge, acumula dinero de los ahorristas y da crédito para poner a rendir el dinero, créditos agrícolas, crédito para la producción, ah, eso en el capitalismo se vino acabando, se vino acabando y se acabó casi totalmente y los banqueros se dedicaron hacer negocios con la plata del pueblo, alguien ha olvidado aquí la llamada crisis aquella bancaria, qué, los banqueros en vez de prestar, de darle crédito a los agricultores, a los pequeños y medianos industriales, a la vivienda, créditos hipotecarios se pusieron hacer negocio ellos mismos, a prestarse entre ellos mismos, eh, creando empresas fantasmas o a depositar la plata fuera del país a ganar grandes intereses en los paraísos fiscales, esa es la locura del capitalismo, si la banca privada venezolana no entra por el carril cumpliendo la Constitución y las leyes, pues hay que sancionarla, pero repito, la única manera como este gobierno y este proyecto socialista aceptan la banca privada es que la banca privada cumpla su papel de intermediación y se una al gobierno para el impulso y el desarrollo económico, no para que hagan negocios los banqueros y se vuelvan ricos y super ricos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces clávale la multa Diosdado, que no te tiemble, tú eres derecho, que no te tiemble el pulso, métele el rabo’e cochino ahí con la derecha. Bueno yo quería recordar esto de la ley, por otra parte nunca una familia podrá pagar como cuota mensual más allá de 20 por ciento del ingreso familiar, eso es para proteger a la familia, para proteger a los más débiles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque ese es el otro tema de la igualdad y la desigualdad, por eso hay que hacer, Blanca en verdad, yo creo que vamos hacer el Alo Presidente teórico y el Alo Presidente práctico como parte de los próximos diez años del Alo Presidente, eh, teórico pudiera ser el jueves, o viernes o sábado, el teórico y el práctico el domingo, como siempre, en el terreno, me está gustando la idea ¿les gusta, les parece ustedes la idea ¿verdad?, el teórico. Asistentes [aplausos]. Sí. Presidente Chávez El teórico, anjá, el teórico y el práctico porque muchos temas para discutir, mira estábamos hablando, Tania nos hizo la pregunta, el tema de la propiedad, bueno, a eso que darle y leer y estudiar y debatir con quién quiera y el otro tema es el de la igualdad que ha surgido ahora, Bolívar, oye no me consiguieron Las Líneas de Chávez, porque yo he estado escribiendo sobre esos temas, sacándole tiempo al tiempo y sacándole sueño al sueño, o batallando contra el sueño muchas veces y buscando libros, tratando de aportar algo para la teoría, la discusión teórica es vital, es vital, Bolívar lo dijo clarito, ustedes no ven que los oligarcas y los pitiyanquis hablan de la igualdad, ellos también hablan de la igualdad, no, que dos somos iguales, es el cinismo, ah bueno, ellos hablan de la igualdad como decir que vamos a jugar un equipo de béisbol, un partido de pelota en condiciones de igualdad, okey, Magallanes contra el equipo del consejo comunal de aquí de Gramoven, y el equipo Magallanes con el Kid Rodríguez reforzándolo, bueno, cuántas carreras creen ustedes que nos meterán, yo puedo reforzarlos al equipo Gramoven para tratar, no ahí [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo pitchearía para ustedes pero anjá, el Magallanes nos metería no sé, 40 carreras pues, tendría que aplicar la regla del nocaut para protegernos, no, pero bueno, o jugar fútbol, el equipo vinotinto contra el equipo de fútbol contra el Ministerio de la Vivienda y Hábitat, bueno nos meten todos los goles que ellos quieran, todos los que quieran, a esa igualdad, ah bueno, alguien pudiera decir no, yo soy el árbitro en condiciones de igualdad, somos iguales el equipo de la vinotinto y el equipo o un equipo infantil, once contra once, el mismo terreno, las mismas reglas para los dos equipos, ¿alguien protesta? No, no, estamos en condiciones de igualdad, esa es una trampa, no, Bolívar lo dice de manera magistral, yo creo que Bolívar lo dice mejor que Carlos Marx incluso y lo dijo además medio siglo antes que Carlos Marx, casi medio siglo, 30 y pico, 40 años antes, Bolívar dijo: la naturaleza nos hace a nosotros desiguales, somos desiguales, claro que somos desiguales, somos, si alguien pudiera utilizar otro término quizás mejor, mejor por buscar lo más claro, la claridad, somos diversos, pero en verdad es que somos desiguales, desiguales decía Bolívar en genio, en sexo, en caracteres, en historia, en composición genética, bueno tanto así que cada quien tiene una huella distinta dactilar y una genética propia, dos morochos, como se llama, dos gemelos incluso son desiguales, no son iguales exactamente, tú lo puedes ver igualitos por fuera, estos son igualitos, no, cada uno es él, somos desiguales, somos diversos, pero dice Bolívar: luego vienen las leyes, las leyes, no sólo las leyes, dice Bolívar, luego vienen las leyes, las artes, la educación, la industria, la economía pues, la ciencia y generan una igualdad ficticia que no es exactamente una igualdad pero genera la igualdad que Bolívar llamaba, bueno la igualdad política, la igualdad social, la igualdad humana. Carlos Marx lo dice, más o menos de la misma manera, cuando habla del socialismo como un mecanismo para desarrollar las desigualdades, las diversidades entre nosotros pero para conectar la desigualdad individual con el ámbito social que nos iguala, los mismos derechos, las mismas no oportunidades, ustedes no ven que los capitalistas hablan de igualdad de oportunidades, claro, vamos a poner otro ejemplo, 100 metros planos, el campeón de Cuba, aquel ¿cómo se llama? Juantorena, Alberto Juantorena contra Hugo Chávez, 400 metros, me recogen ni en la mitad pues, a los 200 estoy reventado, si acaso llego a 200, eh, ah, no, están en igualdad de condiciones, no igualdad de condiciones, no se trata de la igualdad de condiciones sino de la igualdad, perdón ellos hablan de la igualdad de oportunidades, ¿igualdad de oportunidades en un mundo de desigualdades? Se trata de generar igualdad en las condiciones, ah bueno, alguien pudiera decir mira para ser justos aquí, sí Chávez va a correr con Juantorena, pero Chávez arranca allá en la curva de los 200 y Juantorena amárrenle un pie [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Para que corra, a más, bueno más o menos buscar una igualdad de condiciones Ingeniero cubano, Agustín Pupo ¿Después pelea con Stevenson? Presidente Chávez Ah, con Stevenson, vamos a boxear con Teófilo Stevenson, Diosdado Cabello contra Teófilo Stevenson [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno yo creo que si busca un bate, se le permite a Diosdado agarrar un bate y además tiene que vendar a Teófilo y amarrarle la mano derecha, él es derecho, aquí atrás, el pie y todavía hay que tenerle cuidado, todavía es peligroso; igualito pasa con esta gente, igualdad de oportunidades cuando ellos han amasado fortunas y fortunas, cómo va el pueblo a ocupar los espacios que necesita y merece, bueno estos terrenos de por aquí, lo que pasa es que yo, a mi no me van a venir con cuentos, no que eran privados, que no sé, privados de quién chico, que vengan a ver si es verdad y traigan los documentos, es privado de nada, son terrenos del pueblo, ah, ustedes van para el Este de Caracas, todo eso es privado, se lo cogieron, claro, y vienen los alcaldes aquellos ricachones y le dan permiso, tome un papel y construyen tremendos edificios pero eso es para los ricos, no es para el pueblo, eh, la injusticia, aquí llegó la hora de la justicia, cueste lo que nos cueste, aunque me amenacen con todos los cohetes del mundo, no me importa nada, lo que me importa es la justicia, la igualdad y el desarrollo de nuestro país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No me importa nada lo demás, bueno, ¿Tania tú estás ahí? Moderadora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz I am hear. Presidente Chávez No, ya se fue. Moderadora del programa “Dando y dando”, Tania Díaz [risas] No aquí estoy Presidente, aquí estamos. Mire, hoy se cumple un nuevo aniversario, el 47º del Porteñazo [risas]. Presidente Chávez Saludamos a Víctor Hugo Morales, mi capitán Víctor Hugo; mi capitán Medina Silva y todos los líderes del Porteñazo, 1962, 2 de junio, fue un ejemplo, un preludio de lo que vino luego, los militares patriotas. ¡Viva el Porteñazo y sus mártires! Asistentes aplausos]. Presidente Chávez Hombres y mujeres, soldados y pueblo, fueron las rebeliones militares contra Betancourt, fueron masacrados, fueron aplastadas a sangre y fuego, eh, pero luego vino la historia, lo que tenía que ocurrir, las rebeliones populares, las rebeliones militares y aquí estamos pero somos hijos del Porteñazo también, nunca se me olvida el 11 de abril, 30 años después del Porteñazo, no, 40, 40 años después del Porteñazo, golpe de estado contra el pueblo y llegó allá un viejo, más viejo que yo, soldado, más soldado que yo, a la puerta de mi despacho me pegó un grito, comandante déme un fusil que llegó la hora de los fusiles, me dijo, se le dio su fusil, el capitán Víctor Hugo Morales, uno de los líderes del Porteñazo, por ahí está de diputado al Parlamento Andino, Víctor Hugo Morales, soldado me cuadro firme ante los soldados del Porteñazo Tania. Mira pero aquí tenemos los compañeros de los consejos comunales Tania, Sector La Tolandia, Las Casitas, Consejo Comunal Renacer de una Patria Firme, Consejo Comunal Manuelita Sáenz, ¿están ahí todos, sí? Asistentes [aplausos]. Sííí. Presidente Chávez Del Cardón, Consejo Comunal Indio Catia, Tamanaquito, Capitán Rivas Vegas, Consejo Comunal El Renacer de las Tres Puyas [risas] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de Las Puyas?, anjá, Renacer de Las Tres Puyas, Construyendo la Patria Nueva, otro consejo comunal, Consejo Comunal La Cumaná, seguro que es puro cumaneses aquí que llegaron de Cumaná, anjá, Consejo Comunal Tierra Amada, Sector Oropeza Castillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Consejo Comunal Tercer Motor Moral y Luces, Sector Las Torres, todo esto es de Gramoven; Consejo Comunal Francisco de Miranda, Emiliano Hernández, Consejo Comunal Querer es Poder, de La Cubana, sector La Cubana, Juana La Cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa era una canción bonita sabrosa, verdad, no, Juana la Cubana. Consejo Comunal Curva Las Mercedes, sector La Curva; Consejo Comunal Unidos en La Cruz, sector La Cruz; Consejo Comunal Colinas de Simón Bolívar, sector Los Molinos; Consejo Comunal La Nueva Unidad, La Cortada de Catia; Comité de Tierras Urbanas Vencedores del Sur, del sector El Mulatal; Comité de Tierra Urbana Julián Romero, El Manguito; Comité de Tierra Urbana La Tolandia, Las Casitas; Manuela Sáenz, bueno y faltó la gente de Federico Quirós, consejos comunales de Federico Quirós, Frente Socialista de Vivienda, los consejos comunales de El Limón, también están aquí, verdad, sector El Limón, allá de la Carretera Vieja. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los consejos comunales de Vargas, no fueron invitados pero forman parte de este proyecto, aquí está el gobernador y bien bueno que lo hayan llamado, bien bueno que lo hayan llamado al gobernador porque estamos aquí y compartiendo un mismo espacio, estado Vargas-Distrito Capital. Bueno ustedes nos van a explicar ¿qué otra cosa nos pueden decir los compañeros de los consejos comunales, como ya ustedes de Gramoven han tomado la palabra no significa que no la vayan a tomar en unos minutos, pero yo quisiera que nos expusieran, nos dieran sus ideas, unas reflexiones, participen pues en este programa especial, una especie de Aló Presidente en la noche aquí, está llegando el frío ya, los compañeros de los consejos comunales de aquí de Federico Quirós, no, a ver, Comité Socialista Frente Socialista de la Vivienda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver ¿quién quiere tomar la palabra?, la compañera ¿cómo te llamas compañera? Integrante del Frente Socialista de la Vivienda Noemí Stephen. Presidente Chávez ¿Ah? Noemí quédate sentada por favor, tranquila. Integrante del Frente Socialista de la Vivienda, Noemí Stephen Tengo frío. Presidente Chávez A ver. Bueno si quieres párate y camina por ahí, coge aire, calienta las piernas, está llegando el frío ¿verdad? y eso que nos mojamos, además que nos mojamos un poquito. Dale Noemí. Integrante del Frente Socialista de la Vivienda, Noemí Stephen Yo soy del barrio Federico Quirós, sector Calle Tacagua, nací en Federico Quirós, 34 años allí, actualmente estamos en mesa de trabajo articulados con el viceministerio de articulación social y vivienda, nos organizamos en un frente socialista de luchadores por una vivienda digna desde hace tres años estamos en una lucha, tomamos su palabra el 22 de julio cuando puso la primera piedra de reubicar el barrio aquí en este Camino del Indio, de verdad la comunidad ha estado bastante comprometida con esta ciudad pues socialista que ahora será de nosotros y de todos nosotros [risas], Gramoven, su eje y todo aquel que pueda vivir aquí. Realmente estamos felices, a principios preocupados un poco por la situación que, sí hay que decirlo, sabemos que no nos hemos podido conformar en un consejo comunal como el que queremos, nosotros sabemos que eso es lo importante pero sin embargo ha sido una lucha precisamente para evitar ese tipo de corrupción, lo puedo decir así, que se ha siempre manifestado en el barrio, sin embargo actualmente estamos unidos en una fuerza, hay una masa, son diez mesas de trabajo, por cada mesa hay cuatro representante, voceros de los distintos sectores que son calles Plaza, El Hueco, calle Tacagua, callejón Alegría, la calle Paramaconi, La Torre, parte baja, parte alta, callejón Rojas, la 5 de Julio, una comunidad totalmente dispuesta a salir completa; Antonio José de Sucre, 24 de Julio, más de once sectores están ahorita vinculados con articulación social. Ahorita está comprometida con nosotros la señorita Keyla Martínez, ella junto a la arquitecta Dominga Hernández ha abordado nuestra comunidad y de verdad le estamos agradecidos por toda esa atención que nos ha prestado, de verdad siempre nos sentimos como excluidos porque era una necesidad que teníamos de hace mucho tiempo no sólo la vivienda, porque no se trata, es algo más allá, es algo, nosotros queremos demostrar con esto que no es sólo la vivienda, queremos rescatar lo que es la parte del alma, la parte humana que tenemos cada uno de nosotros. Asistentes [aplausos]. Integrante del Frente Socialista de la Vivienda, Noemí Stephen Somos una gente que de verdad hemos trabajado y ahí está mi gente, yo quiero que se paren. Presidente Chávez Bravo, bravo, bravo, Federico Quirós. Asistentes [aplausos]. Integrante del Frente Socialista de la Vivienda Noemí Stephen También quiero que de verdad felicite a esta muchacha, Keyla Martínez porque ella nos ha apoyado en todo momento, en todo sentido, ha abordado a la comunidad de una manera muy inteligente, muy capaz y de verdad no queremos que nos la cambie [risas]. Presidente Chávez ¿Keyla está dónde, Keyla está ahí? Asistentes [aplausos]. Integrante del Frente Socialista de la Vivienda, Noemí Stephen La arquitecta Dominga Hernández nos ha atendido y hasta los momentos nos hemos sentido de verdad que existimos, de verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Noemí, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Existimos de verdad, Keyla muchas gracias ¿y tú trabajas con Dominga, sí Keyla? Asistente Keyla Hernández Buenas noches señor Presidente. Presidente Chávez Buenas noche ¿cómo estás tú? Asistente Keyla Hernández Bien, gracias. Presidente Chávez ¿Y cuál es tu papel, tu rol ahí en el Ministerio? Asistente Keyla Hernández Estoy con la arquitecta Dominga Hernández y estoy en el equipo de la arquitecta, estoy dándole atención a las familias no sólo Gramoven sino a nivel nacional en todos los desarrollos urbanísticos que se están realizando en este proceso, el Plan Simón Bolívar. Presidente Chávez En todo el país. Asistente Keyla Hernández Exactamente. Presidente Chávez Bueno Keyla adelante. ¿Tú eres qué, ingeniera? Asistente Keyla Hernández No, estudio en la Universidad Bolivariana de Venezuela y actualmente estamos, entregué hace 15 días el trabajo especial de grado en gestión social para el desarrollo local. Presidente Chávez Gestión social para el desarrollo local, la Universidad Bolivariana, ¿entregaste el trabajo de grado? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te gradúas pronto, felicitaciones muchacha. Las nuevas generaciones, gracias Keyla, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estás bendita porque cuando el pueblo habla bendice, bendice, estás bendita por el pueblo y comprometida Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno fíjense, Noemí, ¿Noemí verdad?, que hablaste con el alma Noemí, con tanto sentimiento, fíjate Diosdado, como vemos, como ustedes pueden ver como dicen los Roberto, la necesidad de vivienda es muy grande, nosotros necesitamos al mismo tiempo acelerar, ese es un reto que tenemos en el tapete, en la mesa de trabajo, cómo acelerar la construcción de viviendas, la sustitución de rancho por vivienda, el mejoramiento de barrios, comunidades. Aquí por ejemplo yo lo dije hace un ratito, ya comenzamos, ya esto arrancó, lo más difícil fue arrancar, ahora creo que estamos en condiciones de acelerar Pupo, de aplicar el acelerador, ah Diosdado. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Sí comandante. Presidente Chávez Comenzamos esta primera terraza, en esta primera terraza ¿cuántos apartamentos estamos construyendo? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Entre la A, la B y la C que son las tres primeras 1.239. Presidente Chávez 1.200 en las tres primeras terrazas, ahora ¿cuántas terrazas están ya listas o que le falta poco para comenzar a construir allí? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Ya terminando la parte esta de enfrente que usted vio cuando entró, que se está concluyendo ahí pasamos ya a la cuarta, a la quinta, la sexta, o sea, ya D, E, F. Presidente Chávez ¿Pero ahí estamos ya terraceando? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Ahí tenemos que terracear, estamos terraceando ahora, estamos concluyendo en este momento la última ya para pasar a la C. Presidente Chávez Correcto y en un año ¿cuántas terrazas nosotros podemos preparar aproximadamente? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Comandante nosotros hemos movido aquí, porque el problema es lo que hemos movido, hemos movido en estos tiempos unos 2 millones de metros cúbicos, claro nos enredamos primero con toda la facilidad de acceso, ya ahora, con esos dos millones debemos lograr el doble o el triple de lo que estamos haciendo porque el acceso nos llevó mucho tiempo y toda la facilidad temporal que no es el caso de lo que nos sigue, no debe seguir sucediendo, quiere decir que con esos dos millones, en vez de tres podemos hacer seis o siete terrazas, estamos más concentrados. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo dices tú? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Podemos ver tal vez un apoyo de algunas máquinas más que las tenemos, no hay ni que adquirirlas, están adquiridas, las tenemos en Minfra, las tenemos allá en San Juan de los Morros y es un problema de hacer una evaluación para duplicar la capacidad y tratar de buscar para los próximos años, hay que tratar de buscar de todas formas unas dos mil como mínimo listas en movimiento de tierra. Presidente Chávez Dos mil… Ingeniero cubano, Agustín Pupo Dos mil por año, dos mil quinientas. Presidente Chávez Por año, claro, dos mil, dos mil quinientas por año. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Para llevárnoslo todo en ocho años. Presidente Chávez Exactamente, para que el proyecto podamos construirlo en menos de diez años. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Claro. 2.000, 2.500 por año. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Para llevárnoslo todo en 8 años. Presidente Chávez Exactamente, para que el proyecto podamos construirlo en menos de 10 años, tener todo listo. Bueno, vamos a hacer un plan, calcúlenme, Pupo, yo te voy a pedir que tú me hagas llegar los cálculos, el estimado con Diosdado; ustedes me llevan las necesidades, las necesidades de maquinaria, de presupuesto, todo lo que necesiten y hasta donde Dios nos permita, este proyecto tendrá todo lo que necesite. Pero hay que acelerar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que acelerar, porque estamos expandiendo Caracas, estamos desahogando a Caracas, porque quiero recordarlo compañeros, compañeras de los consejos comunales, de los sectores populares y todos nosotros. La idea redonda por decirlo así es, ir desplazando comunidades hacia acá, sectores hacia acá, familias hacia acá. Pero luego, allá donde vivían esas familias que hacia acá, que hoy viven, hoy viven allí; a partir del momento en que se trasladen hacia acá, hay que entrar allá a intervenir, porque como ustedes me lo decían, no podemos permitir que sigan surgiendo ranchos y rancheríos, no podemos permitirlo y el pueblo tiene que ser el primero. Mire, yo hoy venía otra vez por la autopista, le dije a Jacqueline, a Diosdado, ahí encima de la autopista están naciendo unos ranchitos, y una señora con un niño en brazos, con un bebé; eso tenemos que, tenemos que frenar. Ahora, allí donde hay áreas bajo riesgo, sobre la cual hoy viven familias, grupos de familias, los cuales se van a comenzar a desplazar hacia acá, y no sólo hacia acá Diosdado porque del lado allá hacia Guarenas, estamos construyendo Ciudad Belén, otra ciudad que es parecida a esta, 18 mil viviendas. ¿Cuántas van ahí ya José Vicente? Dime a ver. Ajá.... estamos trabajando las primeras 500. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ahí estamos también construyendo la Universidad Alma Mater, pero ahí tenemos ya terraceado para seguir construyendo por lo menos 2 mil más en este mismo año. Presidente Chávez Ahora, se requiere meter más maquinaria, más recursos. Entonces hagan los cálculos, porque hacia allá, hacia el este, hacia acá, hacia el oeste, tenemos el tema de Vargas, las familias de Vargas también, es un problema grave; hay que buscar incluso otras alternativas además de esta, porque Ciudad Caribia y Ciudad Belén incluso no van a ser suficientes, pero van a ser parte importante de la solución, porque al bajar la densidad en esos barrios, nos va a permitir intervenir allá, como ustedes lo decían allá en el Aló Presidente, en Miraflores. Habrá un conjunto de viviendas que hay que demolerlas, pero no se puede permitir que ahí vuelvan a hacer viviendas, y ahí es donde ustedes pueden hacer las leyes de los barrios, la constitución del barrio. Hagan una ley del barrio, claro en el marco de la Constitución y las leyes, pero ustedes tienen poder, incluso de hacer unas normas, normas escritas y aprobadas en asambleas populares, que por ejemplo ustedes digan, mire estas cinco viviendas, cinco familias que se mudaron a Ciudad Caribia, ahora vamos a demoler esto, y vamos a hacer aquí un parquecito porque aquí no puede vivir nadie, un área comunal. ¡Ah! Bueno, ustedes hagan por escrito, resolución Nro. 1 del barrio, en el área tal donde había tales viviendas que se está... y se construyó esto, no se podrá más nunca construir ni una sola vivienda, y es la ley del pueblo, es la ley del pueblo, es la ley del pueblo, el mandato del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son ustedes lo que van a ocuparse del espacio, adueñarse del espacio y de esos proyectos. Bueno, y ¿quién más de los comités...? de los comités de tierra urbana. A ver, el compañero allá, ¿qué nos dice?, ¿de dónde eres tú?, ¿de dónde eres tú? Vocero del consejo comunal “Una estrella en José Gregorio” del barrio Nuevo Día, Miguel Farías Del barrio Nuevo Día. Presidente Chávez Ajá, a lo mejor está, pero yo no... tengo tantos papeles aquí, perdóname... un micrófono a ver. ¿Cómo te llamas tú compañero? Vocero del consejo comunal “Una estrella en José Gregorio” del barrio Nuevo Día, Miguel Farías Buenas tardes señor Presidente, me llamo Miguel Farías y soy vocero del consejo comunal “Una estrella en José Gregorio” del barrio Nuevo Día. De verdad, es un placer para todos nosotros, los que estamos aquí esta noche pues, contar con su presencia y quiero dar las gracias al ministro Diosdado Cabello y a la viceministra Dominga, ya que hoy justamente se inició el censo en nuestro sector José Gregorio Hernández para la sustitución de los techos, también del friso y de las pinturas de la vivienda. En cuanto a mi consejo comunal, bueno “Una estrella en José Gregorio”, tenemos planificado comenzar próximamente la sustitución de algunos ranchos por casa, tenemos esa planificación, ya que en nuestro sectores hay de verdad, como en muchos sectores de nuestros barrios caraqueños, casas que de verdad no aguantarían las lluvias, que se aproximan y tenemos entonces esos proyectos para ayudar a aquellas personas a arreglarlo. De verdad nos sentimos muy contentos, repito, con su presencia y con todas las instituciones pues que, a las cuales hemos asistido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Miguel. Mira Miguel, tu intervención me permite retomar algo que nos decía Dominga, la viceministra y ustedes están muy claros, claritos, claritos, en paralelo, en paralelo debemos acelerar aquí Ciudad Caribia, Ciudad Belén, las nuevas construcciones pues. Al mismo tiempo, por eso dije en paralelo, debemos acelerar la sustitución allá en los barrios del rancho por vivienda, al mismo tiempo en paralelo; repito y perdónenme la repetición, al mismo tiempo acelerar, estos son como componentes de una fórmula, el tercer componente, el A pudiera ser este, el B, sustitución de ranchos o casas muy débiles por viviendas y tercero el fortalecimiento, remodelación, fortalecimiento, reparación, rehabilitación, como llamemos, operación quirúrgica; transformación estructural de viviendas. Tenemos que acelerar eso, y yo insisto Diosdado que para ello es necesario incrementar la organización de la comunidad, la capacitación, la escuela de constructores populares, la fábricas de propiedad social de materiales de construcción, para todo eso que tú decías, ¿cómo se llama el compañero? Miguel. Por ejemplo, la parte, lo que llaman la parte húmeda de las viviendas, los baños, la cocina, pared hidráulica, oye términos de ingenieros, yo como... soy es el arañero de Sabaneta. Bueno, la pared hidráulica dijo Diosdado, la parte húmeda pues, digamos lo que lleva agua, lo que requiere agua, que es imprescindible, la cocina y el baño. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Aguas blancas y aguas negras. Presidente Chávez Aguas blancas y aguas servidas, aguas negras. Eso es fundamental. Lo que tú decías Dominga, de... ¿cómo se llama? Canalizar y salvamos calles completas, porque a veces que una calle es la quebrada o es una vertiente, ¿cómo se llama? Una vaguada, y va carcomiendo las bases de la vivienda. Si tu canalizas el agua por otro lado, se estabiliza, hacemos taludes, hay que hacer... bueno, además de los baños, la cocina, el tema del gas, la energía, suministro energético, la estructura, las vigas; en algunos casos hay que meter vigas de reforzar, ustedes tienen el lenguaje más adecuado para esto, reforzar, cambiar el techo, los pisos, el techo, las paredes, el friso, las ventanas, las puertas, etc., es reconstrucción pues. ¿Quién me ayuda para...? a ver Dominga que estaba ahí haciendo señas, tiene frío porque está pegando buena brisa y no trajo chaqueta. Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández No, no tengo frío. Presidente Chávez No tiene, entonces me equivoqué, no tiene frío Dominga. Me pareció a mí, estaba equivocado. Dominga. Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández Bueno efectivamente, nosotros tenemos un plan trazado, pero trabajamos de la mano con el Ministerio para las Comunas, con la ministra Erika en lo que es la conformación y los proyectos que salen de ellos mismos a través de las mesas técnicas. Presidente Chávez Pero ¿verdad que podemos y debemos acelerar más? Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández Sí, debemos acelerar mucho más. Presidente Chávez Y tenemos capacidad ¿verdad? Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández Sí, como no. Y hay mucha capacidad en el pueblo para la construcción. Presidente Chávez ¡Ah!, ¿qué falta para acelerar?, ¿qué falta para acelerar?, ¿por qué no aceleramos? Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández Bueno, primeramente organizarlos aún más, más unión entre el Gobierno y el pueblo, que se vea la acción. Tres planes tenemos planteados, el primero que es la sustitución de los ranchos, que ellos ya los tienen todos levantados... Presidente Chávez ¿Están identificados? Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández Los tenemos identificados... Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo...? perdóname que te atropello, no quiero atropellarte más bien. ¿En cuánto tiempo se transforma un rancho en vivienda? Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández Bueno, tenemos la experiencia del 19 de abril y en dos meses y medio, en dos meses podemos transformar un rancho en vivienda, porque es un espacio delimitado. Presidente Chávez En dos meses. Ajá, y mientras tanto ¿dónde vive la familia de ese rancho? Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández Bueno, ahí está el detalle. Nosotros para poder lograr la intervención, hemos tenido que emigrar un grupo de personas, para poder, de familias para poder accionar. Presidente Chávez ¿Hacia dónde?, ¿hacia dónde? Viceministra de articulación social del Ministerio del Poder Popular para el Obras Públicas y Vivienda, Dominga Hernández Bueno, hemos emigrado a los Valles del Tuy. Usted sabe que eso sale de consenso entre ellos. Hemos averiguado de donde son sus familiares porque mucha gente está, inclusive fuera de su hábitat, vienen buscando nuevas ofertas en las ciudades y resulta que son del interior del país, entonces como tenemos la disponibilidad a nivel nacional de la vivienda, pues entonces también a través de las mesas técnicas, detectamos que son del interior y ya hacemos el enlace con nuestros coordinadores de la región “x” de donde ellos pertenecen. Es decir, los regresamos a su hábitat, y así vamos ganando espacio. Presidente Chávez Okey, pero fíjate una cosa, aquí hay algo en lo que yo quiero insistir, sin lo cual es muy difícil la aceleración, se trata de construir donde quiera que se pueda. Oye, yo si he hablado esto con tanta gente, pero no hemos podido arrancar eso. Mira, donde quiera que se pueda, me explico, ahí al lado de Miraflores por ejemplo, a 100 metros de Miraflores, yo sé donde hay unos patios que están ahí abandonados y sé quienes son los supuestos dueños de esos patios, ahí... yo te puedo llevar, a ver, 100 metros así, cuadra y media pues. Es decir, en Caracas, ahí mismo en Catia, hay no sé cuántas chiveras, galpones; pero ahí tenemos el Alcalde, la Jefa de Gobierno, bueno intervengamos eso ya, ya, no esperemos un día más; eso es plano además, ahí en Catia por ejemplo, eso es planito y un poco de galpones, depósitos, talleres, chiveras; esto lo he dicho yo, no sé cuántas veces. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ustedes lo que tienen que hacer Diosdado, señor Alcalde, o sea Jorge, Jacqueline, es decirme, díganme, sorpréndanme, pero háganlo, díganme: Presidente, tenemos dos cuadras, o aunque sea... ¿cuántos edificios caben en media cuadra Pupo? Dime cuántos, 50 x 50. Ingeniero cubano, Agustín Pupo Bueno, pensemos, pensemos que en esa cuadra ya hay agua, ya hay.... Presidente Chávez Ajá, hay de todo, no tenemos que venir a hacer todo este movimiento de tierra, que es tan costoso además. Ajá, en media cuadra, puedes meter tú ¿cuántos edificios de estos? Ingeniero cubano, Agustín Pupo ¿De estos edificios? Por lo menos dos. Presidente Chávez Dos edificios. Si le metemos cinco pisos, cuatro apartamentos por piso, 5 x 4, 20 x 2, 40, 40 familias las bajamos de los ranchos allá humildes, al edificio y eso se hace mucho más rápido que estas grandes obras que requieren años y un año, y otro año. Ahora, ¿cuándo vamos a empezar? Compañeros, empecemos ya, pero no perdamos... mire yo sí he hablado de esto con gente. ¿Qué tú me vas a decir? La preñada, ¿cómo te llamas? Esta Angélica, perdóname, Angélica va a decir algo, después el Alcalde Jorge Rodríguez. Allá está el micrófono. Epa, repartan café chico, chocolate, ¿no hicieron chocolate? Epa compadre. Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Sí Presidente, un poco... Presidente Chávez Ajá... hola Angélica. Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Hola ¿cómo está? Presidente Chávez Tú no te pelas Aló Presidente vale. Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón No. [risas]. Presidente Chávez Después me traes el carajito cuando paras, al programa para presentarlo aquí. Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón [risas]. Todo esto, parte también de la propuesta del movimiento de pobladores, los Comités de Tierra Urbana, de lo que usted hablaba de cuánto vamos a sustituir, cuánto vamos a mejorar, qué es lo que vamos a movilizar. Previo a esto, nosotros estamos planteando estudios específicos dentro de la misma zona, para ver si se puede terracear, mejorar, todo eso. En el eje Gramoven, afortunadamente contamos con la posada de Catia, que es donde estaban las familias dignificadas, no las llamamos damnificadas, sino dignificadas hoy en día, eso puede ser el espacio para una vivienda transitorias, para esas personas que no se pueden ir a casa de un amigo, de un vecino, de un familiar, mientras que se hae la transformación integral del barrio. Dominga lo decía ¿no? Un poco... cuando nosotros llegamos y vimos ese plano nos alarmamos, porque eso fue lo que nos motivó a demostrar... Presidente Chávez ¿Cuál plano? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Ese plano donde estamos todos rojos, rojitos ¿no? Aquí arriba. Presidente Chávez ¿Por qué no vamos y explicamos ahí? Vamos allá. Ajá, ¡epa! ¿no trajeron chocolate para acá chico? ¿ah? Oye un chocolate caliente a esta hora vale... ¡ma’ fino! Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón ¡Ma’ fino! [risas]. Mira, este es el plano cuando estaba Ledezma como Alcalde, lanzó un decreto que para Gramoven ni un bloque más. Presidente Chávez ¿Ni un bloque más? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Ni un bloque más, y no teníamos derecho a nada. En la gestión de Freddy Bernal se derogó ese Decreto y comenzamos a tratar de quitarnos este manchón rojo, porque no todo Gramoven está en riesgo Presidente, hay partes que se pueden mejorar... Presidente Chávez ¿Todo eso rojo es Gramoven? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Sí, eso es Gramoven, hasta aquí falta ¿no? Parte de lo que se ha levantado a través de algunas instituciones. Nosotros queremos demostrar que en nuestros barrios es posible, transformarlos, mejorarlos. Un poco aquí, partiendo de todos nuestros recorridos, sector por sector, organización por organización, podemos decir hoy, que los sectores que pueden tener este manchón así, son estos sectores de Mulatal, Manguito, Cardón, La Tolandra y Las Casitas. Y en los otros sectores podemos canalizar quebradas, el saneamiento de esas quebradas ¿verdad? La limpieza, el mantenimiento de esa zona. Presidente Chávez ¿Cuántas familias....? yo te pregunte esto la otra vez, ¿cuántas familias viven en lo que ustedes llaman zona, en lo que ustedes ya tienen clasificadas como zona bajo riesgo? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón 1.500 familias. Ya tenemos ubicadas ahorita, quebradas y torrenteras principales, tenemos ubicadas ahorita, obras pequeñas de estabilización, porque no podemos plantear el otro tema que es... Presidente Chávez Perdóname un segundo, fíjate 1.500 y ¿dónde están las compañeras? Ven por favor esta Nohemí, que hablaste tan bonito, todas hablan muy bonito, Nohemí, vean las mujeres al frente, mujeres manden el mundo y arréglenlo, me dejan a mi un ladito nada más. Venga catira también, venga pues, no te de pena chica. Ajá, fíjense una cosa, como yo sé que aquí nosotros, aquí no hay espacio para el egoísmo ¿verdad? Sino el amor entre nosotros, la comprensión... por eso tú dijiste algo muy bonito, ahora es de todos este proyecto ¿verdad? Entonces, ustedes en Federico Quiroz por ejemplo, tienen detectadas hasta este momento ¿cuántas viviendas que están en riesgo? Que tienen que desplazar a la gente de ahí. Integrante de Mesa Técnica de Vivienda Sí, sí las tenemos. Ahorita vamos en mesas de trabajo, por la mesa número 6 y hemos ya, el sector 5 de Julio, el sector El Hueco está totalmente vulnerable, el sector 5 de Julio, Los Mangos, el Callejón Alegría. Presidente Chávez ¿Son como cuántas más o menos? Integrante de Mesa Técnica de Vivienda En el sector 5 de julio hay 90 familias, en el Hueco hay más de 593 familias, en todos los sectores, lo que es el Hueco.... Presidente Chávez Bueno ponte tú que sean 500, 600 familias. ¿Qué dices tú? Integrante de Mesa Técnica Son 593 familias más o menos. Presidente Chávez ¿De todo Federico Quiroz? Integrante de Mesa Técnica Sí en Federico Quiroz, y hay muchos casos... Presidente Chávez Porque yo creo que hay una cosa que es importante tomar en cuenta, y la gente no quiere irse del barrio ¿verdad? La gente no quiere. Pero bueno, yo viví en un barrio, uno se amarra ahí, echa raíces, casi como un árbol, el amor a los vecinos, mudarse a veces es hasta traumático, los niños, etc., Entonces fíjate, ponte tú que hay aquí 600 allá y aquí mil y tantas en todo Gramoven, mil y tantas, más 600, son bueno 2.000 ponte tú 2.000 en redondo, como vamos aquí a terminar, son... es la primera etapa en estas primeras tres terrazas, dijimos, 600, para diciembre y 1.240 más a mediados de año. Las 600 para diciembre, desde ahora mismo debemos ir asignando, asignando de esas 600 familias, a lo mejor asignamos... ¿qué pero por qué se van?, ¿ah? ¿se cansaron, se cansaron? Asistente No ven, no ven de atrás. Presidente Chávez Ah, pero bueno, pónganse ahí de flanquito tú sabes, de ladito. Ajá, ajá fíjate, agarramos, seleccionamos la de situación más grave y bueno un porcentaje de esas 600 se van mudando para acá, igual pasa con ustedes, y así vamos, y así vamos. Ahora, por eso yo digo, en la medida en que vayamos construyendo ahí en Catia, ahí en la esquina al lado de Miraflores, pequeños edificios... Mira, en Nueva York, yo una vez llegue, en Nueva York, cuando la Embajada venezolana ante Naciones Unidas, es un edificio que no tendrá, no tendrá sino como 20 metros por 10, pero ahí hay como 6 pisos. Entonces tú puedes hacer edificios pequeños, es decir para 3 familias, para 4 familias, Ah, pero ya son 4 que bajan de allá. Entonces yo quiero insistir en la multiplicidad de factores. Ajá, pero tú no habías terminado. A ver. Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Sí un poco, esto lo hemos venido trabajando... Presidente Chávez ¿Esto aquí qué es? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Eso es lo parroquial, el hospital, la plaza. O sea, esto es lo que nos integra a la parroquia, porque esto es el eje Gramoven. Esto lo hemos venido trabajando en el marco del plan de la Caracas Socialista, un poco la propuesta de transformación integral de barrios que venimos trabajando con Jorge y su equipo, que nos ha dado mucho apoyo en la parte técnica. ¿Qué es lo que planteamos nosotros Comandante? Uno, estabilizar donde se pueda, reubicar a las familias que de verdad no tienen... el riesgo inminente, sustituir donde se pueda, previo estudio porque no queremos perder la inversión; o sea, que se vaya a hacer del Gobierno central y los esfuerzos de la comunidad. Nosotros hemos levantado sector por sector, esta es una pequeña tabulación que aquí queremos presentar por sector, sector Mulatal, la organización, el status de la organización, cuántas familias, cuántas viviendas, cuántas viviendas blandas; o sea, cuántos ranchos, cuantas viviendas duras, cuántas casas, proyectos ejecutados, el monto, el ente, la institución, proyectos pendientes y la institución. Eso lo hemos hecho sector por sector ¿verdad? Y en Gramoven se ha ejecutado a través de las organizaciones sociales, consejos comunales, comités de tierra urbana; obras de estabilización. Un poco para no perder pues, de dónde venimos, de dónde nacimos, de dónde estamos, recuperar el barrio, sustitución de la red de agua potable, rehabilitación de viviendas. Estamos claro, que donde no se puede, no se puede, pero previo queremos comenzar a esas familias antes de trasladarlas a un sitio, un proceso de formación, ajá, la trasladamos al sitio, pero después abandonan la vivienda ¿por qué? Un poco que se vaya la gente sintiendo parte pues, de esa vivienda o ese apartamento que vaya a ser habitado, para que no lo abandone y no regrese otra vez al barrio, comenzar ese proceso de formación. ¿Qué es lo que decimos nosotros hoy? Gramoven, como usted la ha llamado la Revolución... usted la llamó la Revolución urbana y tomándole esa palabra, nosotros nos hemos mantenido, hasta ahora hemos micro zonificado, este mapa en vez de ser rojo, rojito, va a pasar a ser amarillo, verde, rojo y fuscia, que es lo que va a dar los colores, como está cada vivienda dentro del eje Gramoven. Cuando ya tengamos todo eso micro zonificado... Presidente Chávez Y esto es... ¿cada cuadrito de este es una vivienda? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Una parcelita, sí, eso es una vivienda. Cuando ya tengamos micro zonificado todo el eje, nosotros podemos llegar a decir, son tantas viviendas a sustituir en el eje Gramoven, tantas a mejorar, tantas a reubicar... Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo crees tú que tengan eso? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Nosotros terminamos, si Dios quiere ya la otra semana. Ya la otra semana si Dios quiere, terminamos la micro zonificación, el miércoles ya... Presidente Chávez ¿Esto aquí qué es? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón El Núcleo, este es el Núcleo. Presidente Chávez El Núcleo Endógeno... Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Fabricio Ojeda. Presidente Chávez Fabricio Ojeda ¿aquí?, ¿aquí? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica Morón Sí. Aquí está la Posada de Catia. Asistente, Alicia Navarro La Posada de Catia, debería ser el lugar de transición y aprendizaje donde la gente... Presidente Chávez La ¿qué dices tú?, ¿la...? Representante de Comité de Tierra Urbana, Angélica La posada de Catia. Es lo que llamaban refugio y ya no se llaman refugios, se llaman posadas. Presidente Chávez ¡Ah! La posada. ¿Y qué hay ahí ahorita? Asistente, Alicia Navarro Estaban los damnificados de Federico, ya fueron a... Presidente Chávez Ya salieron, eso pudiéramos transformarlo... Asistente, Alicia Navarro No, todos no, ciudadano Presidente, quiero explicarle eso por favor. Presidente Chávez Ajá, sí. Asistente, Alicia Navarro En Federico Quiroz, hay una gran parte que eso no ha sido reubicado y están en alto riesgo, sus casas están deterioradas, a raíz de los temblores, de las lluvias. Eso lo viene trabajando articulación social, el viceministerio, nosotros el Frente Socialista y las mesas de trabajo. Hay una gran parte, en la posada que están nombrando, de 33 familias que no han sido todavía llevadas a Ciudad Betania, pero están en proceso. Tenemos... Presidente Chávez Ciudad Betania es allá, lo que Jorge me... íbamos a hacer un pase, un Aló Presidente y no pudimos, no pudimos hacerlo. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez ...que usted aportó para comprar... Presidente Chávez Para comprar unos apartamentos. Asistente, Alicia Navarro Sí, pero tenemos problemas de riesgo en Federico, en la parte alta de Antonio José de Sucre, lo cual hay 40 familias que no pueden esperar este proyecto, y la arquitecto Dominga Hernández junto con la coordinadora Estela Martínez, vienen trabajando... venimos trabajando la primera fase, que es los casos más vulnerables, caso salud, que no pueden esperar este proyecto, y las personas que están... las familias que están esperando este proyecto, voluntarias, voluntarias que quieren venir a esta ciudad sustentable. Este es el sueño suyo y el despertar de nosotros. Tenemos tres años trabajando en esto, y usted es el padre de nosotros, del socialismo, le estamos agradecidos. El Núcleo Fabricio Ojeda, desarrollan 115 cooperativas, de los cuales están en construcción, alimentación, mantenimiento, ahí se encuentra la escuela del constructor popular. Presidente Chávez Claro. Yo tengo días que no voy por el núcleo. Asistente, Alicia Navarro Sí, necesito que vayas para allá urgente, te invitamos de corazón. Presidente Chávez ¿Cómo está el núcleo de los médicos cubanos allá en...? ¿cómo se llama? El consultorio, los médicos cubanos. Asistente, Alicia Navarro Buenísimo, en el SRI, bueno ahí está la cooperativa Ayimi, entregamos el SRI, somos 7 cooperativas que trabajamos ahí. Presidente Chávez La sala de Rehabilitación ya la inauguraron. Asistente, Alicia Navarro Sí, ya la inauguraron, hace más o menos 20 días fue inaugurada. Presidente Chávez O sea, que están ahí recuperando forma. Asistente, Alicia Navarro Sí, rehabilitación muy bueno. Presidente Chávez Y el CDI. Asistente, Alicia Navarro El CDI, está la Clínica Popular, tenemos el espacio de la escuela del constructor popular, que parece ser que va a ser ahorita la universidad de hidrocarburos. Presidente Chávez De Hidrocarburos. Y ahí, se está construyendo una instalación grande, hace poco yo pasé en helicóptero por ahí, pero el cerro arriba todavía está virgen, donde teníamos la bandera. ¿no? Asistente, Alicia Navarro No, ahí tenemos la cruz y tenemos... sí, sí donde está la bandera, donde tenemos la cruz. Presidente Chávez Donde pusimos la cruz y la bandera, ahí no se ha hecho nada. Asistente, Alicia Navarro No, ahí ese espacio se está replanteando para hacer el Simoncito, y la Escuela Bolivariana. Presidente Chávez Ajá, la escuela, Simoncito y la Escuela Bolivariana. Yo tenía la idea, fíjate... ¿cómo es que te llamas tú? Asistente, Alicia Navarro Alicia Navarro. Presidente Chávez Alicia, yo tenía la idea originalmente de que ahí hubiésemos podido construir algunos pequeños edificios, precisamente... pero luego me dijeron que la comunidad discutiendo decidió que no. Asistente, Alicia Navarro Decidimos que no, porque en realidad necesitamos que ese núcleo sea lo que es, un desarrollo endógeno. Incluso, el proyecto de la Coca-Cola, la comunidad había pensado también, como espaciar el desarrollo endógeno. Presidente Chávez ¿Ya se fueron los camiones de ahí? ¿no?, el depósito salió. Asistente, Alicia Navarro Sí, sí. Presidente Chávez No, no, no han salido todavía. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez O sea, ya se firmó el... se le dieron 60 días desde que... Presidente Chávez Ajá, y ¿cuándo se cumplen los 60 días? Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez En dos semanas. Presidente Chávez Ajá, ¿qué podemos hacer en ese espacio que tiene la Coca Cola? Asistente, Alicia Navarro Bueno, la comunidad necesita el espacio ahí, vivienda, espacios comunitarios. Presidente Chávez Ah, ahí sí podemos construir viviendas, unos pequeños edificios ¿verdad? Porque eso va a aliviarnos, ahí mismo cerquita. Y yo no sé incluso, Alicia, yo no sé, ahí en el Núcleo Endógeno donde había unos tanques por ahí, esos tanques ya se quitaron de ahí. Asistente, Alicia Navarro No, algunos están ahí. Presidente Chávez Ahora, donde están esos tanques, ahí se pudieran hacer unos edificios. ¿Tú no crees? Porque es que hay que buscar un espacio para... claro. A ver, Jorge, te presto. Perdón, Jorge Rodríguez el alcalde. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Fíjese Presidente, el planteamiento que están haciendo la gente de Federico Quiroz y que también está haciendo la gente de Gramoven, tiene que es la misma gente, tiene la siguiente importancia, en la ciudad de Caracas, el municipio Libertador del Distrito Capital, fue dividido en 31 gobiernos parroquiales, y los gobiernos parroquiales... Presidente Chávez Caracas socialista. Chócala ahí. Ajá. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Entonces, este es el gobierno parroquial del eje Gramoven. ¿Cuál es el planteamiento que están haciendo los compatriotas de los comités de tierra? Que la gente de Federico Quiroz, un pequeño grupo se fue a los apartamentos que le compramos en Betania, que fueron las casas que tuvimos que desalojar en diciembre por las lluvias de noviembre. Pero hay una gran cantidad de gente en situaciones de riesgo, que la gente de Federico Quiroz pueda venir a Ciudad Caribia y nosotros con el eje de Gramoven, unos locales industriales que expropiamos los hemos convertido en unas posadas. Nosotros podemos, las viviendas en riesgo, irlas mudando para la posada, arreglar las casas del eje Gramoven y además, empezar la construcción con el Ministerio de Vivienda en los terrenos de la Coca-Cola y en los terrenos aledaños que caben bastantes edificios allí para hacer los apartamentos para todo el eje. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, bueno son fórmulas ¿no? Son fórmulas que van surgiendo. Ahora, independientemente de la distribución de las cargas ¿no? Porque yo me imagino que Ciudad Caribia, pudiéramos ir desplazando grupos de personas, de aquí de Federico Quiroz, otra parte de allá de Gramoven ¿verdad? Y entonces esto va, se va a conformar con familias que vienen llenas de... es una situación de liberación. Yo me imagino, mira yo recuerdo, nunca se me olvida el día... aunque yo vivía más o menos, mi familia, mi mujer y mis hijos pequeños, nunca vivimos... vivimos una vez en un rancho, vivienda blanda como tu dices, no había nacido Rosa, ahí nació Rosa, un apartamentico, un apartamentico, una casita, nunca vivimos en situación de extrema necesidad pues; y sin embargo, el día que conseguimos una casa y un crédito, hay que ver la felicidad que teníamos todos, nos volvimos como locos... esa casa del Coco, allá donde está el Coco, estábamos como locos pues, bailando en un solo pie, la negra Nancy, mis tres muchachos que eran niños todos, los mayores y yo, pues. Felices. Ahora, imagínate una familia que venga de vivir en la situación que ustedes, muchos han vivido, y vengan aquí, a construir además una ciudad nueva, con áreas agrícolas, áreas productivas, áreas deportivas, educación, etc., Ahora, independientemente digo de la distribución matemática, numérica de cargas, para acá tantos, las fórmulas varían, variaran, serán muy flexibles, pero hay elementos fundamentales, como que un carro necesita 4 ruedas por lo menos ¿verdad? Como que uno bueno, dos pies para caminar, para correr, un avión para volar, un motor, unas alas, unos motores. Si nosotros no aceleramos... Yo hablé, hablamos de tres componentes ¿no? Tres. Uno, este, los nuevos conjuntos, pero digamos macro conjuntos, este es un macro conjunto, Betania es un macro conjunto; ese es uno, ese es más lento como esto. Dos, dije la sustitución en el sitio de un rancho, por vivienda pero en el mismo sitio, dos. Tres, la mejora de la vivienda, rehabilitación, hay un cuarto, las micro nuevas unidades. Eso que yo digo, que en una esquina, que está abandonada y que viene don Périco de los palotes, no, que yo soy dueño de esta esquina, bueno, tu no estás haciendo nada, tú vives no sé dónde, esto se pasa a manos del pueblo. Así como en la sabana, estamos batallando y en los llanos, y en los campos contra el latifundio, y donde haya tierra ociosa, la intervenimos, igualito tenemos que hacer en la ciudad, es la Revolución Urbana, hay que ver lo que vale una cuadra en Caracas compadre, media cuadra, donde podemos hacer hasta tres edificios, como dijo el ingeniero Pupo. Bueno yo diría incluso, un pedacito de cuadra. Mira, de aquí, mira, mira Jorge, de aquí de esa silla, ponte tú, este pedacito, ¿cuántos metros hay ahí? Uno, dos, tres, cuatro. Tres metros, yo se que cuatro pasos míos son tres metros. Uff, desde cuando se yo eso. Ajá, uno, dos, tres, cuatro. Tres metros, en este pedacito, si es sólido el terreno en una esquina que este abandonada, un patio por ahí, ahí cabe, no sólo una casa, tu puedes hacer 4 pisos y el primer piso como es una habitación, un baño aquí, en el de arriba pones... dos pisos es un apartamento y dos pisos más, ya hay dos familias ahí, en pedacito ¿ves? En un pedacitico y además como dijo Pupo, por ahí pasa el agua, ahí pasa el tubo de agua, que le conecta, por ahí pasa la luz, te conectas, sale mucho más barato ¿verdad? Ahora, ¿cuándo vamos a empezar? No me has respondido. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Ya empezamos. Presidente Chávez Las micro unidades. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Presidente ya empezamos. Presidente ya empezamos, fíjese. Presidente Chávez ¿Dónde? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez En el eje de Gramoven, con el plan Caracas Socialista, usted ya puso la plata. Presidente Chávez Yo lo que he hecho es poner la plata, pero no he visto ni un edificio, ni uno, a mi me piden es plata, yo le doy la plata. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Ya arrancó otra... Presidente Chávez Epa, y ¿cómo se llama esto que tú tienes ahí?, ¿cómo se llama eso? Un zarcillo, como un arete. Ajá, ajá. Asistente No señor Presidente, de hecho ya comenzamos en la mesa de evaluación el lunes, comenzamos a ver, a observar muy detalladamente cuáles son los espacios en donde tenemos familias, que el terreno, dentro de Gramoven, donde pueden ser estables, entonces vamos a comenzar como unos talleres con las familias, de formación; en donde las familias pues, donde hay tres viviendas, cuatro viviendas, que era lo que usted explicaba ahora, si esas familias están dispuestas a dejar su pedacito, como nosotros hemos venido trabajando, a dejar de vernos como ese pedacito, eso es mío, entonces evaluar el terreno, y ver la disponibilidad de si se puede hacer un edificio, de seis, de cuatro pisos, y entonces ahí habitarían las familias que están cediendo su terreno, su parcela, más otras familias. Presidente Chávez Correcto. Ahora, esa es una fórmula, ese es otro componente de la fórmula. Pero yo digo, ¿cuántos galpones hay donde hay chiveras, talleres, estacionamientos, etc.? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Fíjese Presidente, nosotros calculamos más o menos, que el 30 por ciento... es el presidente de Fundacaracas. Presidente Chávez Venga compadre. ¿quién tú? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez José Rafael Núñez, hijo de Núñez Tenorio Presidente. Presidente Chávez ¿Tú eres hijo de Núñez Tenorio? Oye compadre, ah, estaba recordando a tú papá, ¿sabes cuándo? La noche que Joselo llamó al Aló Presidente, y dijo: “Que me dejen a mi el hijo de Vargas Llosa” a Joselo. [risas]. Entonces, Joselo, yo conocí a Joselo en casa de tu papá, en un apartamentico por allá en La Florida, llegando a La Boyera por ahí, a la Cabaña, ahí una noche fuimos y estaba Joselo, eran primos hermanos. Entonces estaba recordando yo... ¡Viva Núñez Tenorio! Rindamos tributo a ese gran soldado de la patria, ideólogo. Bueno, ¿qué pasó?, ¿tú eres ingeniero? Presidente de Fundacaracas, José Rafael Núñez Arquitecto. Presidente Chávez Arquitecto, ajá. Y entonces, ¿y tú mamá cómo está? Presidente de Fundacaracas, José Rafael Núñez Bien, muy bien. Presidente Chávez Salúdamela, y a toda la familia. Muchos recuerdos, como quisimos a tu viejo, bueno lo queremos y lo cargamos en el alma. Ajá, entonces ¿qué estás haciendo? A ver cuéntanos. Presidente de Fundacaracas, José Rafael Núñez Bueno hemos venido apoyando a la comunidad, y hemos venido aprendiendo muchos con ellos. Incluso desde la campaña, empezamos a hacer la articulación ahí en el eje Gramoven, se hicieron unos talleres... Presidente Chávez ¿Tú trabajas con Jorge allá en la Alcaldía? Ajá, ajá Fundacaracas, correcto. Pero dime, ¿ya tenemos galpones, espacios, en zona plana donde se pueda comenzar a construir? Presidente de Fundacaracas, José Rafael Núñez Sí, sí, la comunidad ha hecho un inventario, un recorrido que se han planificado, se está haciendo como inventario de todo. Presidente Chávez Okey, bueno yo, yo aprobé unos recursos... ¿cuánto fue que yo te aprobé para Caracas Socialista? Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez 500 millones, de los que han llegado ya... Presidente Chávez 500 millones, eso es bastante plata. 500 millones, ¿cuánto es el presupuesto de la Alcaldía? Para todo el año. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez El presupuesto de la alcaldía es de 90 millones mensuales. Presidente Chávez 90 millones, es decir... Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Casi 1.000 millones toda la alcaldía. Presidente Chávez Casi mil millones al año. Claro, eso es para pagar sueldos y tal, pero tienes que cobrar impuestos, tienes que cobrar impuestos, los que más tienen, tienen que pagar más los impuestos. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez La recaudación ha aumentado un 40 por ciento en dos meses. Presidente Chávez Ahora, entonces fíjate Jorge, vamos a acelerar eso, hay que atacar como en la guerra, como en la guerra, al mismo tiempo, al mismo tiempo en todos los frentes, porque si no vamos cojeando pues, entonces acelerando aquí Diosdado, plan de aceleración Pupo, plan de aceleración. Segundo, aceleración Dominga, ¿dónde está Dominga? Ajá, Dominga, come here please ajá. Entonces, Dominga aceleración en la reconstrucción de viviendas, ¿cómo llaman ustedes? Rehabilitación de viviendas en la sustitución de rancho por vivienda. Ahora, yo les voy a pedir algo, yo sueño y hace poco me lo dijo un visitante que vino, me dijo: Oye, yo vengo a Caracas cada, desde hace 20 años estoy viniendo a Caracas, me dijo alguien y estoy viendo algo, está surgiendo, qué es lo que ustedes están haciendo que hay ahora colorido en los barrios. Ah, Caracas en poco tiempo se va a convertir y no sólo por el color no, pero yo me imagino esa autopista y esa vista, de todos esos barrios, de viviendas sólidas, bien acabadas, bien hechas, bien arregladitas y todo, además de colores, amarillo, azul, policromía con techos rojos. En helicóptero hace poco di vuelta y vuelta, dije: Que bellos se ven los techos rojos de mi barrio, ¿tú te sabes la canción esa? [canta] Adiós chica de mi barrio. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ah, ¿quién es cantante?, ¿tú? Epa chamo. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez El canta muy mal, él canta muy mal Presidente. Presidente Chávez Yo dije, por eso, las casas de mi barrio, porque yo soy de todos los barrios, de todos esos barrios, ya yo me siento de cada barrio de esos. Bueno, entonces aceleremos todo. ¿Dónde están los edificios? Los primeros, vamos a llamarlas micro unidades, nuevos edificios pero en el corazón del barrio de Caracas, de Catia, del otro, a la esquina de Miraflores, allá cerquita de no sé dónde. Alcalde del municipio Libertador, Jorge Rodríguez Hoy no me agarra usted Presidente, porque justamente hoy arrancamos tres edificios en brisas del Panteón. ¿Usted se acuerda de Brisas del Panteón? Que cada vez que usted pasaba por ahí decía, que eran unos edificios, que eran unos ranchos que habían sido... llevados hace tres años... Presidente Chávez No y otra cosa, mira te das cuenta, fíjate, a mi me dio un dolor y no digo la palabra, otra palabra, me dio un dolor, perdonen que les de la espalda, fíjate un día que fui al Tribunal Supremo de Justicia, tenía como un año que no iba, no pasaba por ahí por detrás del Tribunal yendo para el Panteón, cuando me paro a recibir honores con la señora Presidenta ahí, veo que están levantando unas torres allá atrás, ¿qué torres son esas?, ¿quién dio autorización? Ah, el alcalde, no, no eras tú, no eras tú... no pero yo digo. Mira ahora qué pasa, esos apartamentos los están haciendo empresas privadas, tú crees que ustedes van a tener derecho o acceso a esos apartamentos ¿eh? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Entonces ahí hemos podido hacer un tremendo conjunto. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Claro, toda esa zona. Presidente Chávez En toda esa zona pero tú me estás hablando de esa… Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Sí, esa parte, la que quedó ahí vamos hacer unos edificios para 96 familias que todavía están en unos refugios en Antímano, vamos hacer una casa del poder comunal, una estructura que en seis meses va a estar lista para la reunión de la comuna y de los consejos comunales, vamos hacer una estructura que también hemos venido trabajando porque la construcción la vamos hacer nosotros para hacer un kinder allí, un Simoncito, canchas para poder intervenir esa pequeña zona que quedó completamente liberada. Presidente Chávez Esa es una y dónde más. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Anjá, y con respecto los 31 gobiernos parroquiales se han dedicado desde la instrucción que usted dio en el Alo Presidente a hacer el censo de los terrenos que hay en el caso de Gramoven, 46 galpones están completamente dispuestos, algunos de ellos ya han sido expropiados por la Alcaldía de Caracas como Chocolates La India, lo que pasó con la Coca Cola. Presidente Chávez ¿Cuántos metros cuadrados tenemos disponibles? Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez El 30 por ciento del territorio de Catia puede ser disponible para construir viviendas Presidente. Presidente Chávez Bueno pero vamos, y además, además una cosa, en primer lugar para los catienses porque el enemigo va a jugar a la división entre nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Va a jugar y van a decir le están quitando a Catia, no, en primer lugar es para los catienses, eh, y bueno luego en todo el pueblo. Ahora fíjate Jorge, además hay que planificar un modelo de edificio que dentro de 100 años todo el mundo diga esos son los edificios de la revolución. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Correcto. Presidente Chávez Que sean inconfundibles, así como éstos, mira edificios bonitos, frescos, de techos rojos, con balcones, con patio y todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pasarán cien años más y ahí estarán los edificios de El Silencio, cómo se llama, los bloques que hizo mi general Medina, tremendo edificios, con balcones, eso se arregló por cierto, eso estaba abandonado. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Sí, eso está bonito ahorita. Presidente Chávez Ahora fíjate, por la avenida Lecuna Diosdado, el Metro de Caracas liberó esquina y espacios que quedaron disponibles, yo dije que ahí deberían hacer pequeños edificios ¿qué pasó con eso? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Algunos de esos se están construyendo sobre todo cercanos a las estaciones, donde estaban las estaciones se está construyendo. Presidente Chávez Habrá que poner esos edificios “edificios morrocoy”. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Sí, han estado, sí mi comandante. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por lo lento, edificio tipo morrocoy, no por la forma del edificio sino por la lentitud Dios mío, cómo hacemos para adelantar eso. ¿Qué dices tú? Asistente, representante de consejo comunal Hay que acotar la organización y la planificación de la gente, mientras la comunidad más conozca su comunidad, mientras más conozca, mientras más lazos de articulación haya dentro de una organización dentro de la comunidad va a salir más rápido el proceso. Presidente Chávez Eso es vital, es que sin eso no hay nada negra, no hay nada si ustedes no, por eso yo los pongo como ejemplo y fíjate que ustedes ya tienen tres Alo Presidente en una semana. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ese es un récord que tienen ustedes [risas] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes también dando ejemplo de organización, por eso yo les digo organícense, pero bueno ven acá, no lo dijo Cristo pues, Cristo dijo aquello: cuando ustedes vivan juntos como hermanos en eclesias, o estaré con ustedes, ahora mientras vivan peleando, llenos de egoísmo y tal estará el diablo con nosotros. Vivamos como hermanos y estaremos y ahí está la fórmula mágica para la solución de todos nuestros problemas. Asistente, representante de consejo comunal Nosotros hemos partido este trabajo con tres valores fundamentales y siempre lo repetimos, el apoyo mutuo, el respeto mutuo y el aprendizaje mutuo y es algo que… Presidente Chávez Apoyo mutuo, respeto mutuo y aprendizaje mutuo. Asistente, representante de consejo comunal Hemos partido de que todos nos respetamos porque todos vivimos en el barrio, que nadie sabe más que nadie, estamos en un proceso constante de aprendizaje y en apoyo, porque a mi me tiene que doler lo que le duele al vecino, los hijos del vecino son mis hijos. Presidente Chávez Correcto. Asistente, representante de consejo comunal Y eso nos ha permitido mantenernos juntos. Presidente Chávez Miren, a ver, compatriotas de Venezuela, así es que se construye la patria nueva, así es que se construye la patria nueva. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez No hay otra manera, todos unidos, ustedes unidos, unidos, viviendo como hermanos, compartiendo, cooperando, el gobierno como un solo gobierno, el gobierno nacional, aquí está el Presidente, ministros, el gobierno regional, la jefa de gobierno, Jacqueline; el gobierno municipal, el alcalde de Caracas; el gobierno popular que son ustedes, todos somos uno solo. Asistente, representante de consejo comunal Eso es lo que estamos trabajando nosotros, nosotros a todas aquellas instituciones que se acercan al espacio del Eje Gramoven nosotros decimos la articulación es necesaria entre gobierno central, gobierno municipal y el gobierno local porque sino articulamos, planificamos de manera coordinada, no vamos a tumbar esa estructura burocrática, seguirá esa misma estructura y nos quedaremos con el sueño de la nueva institucionalidad revolucionaria, por eso nosotros partimos del gobierno central, municipal y local planificando de manera conjunta todos los planes, programas y proyectos que se van a llevar a cabo en cada una de nuestras comunidades. Presidente Chávez Entonces te voy a decir algo, les voy a decir algo, ya para despedirnos, ya van a ser las diez de la noche, hay que bajar de la montaña, poco a poco ¿cómo vamos a bajar de aquí? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Ahora va a estar bueno para perderse. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hay algunos que a esta hora se quieren perder, cuidado con los que se pierdan por ahí voluntariamente por el camino. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Yo lo sigo a usted en el camino Presidente. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, yo sé cuál es el camino, ahora fíjate una cosa, García Carneiro se va por aquí por la montaña rumbo a Carayaca, no, por aquí vamos al Junquito, Carayaca está allá, Caracas, nooo, estamos en el centro del mundo. Fíjate una cosa a mi que me quieren tirar cohetes, que estaban ligando algunos que ando enfermo, que ando no sé qué, que me dio un infarto, que si tengo no sé qué cosa, bueno, yo no me puedo enfermar, un día me dijo Fidel, Chávez que tú ni te enfermas, no te puedes ni enfermar, bueno uno se puede enfermar pero no debo, debo cuidar de todos para no enfermarme, ahorita estoy corriendo 40 minutos diario, voy apretar el paso. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, estoy corriendo más duro y cuidándome, me hicieron un examen del corazón hace poco, salí pepiao, pepiao, el corazón, el hígado, todo, unos equipos que trajo Fidel para acá, que te ponen ahí, ras y ven el muchachito y cuando se ríe y todo ¿es varón, es varón? Asistente, representante de consejo comunal Hembra. Presidente Chávez Hembra ¿cómo se llama? Asistente, representante de consejo comunal Se va a llamar María de Jesús. Presidente Chávez María de Jesús, que Dios la bendiga la María de Jesús. ¿Dónde está el papá? por allá está, lo tienen trabajado allá, cuidando la casa [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Así es que se hace, así es que se gobierna [risas] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense una cosa, la igualdad de género, yo como ahora no estoy en una casa con una mujer al lado, ahora manden las mujeres que yo ya me salvé [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ya yo me salvé. Ahora fíjate una cosa, así es que se gobierna, así es que se hace un país, así es que se construye el socialismo, esto es el socialismo, no se deje nadie meter miedo aquí, los muchachos, las muchachas, los jóvenes, no, hay que tenerle miedo al capitalismo, a eso que defienden los burgueses, que le quitan todo al pueblo y ellos se llenan de riqueza, ay de aquellos que acumulan tierra y tierra y casa y casa y dejan a los demás en la miseria dijo el profeta Isaías, ay de de aquellos dijo Cristo porque lloraréis, yo no quiero que lloren, no, no, que todos vivamos felices, incluso la burguesía porque son seres humanos, tienen derecho a reír, ahora ellos están llenos de odio la mayoría, eh, los ricos, yo lo vuelvo a repetir, ser rico es malo, rico de dinero, eso es malo, eso es perverso, las riquezas siempre se hicieron sobre las cenizas de los miserables y de los pobres y los explotados, cada riqueza tiene su historia, Cristo lo dijo, más fácil será que un camello entre por el ojo de una agujita así a que un rico entre al Reino de los cielos. Ahora, fíjense una cosa, aquí sobre el terreno se construye la realidad, el poder popular, a eso me quiero referir ya par terminar este acto especial que es como el Alo Presidente que no hicimos el sábado, que no pudimos hacer el domingo, ahora habrá Alo Presidente teórico y Alo Presidente práctico de ahora en adelante, eh, en los próximos diez años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate una cosa, este fue teórico-práctico, bueno siempre habrá combinaciones, habrá también combinaciones, fíjate una cosa, llegará el día en que yo no esté, va a llegar inevitablemente, no soy imprescindible, va a llegar el día en que no esté Jorge Rodríguez, va a llegar el día en que no estemos pues, ahora, aquí podemos faltar, Chávez puede faltar, no hay individualidades imprescindibles, ahora hay algo que es imprescindible, el poder popular, el poder popular, el partido, el Partido Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Se inscribieron ya los militantes? Eso es involuntario pero yo le invito a todos a que formemos las unidades del partido, los batallones socialistas, las escuelas ideológicas del partido, el partido, el pueblo organizado, el poder popular, los consejos comunales, la sabiduría popular y el plan revolucionario de lectura, las bibliotecas comunales, hay que estudiar, capacitarse, eso sí es verdad que aquí no lo hubo, ahora está comenzando a haberlo, es un parto histórico, el poder popular, yo por eso los felicito, las felicito, los pongo y las pongo de ejemplo, a ustedes de Gramoven, a ustedes de allá de Federico Quirós, a ustedes de Federico Quirós, a ustedes de allá de El Limón y de toda Caracas, sigamos organizándonos, conmigo cuenten, como dijo el poeta, no cuenten uno ni cuenten dos ni cuenten tres, cuenten conmigo pero completico, entero y todos los días que me queden. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer por ejemplo yo hablaba con José David Cabello y me decía, bueno, estamos recabando los impuestos, ya tenemos mil millones por encima de la meta, esos mil millones yo le dije se exprime, en mil y dos mil y tres mil ahora y le dije a partir de cuándo yo puedo empezar a girar sobre ese fondo especial; a partir de octubre cuando cumplamos la meta total, más o menos, bueno, ¿eso para quién es?, hasta el último bolivita, pa’l pueblo, pa’l pueblo, así como hemos aprobado planes de becas la salud, la educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta mañana aprobé ¿cuánto fue Morales? Para las universidades. Capitán Morales 700. Presidente Chávez Setecientos millones de bolívares, aprobé, esos son 350 millones de dólares para las universidades, para los trabajadores universitarios, los profesores, para el funcionamiento de las universidades, anda la burguesía diciendo que yo y que le estoy negando el recurso a las universidades, es mentira, nunca gobierno alguno le había dado tanto recurso a la educación superior, a la educación como un todo, a los liceos, las escuelas bolivarianas, nunca gobierno alguno había dado tanto recurso a la salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no son recursos en el papel, ahí están los resultados, hospitales nuevos, universidades nuevas, eh, millones de estudiantes sumados a la educación superior, hospitales, nos apareció la gripe porcina, era muy difícil que no nos llegara a nosotros también si eso está recorriendo el mundo, es un virus, es una bacteria, menos mal que detectamos a tiempo y tenemos tres casos detectados en cuarentena y además el gobierno con una red, una red que donde aparezca se han hecho centenares de exámenes y pruebas negativas, éste fue un muchacho que fue a Panamá y trato la cepa pues, la cepa, el virus perdón y contaminó a la novia, ahí a la familia pero están fuera de peligro, estoy todos los días en contacto con el ministro, hoy vi a la viceministra Nancy explicando lo que se está haciendo, salud, educación, el desempleo en Venezuela sigue bajando, mientras lamentablemente en Europa se ha triplicado, en Estados Unidos eso es horroroso lo que está pasando, hay una crisis mundial, menos mal que aquí llegó la revolución y nosotros estamos delante de la tragedia, delante de caos estamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno aquí en Ciudad Caribia, aquí con esta brisa fresca, aquí donde está naciendo o se está haciendo realidad un sueño hemos estado estas horas, nos despedimos, a ver, yo les invito a todos a que se pongan de pie, que son los que están sentados ahí, están ahí hace rato, llegó el café. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, a ver, y entonces, mira fíjense para allá muchachos, vamos a enfocar allá, por aquí hay una carretera, no, un camino, mira, qué maravilla, allá abajo están los camiones, están los tractores, la maquinaria, las grúas, esa es la primera terraza ¿a Pupo? Ahí pusimos la primera piedra, ahí están ¿cuántos edificios tenemos ahí? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Ocho. Presidente Chávez Ocho edificios, hay dos líneas, no, ésta y aquella, ya donde estuvimos allá al fondo eso está prácticamente concluido esa parte y aquí donde estamos ¿qué va haber? Ingeniero cubano, Agustín Pupo Aquí también van edificios, ya están listo… Presidente Chávez Ah, es que aquí están las bases mira, aquí estamos construyendo, son distintas terrazas. Bueno, vamos a imaginarnos, aquí está la luna, es luna cuarto creciente y a pedirle a Dios y a nosotros poner toda nuestra voluntad para imaginarnos dentro de diez años esto, dentro de 10 años ya estará totalmente terminada, no tengo dudas. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Viviendas, Diosdado Cabello Seguro. Presidente Chávez Ciudad Caribia, ciudad socialista y dentro de diez años tendremos reestructurado, reubicado, reacondicionados todos esos barrios de Caracas y dentro de diez años tendrá diez años esta carajita [risas]. Presidente Chávez Bueno, pidamos a Dios que así sea y hagamos unidos lo que tenemos que hacer, gobierno y pueblo, pueblo y gobierno. Patria socialismo. Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez Desde Ciudad Caribia, venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches, buenas noches, buenas noches. Bueno querían que saliera, les salí. Asistentes [risas].