CC: Buenas noches, buen lunes. Voy a conversar a continuación con el comandante Hugo Chávez, ustedes ya todos los conocen, ha salido en estos días más en la televisión que un artista con éxito, donde cualquier canal que usted esté, ahí está Chávez, pero bueno, viene de Barquisimeto, de Falcón, anda como en los buenos tiempos de Carlos Andrés Pérez. Estoy leyendo aquí Quinto Día y dice, el alto mando militar analizó situación de Chávez, si Chávez gana a Chávez reconoceremos, dijo el Ministro de la Defensa; las Fuerzas Armadas no mantienen la unidad monolítica y en el ejército hay general y coroneles que no desearían cuadrársele a Chávez, como su comandante en jefe, los mismos golpistas reincorporados están divididos y quienes combatieron a Chávez que no ascendieron, tampoco están muy contentos, un programa del IADEN para invitar a los políticos presidenciales, fue suspendido por orden superior, porque no querían que fuera Chávez.. Hoy Rojas Pérez y Herrera no están en guerra, tampoco en paz, bueno y cuenta un incidente que hubo en el SELA, la DIM y el Comandante del Ejército; todo eso está en Quinto Día, además que trae la respuesta de Donald Tromp, del abogado de Nueva York, se dirigió a Quinto Día para aclarar una información que nosotros habíamos sacado, o sea que Quinto Día trasciende a Nueva York, las cuentas que enredaron a Pérez, es un buen reportaje sacado del expediente que le hicieron al ex presidente Pérez y están las cuentas que están sometidas a las investigación. Un banco de Boston, dice: no haga caso a las encuestas porque todavía son imprecisas, está adelante Hugo Chávez, pero Chávez presenta un programa económico populista a la antigua. Cecilia Sosa de nuevo un incidente en la Corte Suprema de Justicia; ¿por qué le negaron la visa al Comandante?, este es un análisis que hace nuestro corresponsal de Quito Día en Nueva York. Regresa Ochoa Antich para grupo Tocha, el grupo Tocha es todos contra Chávez. Irene la manzana de discordia en Copei; y un millón de venezolanos con candidatos al uso de la viagra, la viagra es un medicamento que está causando furor en el mundo, porque parece que al fin es un milagro contra la impotencia. ¿Cómo le parece Comandante?, no por lo de la viagra que no la necesita todavía, por lo del alto mando militar. HCF: Ojalá que nunca la necesitemos. Bueno, buenas noches Carlos, yo te veo bien, no te veo asustado, porque por ahí se habla que los empresarios, etc... CC: No, es que yo soy empleado aquí. HCF: Empleado, no tienes nada que perder. CC: Yo soy empleado, no tengo nada que quitar. HCF: Que hay terror, que hay miedo, que Chávez es Hitler y Musolini, y todas esas cosas. CC: No, yo estoy tranquilo porque tengo una sola casa aquí y la que tengo... HCF: No, y el que no la debe no la teme. CC: Y la que tengo en Coro la voy a vender, por si acaso. HCF: Bueno, fíjate, gracias por la invitación y bueno, todo esto que tu leías ahí en Quinto Día, siempre con estos reportes que traen cosas novedosas, Quinto Día. Bueno, en los cuarteles hay de todo, porque los cuarteles son un reflejo del mundo venezolano y hoy Venezuela anda convulsionada, desde hace muchos años. yo sí tengo razón directa, noticia directa de oficiales que estuvieron en reuniones en los últimos días, porque hay muchos rumores en los cuarteles, hay por una parte, una gran alegría, déjame decirte, por las cosas que se perfilan para el futuro. Una gran alegría, especialmente en los mandos medios, en los mandos bajos y también en sectores altos, no creas que todos los generales, no, hay muchos generales honestos y además amigos de toda la vida, buenos maestros, buenos compañeros de trabajo. Yo vengo de ahí, yo pasé 25 años en las Fuerzas Armadas, así que... CC: ¿Cómo se expresa esa alegría? HCF: Esa alegría se expresa en comentarios de pasillo, en el IAEDEM, pro ejemplo, había una alegría por mi visita, o mi supuesta o posible visita. CC: ¿Y qué pasó? HCF: Llegó la orden de Miraflores que suspendieran eso porque todavía no era campaña electoral, que había que esperar después de junio y bueno, yo recibí una carta del señor general director del IAEDEM, muy atenta, muy respetuosa y poniéndome a la orden para después que empezara la campaña, las aulas del IAEDEM. CC: O sea, que lo que dice Quinto Día es verdad, que lo suspendieron a última hora. HCF: Sí, todo lo que lo tu leíste está. Ahora, déjame decirte que sí, que tanto el Ministro de la Defensa, cosa que yo celebro, y el Comandante del Ejército, cosa que yo celebro, dijeron o han dicho, especialmente en una reunión en el teatro de la Academia Militar, delante de varios miles de oficiales, así mismo, reconoceremos señores a cualquier candidato que gane las elecciones, incluyendo al Comandante Hugo Chávez Frías, aquello causó tranquilidad en los cuarteles porque hay muchos rumores, que se pretende desconocer el triunfo, que está montando un fraude etc. y esto es una colaboración del alto mando y yo les doy un buen saludo a todos los militares de manera institucional, un buen saludo y un buen mensaje al país, de que los militares van a respetar la decisión que tome el pueblo venezolano el próximo 6 de diciembre. CC: Me contaron que en estos días te encontraste en un restaurante con un Comandante del alto mando y elegantemente te le cuadraste, ¿es cierto? ¿Y te dio un abrazo?, con Paredes Niño. HCF: Bueno, no, no nos vimos, no nos saludamos, pero si lo viese le saludaría. CC: Vamos a un corte y regresamos CC: Bueno, vamos a hablar de otras cosas que nos interesa, ya sabemos que en los cuarteles hay instrucciones del Ministro de Defensa de acatar a Chávez, de que hay también sus disidentes en esa orden y puede haberlos y es natural que los haya, en el país estamos divididos, yo estaba leyendo la prensa y yo hacía un análisis de la prensa en estos días y el país está dividido entre los Chávez y los no Chávez, hay una chavemanía que no sé hasta cuándo va a durar, pero eso es lo que se proyecta en el país, en la opinión pública, vamos a ver qué va a pasar, tu tienes muchos amigos, tienes muchos adversarios poderosos, y yo quiero hacer un estilo de programa distinto, no vamos a hablar del 04 de febrero, no vamos a hablar del golpe, vamos a hablar de lo que Venezuela está pensando ahorita, de los problemas que hay en Venezuela, de eso que decíamos, por ejemplo, con motivo de las lluvias en Caracas, muchos venezolanos sufren cada año la misma tragedia de ver su casa perdida, de sus niños ahogados, hay una angustia y una desesperación. Entonces, yo me pongo en este momento en el plano, en el terreno de un habitante de estos, y yo le pregunto Hugo Chávez, si así como yo que se me cayó mi casa, mi rancho, hay miles y millones de venezolanos, usted comandante Chávez, que aspira a ser Presidente de este país, ¿qué me ofrece a mi a cambio de que yo vote por usted? HCF: Fíjate que yo no ando en esa campaña populista de muchos candidatos, en estos últimos años, hay un chiste muy bueno de un candidato de estos politiqueros que llegó ofreciendo de todo y después no cumplen nada, llegó a un pueblo y les dijo a la gente en la plaza: yo les voy a construir un puente para que pasen el río y no sigan pasando trabajo, y dijo alguien -pero candidato, aquí no hay río –bueno, les haremos el río también. Es decir, ofreciendo de todo. CC: Nosotros lo publicamos en Quinto Día la semana pasada. HCF: Ahí fue que lo leí para que veas, te lo reboto. Ahora fíjate Carlos, el caso de la vivienda, que es el tema de fondo, yo estuve hace poco recorriendo varios barrios de Caracas y es espantosa la situación, especialmente ahora que comienzan las lluvias, y estabamos recordando algo, yo no soy perejimenista, pero dijo Jesús un día, Jesús de Nazaret, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. El general Pérez Jiménez tenía un proyecto muy serio, hecho por ingenieros y arquitectos de construir aquellas ciudades satélites de Caracas y de unirlas a través de trenes y el Metro, para buscar el equilibrio poblacional. CC: Eso era lo del general Pérez Jiménez, los de Chávez pues. HCF: Bueno, sí, entonces estamos nosotros revisando cosas viejas y cosas nuevas. A esa señora que sele cayó el rancho, como tu ejemplificas, yo le diría, mire nosotros le invitamos a salir de Caracas, vamos a hacer nuevas ciudades, ciudades satélites, en las sabanas de Barinas. CC: ¿Con qué recursos vamos a hacer eso? HCF: Cómo no, fíjate tu, 2 mil millones de dólares aquí se evaden todos los años, los que no pagan impuestos, aquí hay que venir a imponer la Ley. CC: ¿Cómo vas a cobrar esos impuestos? HCF: El que no pague impuesto tiene que ir preso, en cualquier país serio, porque es falta de Gobierno. Además de eso hay un plan extraordinariamente alto, espantoso, de esa gerencia de Petróleos de Venezuela, que parece que no analiza lo que pasa en el país, porque mientras no hay dinero para créditos, para la vivienda popular, entonces PDVSA está planificando gastar en los próximos años 65 mil millones de dólares, sin que haya mercado seguro para un petróleo que llegaría a 6 millones y medio de barriles diarios. CC: Nos quedamos en el tema de la vivienda. HCF: No, pero es que el asunto es bajar el nivel de gasto y perspectivas de Petróleos de Venezuela, al menos en un 15% y dirigir esos recursos hacia un plan de vivienda, por ejemplo. CC: ¿En cuánto tiempo? ¿qué dicen tus técnicos? HCF: Mira, un promedio de una transición de unos 3 a 5 años, tampoco... yo no soy un mago ni un brujo, tampoco, no soy el Mesías. CC: Recuerda que quien te indultó a ti ofreció 300 mil casitas por año, y todavía las estamos esperando. HCF: Bueno, pero es que él forma parte de toda esa gente que dice que las haré el río, Caldera forma parte de esa generación. Ahora fíjate Carlos, además de eso, hay que buscar, mira entre Barinas y Barinitas caben dos ciudades, yo voy a invitar y empiezo a invitar a los venezolanos que se vinieron del campo y que están viviendo en rancherías donde no hay ningún tipo de servicio, además hay un desempleo grandísimo, vámonos al campo de nuevo, vámonos al interior. No puede ser que aquí esté viviendo caso el 80% de la población, en condiciones infrahumanas. CC: Esa gente que está en los barrios no tiene condiciones para un hábitat distinto, para ser agricultores, no, no saben ni cómo se siembra una yuca, como decía el gobernador de Barinas. HCF: Cómo no, hay muchísima gente en esos barrios de Caracas, de Maracay, que viene precisamente de la Sabana, que viene del interior producto de la destrucción del modelo agrícola venezolano, hay que recuperar eso, hay que hacer una revolución agrícola, dotar tierras, dotar de financiamiento al campesino y hay que impulsar otro modelo económico. Esto es producto del modelo económico salvaje, como dice el PAPA Juan Pablo Segundo. CC: Bueno, vamos a pasar el tema así, yo te voy a preguntar lo otro, yo soy un inversionista extranjero, estoy asustado por las noticias que me llegan, he visto que las empresas han dicho que Chávez tiene un programa populista a la antigua, en definitiva me tiene asustado como inversionista extranjero. Yo tenía un proyecto para invertir en Venezuela, pero lo he paralizado porque el señor Chávez me asusta. ¿Qué pasa ahí? HCF: Fíjate que no es tan cierto así, que los inversionistas andan asustados, espantados Yo en los últimos días me he reunido, déjame decirte rápidamente, si recuerdo con quiénes: una delegación del Citibank, del J.P. Morgan con un ciudadano norteamericano, un alto funcionario de American Express quien decide y evalúa sobre las inversiones en toda América Latina, en las próximas horas voy a reunirme con el presidente de Merril Lynch, es banca de inversión mundial que dice alguna versión de prensa que andan espantados. Me he reunido con diversos empresarios, franceses, voy a Chile a conversar con los empresarios chilenos y yo de verdad que no los veo asustados, claro que andan preocupados, porque oyen y leen tantas cosas, pero yo estoy enfrentando eso explicándole cuál es nuestro modelo económico y diciéndoles... CC: ¿Cuál es el modelo económico? HCF: Y diciéndoles que nos hace falta para y un modelo económico mixto, integrado, donde debemos potenciar la agroproducción, la agroindustria, la siderúrgica, la empresa nacional, nos hace falta capital privado nacional y capital privado internacional, que vengan además, para completar la reflexión de la inversión productiva, nosotros ofreceremos en nuestro gobierno algo que no ofrece Caldera, que no ofrece ningún gobierno de estos, corruptos, que es la seguridad jurídica, que es el valor más preciado por cualquier inversionista extranjero. CC: ¿Con quién vas a hacer esa revolución?, porque eso es una revolución, ¿con quien la vas a hacer? HCF: ¿La Constituyente? CC: ¿Con quiénes? HCF: Es que allí está el asunto. CC: ¿Dónde está la gente para hacerlo? HCF: Cómo no, mira antenoche Carlos, estuvimos hasta la media noche en la Cámara de Comercio de Maracay, analizando el tema constituyente, allí estuvo, bueno abogados de la talla de Antonio Espinoza Prieto, por ejemplo, el doctor Isaís Rodríguez, de Maracay, estuvo el doctor Germán Escarrá Malavé, estudiosos de las ciencias jurídicas, pero más allá de las personas conocidas o no, hay un caudal de conocimiento en las universidades, en las ciudades venezolanas, que es que no tienen expresión, porque los partidos políticos, en vez de impulsar la democracia y la participación, han tomado, han expropiado eso y no le permiten participar a los venezolanos. CC: Cuando tu hablar del sistema judicial, ¿qué vamos a hacer? ¿qué va a hacer con el sistema judicial? HCF: Hay que desmontarlo. CC: ¿Cuál es el primer decreto suyo? HCF: Eso está podrido, es como un edificio que está podrido, hay que desmontarlo completo y construir otro Poder Judicial, hay excepciones, hace unos días hablé con esta joven abogado que fue juez, la Rivaron, a la que, bueno incluso me obsequió un libro, El Nuevo Estado de Derecho, se llama el libro, En Busca del Estado de Derecho, que no existe en Venezuela, bueno, es un caso de jueces que toman decisiones autónomas y comienzan a ser presionados por los partidos políticos, también conversé con una juez que estuvo en el caso Samana, y me dice que hasta la secuestraron un día y la llevaron a recorrer Caracas secuestrada, la dejaron no sé donde y la amenazaron de muerte, hasta que tuvo que salir del caso Samana y se la dieron a otro. Es decir, aquí el Poder Judicial está corrompido en manos de... se ha dicho muchas veces... CC: Pero ¿dónde están los jueces que sustituyen a estos? HCF: Hay muchos jueces honestos, muchas personas, cómo no. CC: ¿Quién garantiza que son honestos? HCF: El proceso constituyente tiene que garantizarlos, además, la garantía es la democracia Carlos. Para los que dicen que yo soy un dictador, que yo soy un tirano, no, el Poder Judicial hay que democratizarlo, es decir, el juez de Sabaneta de Barinas, debe ser electo por el Municipio Alberto Arvelo Torrealba, que así se llama el municipio donde yo nací, no impuesto por un partido político, o desde el cogollo que manejan en el Congreso dos o tres personas; el juez de Coro tiene que ser electo por el pueblo de Coro y si ese caballero o esa dama, ese juez, no cumple con la administración sana de la justicia, el pueblo de Coro o de Sabaneta, tiene que revocarle el mandato y si cumple con sus funciones, ¿por qué no reelegirlo?, de forma tal que poco a poco se vaya sembrando, instalando un verdadero poder de justicia. CC: Ahora, yo no entiendo muy bien, ¿cómo piensas tu llegar a la Constituyente?, porque la gente que va a elegir el Congreso, cuando elijan Presidente a alguien, es la misma que te va a votar, es la misma gente, y si llegas al Congreso es porque tu tienes una votación popular, en ese supuesto de que tu seas el electo. HCF: Te voy a responder y después te pido para hacer un comentario conexo con este tema. Yo he planteado, lo que se ha dicho por ahí también tratando de desfigurar mi mensaje, se ha dicho que yo voy a disolver el Congreso con tanques, con aviones, un golpe de estado, no, no, el Congreso Nacional del año que viene, independientemente de cual sea su composición, si yo soy Presidente de la República, Dios mediante, y estamos haciendo todo lo posible para que así sea, yo voy a convocar a referéndum al pueblo venezolano, para preguntarle a ustedes a los venezolanos y eso es democracia, ¿quieren ir a constituyente, si o no?. CC: Pero ya ese pueblo no votó y eligió a unos señores. HCF: Bueno, eligió a unos señores, pero resulta que esos señores no tienen representatividad, no tiene facultad para hacer la operación quirúrgica de profundidad que aquí hay que hacer. CC: Lo que es bueno para la pava no es bueno para el pavo, entonces, lo que te eligieron a ti, podrían decir que tampoco tienes representatividad y los que vinieron al Congreso tampoco, porque son unos... HCF: Es que ellos tampoco. CC: Vamos a ponerte el caso, yo me lanzo a diputado por Coro, no tengo pensando tampoco, y me eligen y llego al Congreso, entonces resulta que el señor Chávez de un plumazo me va a quitar, y bueno los que votaron por mi en Coro, en Capatarida y en toda mi tierra, se quedan asustados. Vamos a un regreso y regresamos. CC: Adelante Comandante. HCF: Bueno, fíjate no se trata de que vayamos a... que yo vaya entonces de un plumazo a destituir al diputado de Capatarida, como tu decías, en el ejemplo que ponías, no Carlos ni que Hugo Chávez va a asumir, porque en ese caso, Hugo Chávez, presidente electo, y un diputado electo en Capatarida, ni el diputado ni Hugo Chávez tienen autoridad ni potestad, ¿para qué?, para cambiar la Constitución Nacional. Entonces lo que yo planteo es que hay que convocar a un poder extraordinario que es el poder de todo el pueblo venezolano, que va mucho más allá de los que a ti te hayan elegido para diputado o los que a mi incluso me hayan elegido para Presidente, es toda la Nación, ¿a través de qué?, a través de un referéndum nacional. El Presidente de la República que está proponiendo ir a constituyente, convoca al pueblo a referéndum, haciendo una pregunta, ¿está usted de acuerdo en que vayamos a constituyente si o no?, si la mayoría de los venezolanos dice que sí, responde que sí, entonces se elige una constituyente que desplaza al Congreso Nacional, entonces ahí está el asunto, que se ha hablado de la disolución del Congreso, es la constituyente que asume. CC: Una vez electa la constituyente, de la constituyente a la dictadura es un paso. HCF: No, todo lo contrario, la constituyente es el único camino, Carlos, y créemelo y los venezolanos, yo ando explicándolo por todas partes; yo estoy convencido que la asamblea constituyente es el único camino para abrir, o es la única puerta que abre el camino hacia un tránsito pacífico, porque la violencia nos amenaza por todas partes, para transformar esta podredumbre de sistema en una democracia verdadera, para democratizar el Poder Judicial, para quitarle el poder omnímodo y dictatorial que tienen las cúpulas de los partidos políticos, para elegir verdaderos representantes, para cambiar el modelo económico salvaje, el populismo, es el único camino, créeme que yo estoy convencido de que no hay otro camino que ir a la constituyente y por eso es que asumí la candidatura presidencial y no es ninguna medida dictatorial, porque es una medida democrática y hay algunos, permíteme agregar esto, algunas personas que han dicho por allí, que el Presidente de la República, no estaría facultado para convocar a un referéndum, no por supuesto que sí está facultado, el artículo 4 de la Constitución lo dice, al soberanía reside en el pueblo, quien lo ejerce mediante el sufragio por los órganos del poder público, la soberanía se ejerce por referéndum, a través de una convocatoria del primer órgano del poder público ejecutivo que es el Presidente de la República, pero no solamente eso, no solamente eso, sino que en el artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio, dice que se podrá convocar a referéndum y lo podrá convocar el Presidente de la República. CC: ¿Qué pasa si la constituyente te resultan electos los mismos que fueron electos y vas a tener que agregar con los partidos políticos electos ahí en el Congreso Nacional? HCF: Bueno, ese es un escenario no deseado por supuesto, muy negativo, pero habría que bregar con ello, pero la constituyente, si se hace de verdad como debe hacerse, es decir, que no solamente los partidos políticos lancen sus candidatos, que es lo que pasa hoy en día, sino que lancen sus candidatos también las juntas de vecinos, las asociaciones cooperativas, los empresarios, lo indígenas, los campesinos, las universidades. CC: Igualito te lo pueden presentar los factores de poder y los partidos políticos, esas son las cúpulas que tu señalas y de pronto te ves tu envuelto en la misma gente que quieres sustituir. HCF: No lo creas, ¿por qué le tienen miedo los partidos políticos a la constituyente? Porque ellos allí perderían el control que tienen sencillamente así. CC: Hay una pregunta, van a ser tres o cuatro candidatos, dos con opciones o con tres con opciones, Hugo Chávez, se compromete ante el pueblo venezolano que cualquiera sea el resultado y si sale derrotado él respeta esas decisiones, él respeta esas votaciones. HCF: Yo desde pequeñito estoy acostumbrado a aceptar las derrotas, desde que pichaba, una vez le piché a Falcón y les metí unos hit not rum, pero después perdí con Carabobo y bueno, tanto como celebré la victoria, acepté la derrota. El 04 de febrero, el 04 de febrero salimos a la calle con 10 mil hombres armados y cuando me di cuenta que ya no tenía sentido, bueno, me rindo, depongan las armas y aquí estoy, asumo mi responsabilidad y voy a prisión, así que si el 06 de diciembre el pueblo venezolano decide votar por cualquier otro candidato presidencial que no sea Hugo Chávez y ese es el resultado cristalino, pues yo seré el primero en reconocer que me han derrotado y seguiré luchando, porque no hay derrotas definitivas, pero bueno, como van la cosas yo veo difícil que de verdad los candidatos del continuismo derroten esta opción que va creciendo por todas partes. Ahora permíteme un comentario para todos los venezolanos: yo he conversado en los últimos días con algunas personas que trabajan en la identificación y extranjería, mira, es peligroso lo que está pasando, hay muchas personas que no tienen cédulas y quieren votar. CC: 1 millón de personas. HCF: Más, más, porque hay muchos que lo que tienen es el comprobante y con ese no pueden votar. El 90% y esto yo le hago un llamado al Presidente de la República, que es el responsable de esto y a los órganos subordinados a él que tienen esta responsabilidad, porque es un pueblo que ahora sí quiere participar y que está glamoroso y alegre por participar, pues el 90% Carlos, de las oficinas de Identificación y Extranjería, donde dan la cédula, no tiene material, la máquina de tomar fotos no sirve, en un 90% hay material importado que no llega al país. Todas las cédulas del año pasado, las fotos, los rollos, están aquí en Caracas, depositados esperando que los rebelen, para mandarlos a los pueblos, a las ciudades y le den la cédula laminada a la gente. Por otra parte, más del 70% de los centros de inscripción del Registro Electoral Permanente, no están funcionando, hay maestros y educadores que se niegan a recibir el material, o la gente va y no consigue a nadie, así que esto es muy delicado y se pudiera estar desde ya entonces montando un fraude, cerrándole al pueblo el derecho a participación. Yo voy a iniciar acciones de presión popular, legal y en todas las instancias. CC: ¿Qué pasa si no se resuelve esa situación? HCF: Bueno, yo voy a organizar, yo llamo a los sin cédulas, así como en Brasil están los sin tierra, organícense, los sin cédulas, ese es el nombre de los que no tienen cédulas, ¿para qué?, para comenzar a presionar. Bueno, si no se resuelve la situación, aquí estaremos reclamando, llamaremos a organismos internacionales entonces para que garanticen que aquí se le de el derecho de participación al pueblo venezolano. Por ahí tengo otra información mucho más grave, y que estamos procesando, que hay racias policiales en los barrios de Caracas, a la gente le quitan la cédula y no se la devuelven y le destruyen la cédula; es información la estamos siguiendo, eso está pasando, eso es muy peligroso para la paz del país y yo le hago un llamado a todos, a la iglesia, a las Fuerzas Armadas que tienen responsabilidad en el Plan República, a los partidos políticos donde quede todavía algún gesto de Patria, es un pueblo que quiere participar, no le cerremos la puerta al pueblo, porque aquí puede pasar Carlos, cualquier cosa después. CC: ¿Qué llamas tu cualquier cosa? HCF: Bueno, qué se yo, un estallido, hasta cuándo van a estar cerrándole al pueblo el derecho a la vida. CC: ¿Tu estarías a la cabeza de ese estallido? HCF: No, yo no quiero estar a cabeza de estallidos, quiero evitarlo. Fíjate tu que por allí se dice que yo soy el candidato del odio, de la rabia; ciertamente hay odio y hay rabia en un pueblo marginal, un pueblo que han robado, pero yo lo que estoy tratando de hacer Carlos, es recoger esa rabia, ese odio, esa indignación, para darle una transformación, un sentido positivo y constructivo a ese sentimiento, a ese deseo de un pueblo, por su vida, por su dignidad, por su democracia. CC: Bueno, nos hemos salido un poco del esquema. Yo soy un ama de casa que estoy golpeada por... HCF: ¿Por qué no me pregunta, yo soy general de división? CC: Ya te voy a preguntar, vamos por ahí, vamos por parte. Yo soy ama de casa, golpeada por la inflación, mi presupuesto no me alcanza, la inflación me está matando, ¿cómo me contesta usted? HCF: La inflación, fíjate que la Agenda Venezuela fracasó, ahí está la inflación, igualita. CC: Ok, pero bueno, ¿qué vamos a hacer?, vamos a dejar el pasado así, vamos a ver con la inflación, ¿cómo combatimos la inflación? HCF: La inflación es un fenómeno ya estructural en Venezuela, la solución no será fácil. Nosotros hemos estado estudiando una fórmula de la inflación producto de 10 años de estudio en algunas universidades del país y hemos detectado que hay cuatro componentes que influyen en la inflación. CC: Esas son las cuatro componentes, opero... HCF: Cuatro causas... CC: Pero ¿cuáles son las cuatro soluciones? HCF: Pero bueno, vamos a atacar las causas, si no decimos las causas como el médico, ¿cuál es la enfermedad qué usted tiene?, esto, vamos a atacar la causa. Primer componente, que es el más pesado, ejerce casi un peso de 75% sobre la inflación que tenemos en Venezuela, es el componente que se llama acumulado histórico, ¿qué significa eso?, la especulación, la corrupción, el gran bochinche fiscal que hay en Venezuela, el gran bochinche en el gasto público, esta llamada descentralización que ha triplicado en los últimos años el gasto burocrático del estado, ahora hay alcaldes, consejales por todas partes, quieren crear más estados, eso hay que frenarlo a través de la... CC: ¿Vas a eliminar a los alcaldes? HCF: No, yo no voy a eliminar a alcaldes, pero hay que frenar ese gasto, hay que frenar esa especulación, esa corrupción ¿cómo? A través de leyes draconianas, que pongan las cosas en su sitio, primer factor. Segundo factor... CC: ¿Cuáles son esas leyes draconianas? HCF: Las que imponga la constituyente, el que especule con algo tiene que ir preso. Si tu tienes, no te voy a poner de mal ejemplo, si yo, si a mi me dan permiso para... CC: No, póngame. HCF: Para vender vasos de agua en cualquier pueblo y si la estructura de costos de producir un vaso de agua, es de 100 bolívares, ¿por qué yo voy a vender este vaso de agua en 1.500 bolívares? CC: ¿Usted está hablando de fiar margen de ganancia? HCF: Eso en todos los países existe. Ahí está el mecanismo, ¿para qué?, para controlar eso, para regularlo, para que haya un equilibrio. CC: Ok. Vamos a un receso y regresamos, antes te voy a dar dos... HCF: Me faltan tres factores de la inflación, no terminé. CC: Bueno, lo terminas ahí y después terminamos con estas preguntas, yo soy general de división de la Guardia Nacional, me dicen que usted me va a eliminar porque le caíamos a planazo a esos señores y combatimos el 04 de febrero y fuimos quienes dimos influencia decisiva para derrotar, pero además yo soy un general de división, soy yerno del Presidente, usted a mi me ha calumniado, me ha acusado de corrupto y yo cuando usted llegue a la Presidencia, yo estoy en el ejército, yo a usted no lo reconozco y es posible que me alce, si tengo con que, si yo me alzo y usted me derrota, ¿usted me indultaría a mi, como mi suegro lo indultó a usted?. Vamos a un receso y regresamos con más. CC: Adelante con lo de la inflación y la división. HCF: Tres componentes más, muy rápido, porque sé del tiempo disponible. El segundo componente que hay que mirar, y regular y controlar, son los precios, perdón los salarios, quise referirme a los salarios, los precios tienen que ver con el primero. Los salarios, hay que buscar un salario justo, pero por supuesto hay que revisar que el componente global de los salarios no exceda un nivel determinado. CC: ¿Desaparece la Tripartita? HCF: No, yo he estado conversando con FEDECAMARAS, antenoche en Barquisimeto con Consecomercio, yo lo que estoy llamando es y me alegró mucho y se lo dije al presidente de Consecomercio, el doctor Antonio Fernández, que estén hablando en Consecomercio de la salud y la educación, que son cosas sociales. CC: Vamos a seguir con los componentes de la inflación. HCF: Sí, para terminar rápidamente el tema que es muy técnica y la gente se nos puede dormir ahí. El tercero, la masa monetaria, aquí hay que frenar esa irresponsable actitud de emitir dinero inorgánico. El caso de la banca, Caldera le dio de auxilio financiero a la banca que quebró al país, casi 7 mil millones de dólares, según las cuentas del Contralor General de la República, ¿de dónde salió ese gran caudal de dinero?, ¿de la producción en el país?, no, de la maquinita de hacer millones. CC: Ahora, ¿qué quería Hugo Chávez, que dejaran a millones de ahorristas sin su dinero? HCF: No, eso habría que analizarlo bien, yo hubiese metido a prisión a través de las leyes venezolanas a los que quebraron los bancos, porque aquí quebraron los bancos pero los banqueros... CC: Y los reales para los miles de ahorristas ¿de dónde los iba a sacar? HCF: Bueno, habría que recoger de los mismos bancos, la garantía que tienen los bancos, pero lo último que un gobierno puede hacer es generar un proceso inflacionario, además para favorecer a los que quebraron la banca y se llevaron ese dinero, porque ese dinero se lo llevaron no fue que llegó a los ahorristas. CC: ¿Cuál es el otro motivo de la inflación? HCF: El otro componente, te dije de la masa monetaria, te hablé de la liquidez monetaria, te hablé de los precios y de los salarios y del componente acumulado, esos son los componentes fundamentales de la carga inflacionario y créanme que nosotros estamos estudiando esto al detalle, porque vamos a iniciar el año que viene una política muy seria, con mucha voluntad, para ir poco a poco rompiendo esos altos niveles de inflación en Venezuela, que son una enfermedad muy grave para la economía del país. Tu me preguntabas por... tu General de División de la Guardia Nacional, yo con mucha seriedad le voy a lanzar un mensaje a la Guardia Nacional, por allí, algunos sectores políticos, utilizando seguramente a algunos oficiales, que están comprometidos sin duda alguna, algunos de ellos, gracias a Dios no son la mayoría, con este partidismo que está impuesto en Venezuela, han echado a correr en la Guardia Nacional, especialmente, esa bola, como decimos en criollo, de que yo soy enemigo de la Guardia Nacional, de que yo voy a eliminar la Guardia Nacional y bueno los voy a pasar por las armas será. A la Guardia Nacional yo le hago un llamado, por supuesto que las Fuerzas Armadas tenemos que ponerlas a tono con la realidad del país y hay que impulsar un proceso de modernización en las Fuerzas Armadas y hay que incluso revisar el papel de las Fuerzas Armadas, pero niego rotundamente a todos los oficiales y sobre todo para la Guardia Nacional, que en nuestros planes esté eliminar esa fuerza. No, eso sí, estudiemos cuál será el papel de las Fuerzas Armadas en una nueva República, en un Estado realmente democrático. CC: ¿En qué papel piensa ubicar las Fuerzas Armadas? HCF: La fisión civil militar, cuando me preguntaba sobre las viviendas, bueno, los militares, hay batallones de ingenieros que en vez de estar allí acuartelados en Fuerte Tiuna deben ir y ellos quieren hacerlo además y están capacitados y tienen maquinarias y tienen recursos financieros y el recurso humano, para construir carreteras, un plan ferroviario, construir viviendas, incorporar a los militares en el proceso de desarrollo. CC: Y si a los militares los ocupas ahí ¿qué vas a hacer con la frontera, con otras zonas donde deben estar los militares, con los problemas de orden público que puedan presentarse? HCF: No son contradictorias las cosas, porque las unidades de ingeniería son para eso, para construcción y además se mantienen entrenadas, pero hay que tener unidades de combate, altamente equipadas, altamente adiestradas, pequeñas pero muy eficaces, que tampoco las tenemos hoy en día. No se habla de perder la capacidad de combate, sino más bien de recuperarla. Pero tu me ponías un ejemplo que casi tiene nombre y apellido, que yo no voy a decir quién es, porque el país sabe quien es. Mira, la hipótesis que tu planteabas, un General de División, yerno del Presidente, que se alza contra el presidente Chávez, primero habría que... eso es un supuesto negado. CC: ¿Por qué? HCF: Porque la persona de quien estamos... se alzará él solo. CC: Bueno, pero se alza. HCF: Bueno, lo detendrá un soldado en la puerta. CC: Pero ahí está el problema, ¿me indulta o no me indulta? HCF: Depende de las leyes, porque no depende de Chávez sino depende de las leyes, a lo mejor al día siguiente yo lo mando a la calle, que se vaya a su casa más bien, porque en verdad no constituye, ese caballero del que tu estás hablando, ningún tipo de problema ni de peligro ni para la institucionalidad ni para el país, porque no tiene ningún liderazgo. Para dar un movimiento militar hay que tener primero que nada liderazgo. CC: Eso decían de Chávez, cuando le dijeron a Carlos Andrés que estabas conspirando, dijo, no hombre, ese es un loquito y mira donde estamos. ¿Sí o no? HCF: ¿Decías? CC: Cuando le dijeron a Carlos Andrés que tu estabas conspirando, -no ese es un loquito, déjenlo tranquilo- y mira en donde estamos. HCF: Yo creo que él estaba muy mal informado y nosotros en verdad, en vez de loquitos estamos demostrando que somos un proyecto serio y aquí estamos, vivitos y coleando. CC: Vamos a ver, soy un ingeniero de clase media, que se me ha dificultado la situación porque mi capacidad adquisitiva ha descendido vigorosamente, hoy estoy en la pobreza a punto de volver al rancho porque no hay fuente de trabajo, estoy manejando taxis y mi esposa está vendiendo alimentos en la calle, ¿usted que me ofrece a mi? ¿a la clase media que me representa a mi? HCF: Ese ingeniero, así como tu lo has pintado y miles de profesionales de clase media, que se están incorporando muchos al movimiento, nosotros estamos creciendo mucho en la clase media, nosotros tenemos la oferta, el llamado a trabajar en un proyecto que hemos designado, hemos llamado, modelo productivo intermedio, porque ¿cuál es la causa de que el ingeniero Carlos Croes esté desempleado?, bueno que ha bajado pero de manera bárbara la inversión productiva en Venezuela, entonces tu no tienes trabajo para construir vivienda, o carreteras, que es trabajo de los ingenieros o edificios o cualquier obra, bien sea eléctrica. CC: Bueno, ¿pero qué hacer para que tenga trabajo? HCF: Impulsar todo ese proyecto que hemos llamado productivo intermedio en cuatro direcciones fundamentales? CC: ¿Cuáles son? HCF: Primero, la revolución agraria, impulsar un proceso agroproductor y agroindustrial, que va a emplear de manera, en el corto plazo, a muchísimos especialistas en esa materia que hoy están desempleados o andan manejando un carrito por puesto o andan vendiendo perros calientes y son expertos en materia agrícola. Segundo, la industria de la construcción, ahí cabría el ingeniero Carlos Croes, hay que construir vías férreas, canales de irrigación, hay que construir puertos y aeropuertos, hay que construir viviendas. CC: Pero bueno, ¿dónde está el dinero?, mira debemos 38 mil millones de dólares de deuda externa y tenemos que pagar por servicio a la deuda externa en un año 4 mil 600 millones de dólares. Tenemos un presupuesto billonario, en billardos o como tu lo quieras llama. Tenemos una presión sindical, una presión de gremios, una presión de servicio público que nos consumen el presupuesto, ¿de dónde vas a sacar el dinero para estos proyectos? que son muy buenos, pero el problema es, ¿dónde están esos recursos?. Porque tienes que pagarle la deuda billonaria a los trabajadores del Estado, que se le deben billones de bolívares, ¿cómo vamos a hacer? HCF: Ese es un tema bien complejo, que lo estamos enfocando con mucha seriedad y con mucho cuidado. Primero habría que reestructurar el gasto público Carlos. El gasto público venezolano tiene una rigidez casi mortuoria por encima del 90%, eso hay que romperlo, ¿cómo?, la corrupción.... CC: Ese lenguaje lo utilizó Petkoff desde que llegó al Gobierno y estamos gastando más. HCF: Bueno, pero es que no se trata de que lo utilice tal o cual persona, se trata de la voluntad de un gobierno y de la política seria de un gobierno. Fíjate tu 15% hemos calculado con expertos en esta materia, 15% casi del presupuesto nacional se evapora en corrupción, así que hay que eliminar ese componente, bueno que evapora presupuesto. Segundo, hay tres grandes caudales de financiamiento para darle viabilidad financiera y física a este proyecto del que estoy hablando. Primero, rebajar el alto peso de la deuda externa, tu lo señalabas, creo que es un poco más de lo que tu decías, las cifras mías hablan de 5 mil 400 millones de dólares, por ahí va la cosa, entonces nosotros estamos planteando la renegociación de esa deuda, del componente no reestructurado para bajar algo, un porcentaje suficiente. CC: ¿Con quién lo vas a negociar, si no puedes entrar a Estados Unidos? HCF: Aquí vinieron, el Citibank vino aquí, en este mundo globalizado de hoy no hace falta ir a Estados Unidos, además, fíjate tu, el comandante Arias... CC: ¿Te pegó mucho que te nieguen la visa? HCF: No, de ninguna manera, yo esperaba eso, déjame decirte que yo lo esperaba ya por las informaciones que tengo de, yo tengo amigos en todas partes. CC: ¿Y cómo ser enemigo de los Estados Unidos si lo que es bueno en este momento de globalización, para Estados Unidos es bueno, para Dios, como dicen los americanistas, cómo tu tienes que vivir separado de un país que domina el mundo, queramos o no queramos? Es decir, ahí están las grandes empresas y están las grandes capitales, ellos son un mensaje al mundo cuando hablan eso, cuando ellos dicen le hemos negado la visa a Hugo Chávez, los que están más allá de sus fronteras, no saben que Hugo Chávez tiene un propósito de enmienda, de rectificaciones en esa materia de golpe, bueno, pero los inversionistas internacionales le hacen mucho caso a los Estados Unidos, ¿cómo vivir cinco años enfrentado a los Estados Unidos, un poco lo que le está pasando, por distintas razones, al vecino de Colombia? HCF: En primer lugar, los inversionistas no se dejan meter coba, como dicen, ellos defienden sus intereses y ellos invierten en países incluso donde hay dictaduras feroces, en el Medio Oriente, en Colombia que hay guerrilla, que está en guerra civil, ahí hay inversiones, aunque el presidente Samper le retiraron la visa hace unos dos años atrás. Por cierto que lo vimos hablando con Clinton de manera muy franca, en la foto se ve, ahorita en la Cumbre de Santiago, es decir, yo no soy enemigo de los Estados Unidos y yo asumo este asunto de la visa como algo temporal. El comandante Arias Cárdenas estuvo también el 04 de febrero y el año pasado estuvo en Estados Unidos, Pancho estuvo el año pasado en los Estados Unidos, el presidente del Brasil, aquí mismo, nuestro vecino, Fernando Cardozo, durante más de 10 años tuvo prohibición de ingresos a territorio norteamericano y hoy va y viene a los Estados Unidos como Clinton va a Brasil, Nelson Mandela, es decir, todo tiene su momento. Ahora, yo ya comencé a conversar, ya te lo he dicho con Citibank, American Express, Merril Lynch, los franceses, los alemanes, porque en este mundo globalizado no hace falta ir allá para conversar. CC: Con Visa, no has conversado, yo te vi una tarjeta de Visa. Vamos a un receso y regresamos con Hugo Chávez. CC: Bueno, comandante Hugo Chávez. HCF: Yo no terminé Carlos, permíteme 30 segundos. Las fuentes de financiamiento, yo te hablé de eliminar la corrupción 15% del presupuesto. Tratar de bajar el nivel del peso de la deuda externa, que es difícil, pero hay que avanzar en esa dirección. CC: Todos los gobiernos han tratado de hacer eso y no lo han logrado. HCF: Pero nosotros podemos lograrlo, pudiéramos lograrlo y lo vamos, ya empezamos a accionar en esa dirección. En tercer lugar, está ya te lo decía yo, bajar el nivel de gastos excesivos de Petróleos de Venezuela, de esos 65 mil millones de dólares para los próximos años y reorientar ese gasto en el sector productivo y el otro factor de financiamiento son los impuestos, es la política fiscal seria que hay que conducir y recoger esos 2 mil millones de dólares, casi, según cifras muy serias, que se evaden todos los años en impuestos. CC: Soy un ganadero que vive en la frontera, que está hostigado por los supuestos colombianos, que la guerrilla nos está perjudicando mucho, y vivimos en zozobra y quiero que Hugo Chávez me diga ¿qué va a hacer por mi, qué va a hacer en la frontera? Y soy un nacionalista que quiere saber que va a hacer con el problema limítrofe con Colombia? Y finalmente para que terminemos es, soy un barinés, un empresario campesino, donde soy machistas, porque los campesinos son machistas, tengo cuatro mujeres, dicen que usted le va a quitar un carro al que tenga dos, dos bicicletas al que tenga cuatro, ¿a mi me va a quitar dos mujeres o una? HCF: Ya se de quién me estás hablando. CC: Vamos a responder. HCF: Mira, en primer lugar la pregunta seria, es decir... CC: Todas son serias. HCF: Entonces comencemos por esta última. CC: Vamos a empezar por las otras. HCF: Bueno fíjate, al amigo que tiene varias mujeres allá en Barinas, de ninguna manera, porque es que se ha dicho, dándole el toque de seriedad a la pregunta, que yo le voy a quitar al que tenga dos casas, le voy a quitar una. Misa, hace unos días estuve en una asamblea de médicos, aquí en Caracas y se paró un médico que vive en Prados del Este y me dice –Comandante, es verdad que usted dijo por allá en la vega, acláreme eso, estoy preocupado y mis hijos también yo vivo en Prados del Este, en una parcelita, usted le dijo a la gente de la Vega, cosa que es totalmente falsa, que en mi gobierno voy a autorizar para que se vengan a una invasión, la gente de la Vega sobre Prados del Este para que hagan ranchos ahí. Todo eso, mi papá me dijo hace poco, Hugo, vente por Barinas, porque están diciendo por ahí los adecos, tirando papelitos, etc., de que tu les vas a expropiar a los pequeños productores, a los campesinos el conuquito. Yo aclaro ante los venezolanos, nosotros no tenemos ningún proyecto de expropiación ni de estar autorizando invasiones, nosotros somos gente seria y estamos impulsando un proyecto serio, que acepte combinación de todos estos elementos y que busque, yo le decía al médico, lo que queremos es que todo el mundo viva casi como en Prados del Este, la clase media. CC: Bueno, nos queda poco tiempo para las otras preguntas, para hablar de las preguntas que nosotros teníamos pendientes. HCF: Sí, teníamos la de las mujeres de tu amigo; ¿cuál fue la otra que me hiciste?, por echar el chiste se me fue, preguntémosle a la gente que nos está viendo cuál fue la otra pregunta. CC: La frontera, el ganadero. HCF: El ganadero de la frontera, hace poco estuve por allá por Táchira, hicimos un buen análisis, una buena jornada, mañana voy al Zulia a hablar con Arias Cárdenas sobre esos temas. Nosotros planteamos la vía de la pacificación, el caso de la guerrilla colombiana, eso no tiene arreglo militar. CC: ¿Cómo es eso? Tenemos que negociar con la guerrilla? HCF: La negociación tiene que ser entre el gobierno de Samper y la guerrilla. Nosotros no podemos estar diciendo que vamos a perseguir a los guerrilleros. CC: ¿Y Venezuela? ¿cuál es el papel de Venezuela frente a la invasión de los guerrilleros? HCF: Bueno fíjate, un doble papel, el plan nuestro tiene un doble enfoque, un enfoque defensivo táctico militar, si la guerrilla colombiana entra a territorio venezolano, hay que echarle plomo, pero es válido para cualquier fuerza armada. Si viene un avión de cualquier país del mundo aquí, a sobrevolar Caracas, hay que tumbarlo, un avión militar, me refiero, un barco militar de cualquier país del mundo, que entre en el mar territorial venezolano, hay que hundirlo, eso es obligación de nosotros los militares venezolanos. Así que la guerrilla colombiana, el mensaje es muy claro y yo esto lo he dicho hasta en Bogotá, la guerrilla colombiana no debe penetrar territorio venezolano y si lo hace, nosotros tenemos que responderle por obligación, a plomo, que ataquen Bogotá, ¿no están luchando contra el gobierno de Samper? CC: ¿Cómo va a ser con el problema límite? HCF: Pero el problema entonces es buscar la vía de la pacificación, presionar por la vía diplomática, a través de países como México, Panamá, el Vaticano, etc., para buscar y obligar, presionar a la guerrilla colombiana que se siente con el gobierno colombiano y que busquen la pacificación. Lo que pasó en Guatemala, un país que estaba incendiado por la guerra civil. CC: ¿Qué vamos a hacer con los problemas de límites de Colombia y Venezuela? HCF: El Golfo de Venezuela es de Venezuela y eso ni siquiera se discute, eso es un Golfo histórico, es una bahía histórica y eso es nuestro. Guayana tenemos que reactivar la reclamación de ese territorio que es venezolano y buscar alguna solución, algún acuerdo. CC: ¿Qué pasa si tanto Colombia como Guayana se resisten a reconocer que el Golfo es de nosotros? ¿vamos a estar de por vida con eso, de cuánto Presidente venga, con ese mismo problema? HCF: Bueno, es que Venezuela tiene que reafirmarla soberanía en el Golfo de Venezuela, a través de patrullaje, a través de la Marina de Guerra, instalación de unidades militares. CC: Pero si queremos explotar petróleo, una cosa ahí, porque parece que ahí hay recursos petroleros, ¿qué hacemos? HCF: Estamos explotándolo. CC: No en la zona donde se ubicó el Caldas. HCF: No, no, nosotros no podemos tener ninguna prohibición, ninguna limitación de nadie para explotar riquezas y para impulsar desarrollo en nuestro territorio y te repito el Golfo de Venezuela es nuestro y de ahí nosotros impulsaremos todas las políticas que deseemos como país soberano. Ninguna limitación existe. CC: La última pregunta. HCF: Por ahora. CC: Soy uno de los militares que luchó con usted el 04 de febrero, me reincorporaron al Ejército, pero no me ascendieron y yo le pido a usted, ¿usted me va a ascender a mi? HCF: Mira, yo aprovecho para... CC: Terminamos, nos queda poco tiempo. HCF: Una reflexión nada más. Tengo informaciones que este general yerno del Presidente, tiene nombre y apellido, Rubén Rojas Pérez, ha generado órdenes para que los oficiales que estuvieron en las rebeliones que no son pocos, son bastante, no asciendan y los están sacando de las listas de ascenso. Yo le hago un llamado al señor Ministro de la Defensa, que ponga orden allí, porque hay unas leyes militares, si esos muchachos cumplieron con todo su trabajo, con sus cursos, han estado trabajando en sus cuarteles como sus compañeros y con sus compañeros, pues merecen que se les considere para ascenso, pero parece que hay una política represiva para tratar de seguirlo. En todo caso, yo me permito recomendarles, tengan paciencia muchachos, el año que viene todo esto va a cambiar y ustedes igual que sus compañeros van a recibir las reivindicaciones que merecen. Entonces mi saludo para todos y nosotros estamos luchando es por la reunificación de las Fuerzas Armadas, los que insurgieron, los que no insurgieron, no nos importa, que las Fuerzas Armadas marchen como un solo hombre hacia un nuevo país. CC: Qué pasa, basado en el ejemplo de Chávez, como las Fuerzas Armadas están integradas por hombres, con disidentes y no todos están con Chávez, no todos están contra Chávez, pero vamos a presumir que los que están contra Chávez, pasa un año y los problemas con Chávez no se han resuelto e insurgen, porque Chávez ya dio el ejemplo de cuando están descontentos, hay que insurgir, ¿qué hace Chávez en ese momento? HCF: Yo te voy a llamar a ti ahora Carlos, el hipotético. Bueno, no, habría que analizar la situación, lo primero que yo haría ante una rebelión contra mi gobierno, es defender mi gobierno, es una obligación defenderlo. Ahora, después de defenderlo y derrotarla rebelión, en ese supuesto, su me derrotan me voy y se instala otro gobierno, pero después de derrotar la rebelión, analizar las causas, que es lo que aquí ha debido hacerse después del 04 de febrero, no estuviésemos en la situación en que estamos. Incluso, déjame decirte que yo tengo muy buena referencia histórica de la acción que tomó Charles de Gole, me parece una acción de un verdadero estadista. En Francia cuando el Mayo Francés. CC: ¿Retirarte? HCF: En vez de mandar las tropas a echarle plomo a la gente, como hizo Pérez aquí, bueno, él dice no, no quiero muertos señores yo me voy, llamen a Gobierno. CC: Dos reflexiones finales para terminar el programa, una porque es que uno vocero de la gente de todos los sectores. Hay un chiste que dice que el problema de Chávez no es que sea Presidente, si no que él mismo se va a derrocar, porque como va a ser Comandante en Jefe, puede dar un golpe contra él mismo, un chiste, porque se acostumbró a ser golpista. La otra es, es decir, cuando tu juzgas a la democracia, a los 40 años de democracia, yo pienso que a veces eres otro, porque metes a todo el mundo en un solo saco, y yo creo, yo no creo que todo lo que se hizo en 40 años es malo, de las universidades que habían 4, ahora hay mil universidades, Caracas era distinta, desde el punto de vista de urbanismo, desde el punto de vista de obra, carreteras, autopistas, ¿eso no cuenta para tu balance? HCF: Las carreteras están destrozadas, con excepciones. CC: Algunas. HCF: Caracas es la sucursal del infierno, antes era la sucursal del cielo. CC: Yo te invito a Coro para que veas como están esas carreteras, parecen autopistas. HCF: Bueno, algunas, pero vamos a Barinas para que veas la autopista esa que tienen más de 20 años haciéndola, destrozada, la autopista a Oriente, la llamada Rómulo Betancourt. Es decir, pero yo no echo a todo el mundo al pajón Carlos, hay que reconocer lo que hay que reconocer. Hay gente honesta que ha estado luchando y yo les hago un llamado a todos, incluso a las bases de los partidos políticos, que vengan acá discutir. CC: Finalmente, ¿va a restablecer las relaciones con Cuba? HCF: Están restablecidas, pero fíjate tu que... CC: Desde el punto de vista de la OEA. ¿Tu acogerías un movimiento para que Cuba ingrese a la OEA? HCF: Es que todos los países de la América Latina, sin excepción, están a favor de que Cuba ingrese a la OEA, incluso el presidente Caldera lo dijo hace poco, que él alegre aprobaría eso, si así se acepta en la Comunidad Internacional y me parece que sería justo, independientemente del gobierno que haya en Cuba, Cuba es un país latinoamericano y por qué vamos a excluirlo de la OEA. CC: Pero en ese gobierno hay una dictadura. HCF: Pero es que eso es cosa de los cubanos, nosotros no podemos meternos ahí. Hay un principio que se llama autodeterminación de los pueblos, cada país se da el gobierno que él quiera y los nacionales de ese país que luchen contra ese gobierno si no están de acuerdo, pero ningún venezolano o norteamericano puede estar juzgando a un gobierno y pidiendo que lo tumben, no, es un principio de respeto internacional, autodeterminación de los pueblos, es base para la paz internacional y esa será una de nuestras política, paz internacional, respeto internacional. CC: Finalmente, ¿frente a la iglesia Chávez es católico, Chávez va a misa, Chávez se confiesa? HCF: Toda la vida, yo fui hasta monaguillo, mamá quería que fuera cura y mis relaciones con la iglesia tanto católica como evangélica son muy buenas, desde algunas personalidades de la alta jerarquía, hasta las bases cristianas y católicas, con las cuales tenemos mucho en común, mucha lucha cristiana. CC: Ya hablamos de confesión, ¿por que no me confiesa aquí, quiénes eran los curas que estaban con el golpe del 04 de febrero? HCF: Ellos que se confiesen. CC: Bueno, muchas gracias y a ustedes amigos televidentes, muchas gracias a Hugo Chávez, nos veremos aquí el próximo lunes a esta misma hora. HCF: Gracias.