José Díaz (Joselo): Estamos haciendo con todo lo que se está haciendo, con todas las cosas ¿Aló? Presidente Chávez: Sí. José Díaz (Joselo). José Díaz (Joselo): ¿Aló? Presidente Chávez: ¿Me oyes José Díaz (Joselo)? José Díaz (Joselo): ¡Que bueno! Presidente Chávez: Viejo amigo, más amigo que viejo, un abrazo para ti y para toda esa gente bonita y buena que está en El Teresa Carreño, en el tremendo Teleton, oye te ves muy bien, José Díaz (Joselo) estás rejuvenecido. José Díaz (Joselo): Esa es Mary, Mary que me tiene así. Presidente Chávez: Bueno mira yo quería porque voy saliendo, voy saliendo para Porto Alegre y luego sigo a Buenos Aires en una gira de mucha importancia, después de haber estado el día de hoy con el Vicepresidente de China, de haber firmado 19 convenios muy importantes y he estado pendiente a pesar de tanto trabajo, aquí estoy con Maria Cristina Iglesia, les manda saludos también de ese maravilloso Teletón, esa idea maravillosa me han dado algunos informes que son verdaderamente impresionantes José Díaz (Joselo). José Díaz (Joselo): Déjeme decirle Presidente que uno de los más felices que deben estar ahorita debe ser usted viendo, presenciando esa idea suya que se está haciendo realidad y qué realidad de verdad, verdad tan buena se ha hecho esta idea de “Un bolívar para el Asia” Presidente Chávez: Bueno yo le agradezco a Dios y a todos ustedes, al ministro Andrés Izarra, a ti, a todos los que han estado animando todas estas horas, a todo ese público que está ahí en el Teatro Teresa Carreño, un abrazo, un beso y a todo el pueblo venezolano que a lo largo y ancho del territorio estado, mira hoy me cuentan que hasta niñas y niños han llegado con un bolivita, los médicos profesionales, la misión medica cubana, ya ustedes lo han presentado allí, gobernadores, campesinos, trabajadores, es una cosa extraordinaria que lo que hace es ratificar el sentido humanista y bolivariano de nuestro pueblo. José Díaz (Joselo) yo no tengo mucho tiempo hermano no quiero quitarte tanto tiempo, pero dime ¿cómo va la cuenta? ¿Cómo va el bolivita por el Asia? José Díaz (Joselo): Bueno Presidente hace 1 hora u hora y media únicamente los datos que teníamos nada más del dinero que se ha depositado en las cuentas corrientes de los bancos y el dinero que han traído aquí al Teresa Carreño ya iba casi por 13 millardos ¿ah? Estamos en 19 millardos. Presidente Chávez: 19 mil millones de bolívares. Bueno es un día maravilloso y además que Dios los bendiga a todos los que han cooperado de muchas maneras, los que no han podido dar dinero, pero han dado el alma, el corazón, la mente, la participación, todos esos grupos musicales, artistas que han estado animando el Teleton, mira esa juventud, mira hay hasta niños, un beso para todos, como los amo, como los amamos a todos, yo estoy aquí en el Palacio, quisiera estar allá, pero estoy revisando las últimas cosas antes de irme José Díaz (Joselo), ya el avión ya está listo para arrancar, tengo que amanecer en Porto Alegre, pero fíjate, te iba a decir algo tú sabes que el día del lanzamiento de la campaña que se me ocurrió viendo las imágenes y recibiendo los informes horribles de aquellas tragedias, de aquellos pueblos, pues recordando como Venezuela ha portado hasta sangre luchando por la libertad y la vida de otros pueblos, no podemos nosotros quedarnos por debajo de nuestra herencia histórica, entonces, tú sabes que a mi me dieron un premio, he dicho que todavía no lo merezco pero bueno, me lo dieron y yo lo recibí con mucho honor a nombre del pueblo venezolano 250 mil euros, allá en Trípolis hace unos meses y yo tenia ese cheque guardado allí yo dije para alguna causa va ser esto especial, así que decidí darle de allí 150 mil dólares a la campaña “Un bolívar para el Asia” que esos son cerca de 215 millones de bolívares para que lo sumen allí, 215 millones de un aporte ya personal de aquel premio, pero luego hoy antes de irme quiero para seguir motivando a todos del presupuesto que manejamos aquí en el Palacio destino en este momento 1 millón de dólares para la campaña “Un bolívar para el Asia” un millón de dólares son 2 mil millones de bolívares para que vayan sumando ahí un poquito más de 2 mil millones de bolívares, haremos por aquí esfuerzo, ahorraremos gastos, pero de esta manera queremos desde Miraflores testimoniar nuestro apoyo y nuestro reconocimiento al gran esfuerzo popular que está haciendo hoy Venezuela y que seguiremos haciendo en los próximos días, esto no termina hoy, tenemos que de verdad recaudar la mayor cantidad posible porque vamos a ir allá aquellos pueblos a Sri Lanka, a todos los pueblos que más han sufrido, nosotros queremos ayudar a reconstruir pueblos, hacer hospitales, construir viviendas, reconstruir escuelas para los niños, es una labor humanitaria, bolivariana. Bueno José Díaz (Joselo). José Díaz (Joselo): Bueno, Presidente, yo me tomé la libertad también en nombre suyo darle las gracias a todos esos artistas que se dieron cita aquí esta noche desde la mañana hasta la noche, de todos los de radio y televisión de la empresa privada, muchísimas gracias a todos ellos en su nombre Presidente, hicieron una labor maravillosa también aquí. Presidente Chávez: A todos los empresarios privados, ahí estaba viendo a esta empresaria venezolana Imifung, aportando a nombre de la cámara China venezolana, a todos los empresarios, a todos los canales de televisión, los canales privados, medios de comunicación que han estado apoyando el esfuerzo que no es del gobierno sino del pueblo y es un buen ejemplo José Díaz (Joselo) de que como tú decías citando a Bolívar y a Martí, cuando un pueblo se une hace milagros, sigamos haciendo milagros, me despido de Venezuela porque voy saliendo de viaje con ese mensaje de amor y de unidad para las más grandes causas de la humanidad, gracias José Díaz (Joselo), un abrazo. José Díaz (Joselo): Presidente, que tenga la misma suerte que ha tenido siempre, porque sabemos que en la personas suya Venezuela jamás había estado tan bien representada como ahora. Buena suerte Presidente y buen viaje. Presidente Chávez: Gracias hermano, un abrazo, hasta la vista.