Narrador: Hugo Rafael Chávez Frías es Presidente de Venezuela desde 1999, tiene 50 años, casado y padre de cuatro hijos. Hijo de un matrimonio de maestros, segundo de seis hermanos. Inició sus estudios militares a los 17 años, aunque su intención era convertirse en jugador de béisbol, al final prevaleció su carrera militar y una admiración desmedida a la figura de Simón Bolívar. En el ‘82 creó dentro del Ejército el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, de marcado carácter nacionalista y populista y que pretendía acabar con la corrupción en Venezuela. En el ‘92 protagoniza un frustrado golpe militar contra el Presidente Carlos Andrés Pérez, dos años después sale en libertad a cambio de abandonar el Ejército. A partir de entonces inicia su meteórica carrera política que en el ‘99 le llevaría a la Presidencia de la República con el apoyo del Movimiento Al Socialismo o el Partido Comunista Venezolano. Hugo Chávez ha cambiado la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Su política social y económica se ha enfrentado a fuertes tensiones y a una intentona golpista que le desalojó del poder durante 48 horas en abril de 2002. Este verano ganó el referéndum revocatorio de su Presidencia, que se había convocado a instancias de la oposición. En los comicios regionales de finales de mes los candidatos chavistas se impusieron por abrumadora mayoría. Chávez se prepara ahora para las presidenciales de 2006. Periodista Pepa Bueno: Pues tal y como les venimos anunciando a lo largo de todo el programa hoy tenemos en los desayunos al Presidente de Venezuela, don Hugo Chávez. Buenos días. Gracias por atendernos, porque sabemos que la madrugada ha sido larguísima ¿no? Ha terminado un poco tarde de la madrugada. Presidente Chávez: Ya yo he desayunado hace un rato. No, estuvimos hasta tarde con un grupo de periodistas, respondiendo preguntas, inquietudes, en una dinámica muy, pero muy buena. Así que buenos días, un gusto, a ti y a toda España buenos días. Periodista Pepa Bueno: Su visita ha creado una gran expectación, Presidente, nada más poner pie en tierra española dijo usted que la época de las diferencias entre el Gobierno español y el Gobierno venezolano había pasado, que se habían echado a una nueva etapa. Yo quería preguntarle, por unas declaraciones que hizo anoche el Ministro español de Asuntos Exteriores, Miguel Moratinos, en un programa de esta casa de Televisión Española, dijo que el anterior Gobierno español, el Gobierno del ex Presidente Aznar había dado instrucciones al embajador español en Venezuela para apoyar el golpe fallido contra usted, de hace dos años. ¿Tiene esa información? Presidente Chávez: No la tengo con detalles, pero desde allá, mirando desde Venezuela, no tengo dudas de que fue así. Por cuanto lamentablemente el embajador español en Caracas en ese entonces fue el único, junto al embajador norteamericano, ambos llegaron a reconocer al tirano, al tirano instalado sobre un baño de sangre y sobre una ruptura de la institucionalidad, y vaya que le aplaudieron duro también.    Periodista Pepa Bueno: Usted se refiere al proceso que vive Venezuela como un proceso revolucionario. Ayer el embajador español Raúl Mododo, en un artículo de la prensa decía que esa definición a veces provoca suspicacias en Europa porque no se entiende, que se refieren en realidad a cambios estructurales. ¿En qué consiste la revolución que quiere hacer usted en Venezuela? Presidente Chávez: Yo leí el artículo muy interesante del embajador, un buen amigo además y un jurista y hombre de gran saber. Mira, bueno, en España, en Europa la revolución, la Revolución Francesa, las revoluciones son cambios estructurales, eso es ¿no? En Venezuela estamos llevando adelante en verdad un proceso revolucionario muy sui generis, no llegamos de las montañas con fusiles, no tomamos el poder en un día clamoroso por asalto y con las armas. No. Elecciones, una Asamblea Constituyente, el poder constituyente, una Constitución, que no dejo de cargarla al lado de mi corazón como un compromiso supremo con nuestro pueblo, excluido durante mucho tiempo. Y ahora aquí está una revolución democrática, es una revolución absolutamente democrática, participativa, protagónica, es decir cambios profundos en lo moral, comenzando por lo moral, recuperando los valores supremos del pueblo, de la Nación; en lo económico, transformando el neoliberalismo, capitalismo salvaje, en un modelo de economía social, economía solidaria, que haya igualdad, equidad; transformación social incluyendo a los excluidos, las grandes mayorías, en la miseria en la pobreza; una transformación política el viejo Estado corrupto, burocrático, elitesco, convirtiéndolo, estamos en un Estado social de derecho y de justicia, es una auténtica revolución.   Periodista Pepa Bueno: Los excluidos políticos, Presidente, porque usted ha superado varias consultas populares con éxito, superó el referéndum revocatorio del mes de agosto, con un 58 por ciento de los votos, pero hubo 4 millones de votos de personas que no le votaron, se habló de fractura social. ¿Qué va a hacer el Presidente de Venezuela para tratar de cerrar esa fractura? Presidente Chávez: Perdóname. Mira, no es fractura, aquí el Presidente Rodríguez Zapatero ganó una masa de votos, la oposición sacó otra masa de votos. Acaba de ganar el Presidente Bush con una masa de votos, y muy cerca de él, con otra masa de votos su contrincante el senador Kerry. Tabaré Vázquez acaba de ganar en el Uruguay con una masa de votos, y su contrincante de la oposición con otra masa de votos. Igual pasó en Argentina con Néstor Kirchner, en Brasil con Lula. Es decir es un fenómeno normal en las democracias. Que nosotros sacamos 59 por ciento, la oposición 40. Bueno, pero hay ocasiones en las cuales la diferencia incluso es de 1 o de 5 puntos, muy pequeña. En Venezuela eso lo que indica es, primero, una amplia participación política. Hemos roto, batido, hemos batido el récord de participación en ese referéndum nacional que es inédito en la historia del Continente Americano, no sé si de Europa, un referéndum donde se le pregunta al pueblo: ¿quiere usted que el Presidente siga en funciones, sí o no? Periodista Pepa Bueno: Yo no me refería tanto efectivamente a la aritmética electoral que se da en cualquier democracia, en cuanto a la convulsión social que provocó el referéndum, eso lo sabe usted Presidente porque en los últimos días incluso le he leído declaraciones en las que decía que Venezuela necesita oposición para que el sistema funcione. Presidente Chávez: Hay una oposición, lo que pasa es que hay un liderazgo, una crisis en el liderazgo de la oposición y una crisis en el proyecto opositor, hay una crisis en la oposición. Ahora, déjame decirte algo, el referéndum fue o la entrada de una crisis, el referéndum fue la salida de una crisis, venimos del golpe de Estado de abril de 2002, una gran convulsión en todo el 2002, buena parte del 2003, un terrorismo, una agresión imperialista porque hay que decirlo, los Estados Unidos, el gobierno de Mr. Bush detrás de todo esto, instigando a la población a través de la media, la televisión sobre todo, sabotaje económico, sabotaje petrolero, hemos salido de todo eso en paz, ese referéndum. Mira, la gente comenzó a votar a las 6 de la mañana, eran las 4 de la mañana, Pepita, de esa noche y todavía había gente votando, 6 millones sacamos nosotros, 4 millones la oposición no hubo un solo hecho de violencia y Venezuela entró sinceramente y profundamente en una nueva etapa: de reconciliación, de unión nacional, de aceptación de las diferencias, y de una marcha democrática. Periodista Pepa Bueno: En las reformas sociales que usted se supone que ya está haciendo, se basan en buena medida, económicamente en el precio del petróleo que es muy alto ¿no? Creo que va a salir la escalada de precio, por cierto, que es un tema que interesa mucho en Europa. Presidente Chávez: Yo creo que los españoles deben estar tranquilos al respecto, ayer se lo decía al Presidente Rodríguez Zapatero, los precios han comenzado a descender progresivamente después de un brusco crecimiento, pero por razones sobre todo coyunturales, la guerra de Irak, Irak produce, producía antes de la guerra más de 2 millones de barriles de petróleo diario, el gobierno de Estados Unidos se creyó el cuento de que iban a tomar a Irak como quien se toma este vaso de agua y asegurar la producción petrolera e incluso a incrementarla para bajar los precios, y no han podido controlar la situación, vuelan oleoductos, vuelan estaciones, vuelan terminales, Irak no está produciendo hoy ni un millón, un poquito más de medio millón de barriles diarios, esa es una de las causas fundamentales de brusco crecimiento. Ahora, las reformas sociales en Venezuela no son dependientes exactamente del precio del petróleo, desde que llegamos al Gobierno el petróleo estaba a menos de 10 dólares el barril, comenzó el proceso de la reforma social, sólo que con un precio petrolero alto como ha estado hasta ahora, pues lo hemos acelerado, el cambio social, sobre todo la redistribución del ingreso. Este año, por ejemplo, Pepita, nosotros hemos dedicado de ingreso petrolero más de 3.000 millones de dólares a educación, salud, educación para el trabajo y empleo, hemos acelerado la transformación social. Periodista Pepa Bueno: Señor Chávez, fíjese usted que en Venezuela como muchos otros países tienen una cultura de corrupción acentuada de años atrás, su revolución está a salvo de esa cultura. Presidente Chávez: La situación venezolana hoy no está a salvo de esa cultura, la corrupción desde hace década fue inoculada como veneno hasta los huesos del sistema político y social venezolano, y hasta tal punto de que fueron invertidos los valores. En Venezuela en una ocasión un alto líder del partido Acción Democrática, que ocupó cargos a lo largo de muchos años, de alto nivel llegó a decir en televisión, ante el país: “En Venezuela (dijo aquel hombre) no hay razón para no robar.” Ahora nosotros hemos comenzado a hacer una limpieza desde abajo, pero eso tiene que ver mucho con la creación de los nuevos valores como decía Bolívar: “Talento y probidad, moral y luces...” Es un proceso en el que vamos avanzando no tan rápido como quisiéramos, pero vamos avanzando sobre todo con la aplicación de la nueva Constitución y de nuevas leyes que hemos estado emitiendo a través de los procesos institucionales, y de mucho ejemplo (perdóname) de ejemplo del liderazgo, el ejemplo del liderazgo. Yo le he dicho a los venezolanos desde el punto de vista personal, yo vengo de las clases pobres, pertenezco a la clase media baja, y no tengo vivienda personal, tenía una, me divorcié y se la dejé a mi antigua esposa; no tengo ni un vehículo, ni un Volskwagen, no tengo; no tengo ni una hectárea de tierra por allá en los llanos, ni ganado, nada. Y cuando yo salga de la presidencia (Dios quiera) vivo, cuando cumpla mi período, no voy a tener casa, ni vehículo, ni cuentas en el exterior, ni nada de eso, voy a salir tal cual a continuar viviendo mi vida. Periodista Pepa Bueno: Presidente Chávez tuvo usted que suspender su asistencia a la Cumbre Iberoamericana porque un atentado acabó con la vida del Fiscal Danilo Anderson que investigaba precisamente el golpe de Estado contra usted hace 2 años. ¿Tiene alguna hipótesis que se pueda contar sobre la autoría de ese atentado? Presidente Chávez: Sí, perdóname que amanecí con una (decimos allá) carraspera, pido perdón a todos. Periodista Pepa Bueno: Tómese el tiempo, échele agua Presidente. Presidente Chávez: Gracias. Sí, es muy lamentable. Por cierto que el Fiscal Danilo Anderson, un hombre muy joven, tenía menos de 40 años, muy valiente, muy dedicado a su trabajo, yo le conocí, en la vida hablamos una vez cuando en esos días del golpe a él le dieron el caso y entonces fue a hacerme un interrogatorio. Bueno, pero noté en él una firme determinación a buscar la verdad. Bueno, él estaba tocando intereses muy, pero muy grandes, en Venezuela el golpe fue golpe elitesco, fue un golpe de sectores de la alta élite empresarial, bueno: Estados Unidos, sectores del gobierno de Estados Unidos, sectores del Alto Mando Militar, dueños de grandes medios privados de comunicación, y él estaba tocando esos intereses, ya estaba imputando a algunos de estos personajes. Bueno, le han colocado una bomba y lo han volado. Debo decirte que es primera vez en la historia de Venezuela que eso ocurre. Periodista Pepa Bueno: ¿Y significa que entra Venezuela en la senda de la violencia? Presidente Chávez: No, no significa. Nosotros hemos derrotado el golpe, el terrorismo, el sabotaje y hemos pasado todas esas fases y hemos echado adelante un proyecto pacífico y estoy seguro que aquí lo vamos a lograr de nuevo; hay algunas hipótesis, hay ya un detenido, algunos testigos que vieron porque este hombre estaba haciendo un posgrado de criminalística y mientras estaba en clase se descuida el escolta que cargaba, se va a otro sitio y le colocan una bomba que llaman lapa por debajo del vehículo, y lo vuelan a control remoto. Pero hay algunos testigos, hay alguna gente que vio, que oyó. Así que lo que te puedo decir ahora, además alejado del país por estos días, es que van bien las investigaciones, estoy seguro que vamos a dar con los responsables, y estoy seguro además, y más allá del hecho puntual de que esto no significa (ténganlo seguro los españoles) que Venezuela entra en una etapa de violencia. Periodista Pepa Bueno: A propósito del terrorismo, la nueva etapa de colaboración entre el Gobierno venezolano y el español va a resolver un asunto que lleva pendiente 2 años, creo, el gobierno español tiene pedida la extradición de siete terroristas vinculados a ETA que están en Venezuela, han habido todavía respuesta del Gobierno venezolano. Presidente Chávez: Eso tiene mucho más tiempo, desde antes de irse el Presidente, en primer lugar. En segundo lugar hay una solicitud de extradición, según la Constitución Nacional eso no corresponde al Gobierno venezolano, sino corresponde al Tribunal Supremo de Justicia en Venezuela, quien tiene el caso, tengo entendido, yo estoy bien informado al respecto, que el Tribunal Supremo ha dado el caso, como debe ser, a un juez, a un conjunto de jueces quienes están llevando el caso adelante, pero no corresponde una respuesta a Poder Ejecutivo venezolano sino al Poder Judicial. Periodista Pepa Bueno: Presidente, ayer anunció, por cierto, que Venezuela va a enviar un barco para reparar en los Astilleros Ijar, los Astilleros que nos tienen muy pendientes a todos los españoles. Presidente Chávez: El Presidente ayer me tocó el tema. Periodista Pepa Bueno: Pero están en crisis. Presidente Chávez: Sí. Y anoche en una tumultuosa, como ayer algunos periódicos se refirieron a mi visita, a la Estación de Atocha, ayer fue mucho más tumultuosa una reunión que alargó la agenda de sectores obreros, las Comisiones Obreras. Así que estuve allí un rato con ellos, dándoles algún saludo, había mucha gente allí y tenían esperando como 4 horas, y me dice alguien: “Chávez cómo tú no vas a ir...” porque teníamos la cena con los periodistas, dije, bueno, pasé por allá y estuvimos un rato con ellos. Bueno, tan pronto el Presidente me planteó el tema de los Astilleros, inmediatamente llamamos a Caracas e indagamos, ya para este año todos nuestros tanqueros y supertanqueros y asfalteros están en buen estado, han sido reparados, pero para el primer trimestre del año 2005 es muy probable que nosotros comencemos a enviar un primer tanquero de estos a reparar aquí en los Astilleros españoles y forma parte de la diversificación de mercados venezolanos, porque anteriormente la empresa petrolera estaba manejada por una tecnocracia dependiente de Washington y casi todos estos trabajos de fabricación de barcos, de reparación de barcos, importaciones. Venezuela, por ejemplo, sólo para la empresa petrolera, Pepa, nosotros importamos todos los años en bienes y servicios petroleros cerca de 6.000 millones de dólares. Bueno, ahora hemos comenzado a diversificar, incluso en este instante está un supertanquero venezolano siendo reparado en los Astilleros de Río Santiago, allá en la Provincia de Buenos Aires, jamás en la vida un tanquero venezolano había cruzado el Trópico de Capricornio, ahora estamos llegando incluso al Río de la Plata. Es muy probable que entonces vengamos a España con este negocio, a los Astilleros españoles; estoy seguro que los trabajadores españoles dejarían ese supertanquero así como tu nombre: pepeado. Periodista Pepa Bueno: Pues muchas gracias Presidente, había muchas cosas de que hablar pero tiene una agenda muy apretada, ha hecho un hueco para atender a los desayunos, y le agradecemos que haya compartido con nosotros estos minutos. Mucha suerte en la tarea Presidente, muchas gracias. Presidente Chávez: Muchas gracias a ti, saludos. Gracias.