Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Boris Castellanos En este momento ustedes ven el recibimiento que está ofreciendo el Presidente venezolano, Hugo Chávez, al secretario general de la Unasur, Néstor Kirchner, que exactamente cuando ya pasan de las 7 y 20 minutos de la noche del día de hoy, está arribando al Palacio de Miraflores, con motivo de esta visita que realiza a nuestro país, luego del impasse diplomático generado entre Venezuela y Colombia, luego del 22 de julio de este año 2010, tras las declaraciones y las acusaciones hechas por Colombia. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bien, estamos de júbilo hoy, esta tarde, esta noche fresca. Hace un minuto, Néstor —bienvenido, compañero, hermano—, me dijeron que en Buenos Aires la temperatura está por cero ¿no? Secretario general de la Unión Suramericana de Naciones, Néstor Kirchner Sí. Presidente Chávez Hablé hace un rato con Medvedev, el presidente ruso, me encomendó que te saludara; y le comenté que tú venías. Y me comentó él que en Moscú está en 40 grados la temperatura. Mira esta maravilla, ¡eh! Y aquí casi siempre es así. Bienvenido, Néstor, bienvenido; a ti y a tu delegación. En ti damos la bienvenida al pueblo argentino, a los hijos de San Martín, a los hijos de Perón. ¿Tú conociste a Perón? Eras de la Juventud Peronista radical, creo que tú eras de los duros ¿no? Y Cristina. Recibimos en ti a Cristina, que por fin te dio permiso para que vinieras; recibimos en ti todo ese aliento surista. ¡Cómo olvidar tu llegada a la presidencia de la gran Patria argentina! Cómo olvidar aquellos primeros contactos, cómo olvidar aquel día que nos conocimos, tú tomando posesión, Cristina, Fidel, y el pueblo de Buenos Aires en la calle, la juventud. ¡Perón! Era Perón como que volvía, después de la ¡laaarga noche!, como dice Rafael Correa, ¡larga noche neoliberal! Así que te damos la bienvenida, compañero, mucho más que un compañero, un hermano, afanado desde siempre. Primero por sacar a la Argentina, desde 2003, cuando recibiste la presidencia, aquellos cuatro años tan duros que te tocaron, sacar a la Argentina de la fosa a la cual fue llevada, la Patria argentina, la Nación argentina, el pueblo argentino, bueno por aquel proyecto hegemónico del neoliberalismo, el Consenso de Washington, nos consta, somos testigos del inmenso esfuerzo que hiciste, junto a tu pueblo, con tu Gobierno, para sacar, como sacaste a Argentina adelante. Y ahora Argentina, ahora sí está ahí de pie, y en buena parte se debe a ti, como líder, como estadista, orientador, estratega. Y cómo olvidar, además, que gracias a ti pudimos abrir el camino que Bolívar y San Martín pretendieron abrir, y muchos otros: Perón, el Che, el camino Caracas-Buenos Aires, la senda, el eje estratégico. ¡Cómo olvidar! Por eso, cuando te damos la bienvenida, recuerdo todos estos años, todos estos años, y reconozco en ti, como reconocemos los pueblos de esta Suramérica, de este continente de nuestra América, a uno de los líderes de mayor empuje por el Sur, por la unión del Sur, la Unasur ahora, secretario general de nuestra Unasur. Pocas manos, pocas mentes, pocos seres humanos estaban en verdad con mejores capacidades que tú para tomar las riendas del esfuerzo unitario, de este gran continente, de más de 17 millones de kilómetros cuadrados, y casi 400 millones de habitantes. Desde aquí desde el Caribe hasta la Patagonia, allá donde tú naciste, entre los pingüinos. ¡Qué gran continente! ¡La utopía, la utopía! La de Tomás Moro, la de Campanella, la de Bolívar, la de Simón Rodríguez, la del Che, la de Perón. Aquí estamos en pleno siglo XXI, dispuestos, ahora sí, a cumplir con la fórmula peronista: “Unidos para ser libres”. Más nunca divididos para ser dominados. ¡Bienvenido, Néstor! José Martí, el gran cubano, el gran nuestroamericano, dijo un día: “La paz también tienen sus ejércitos”. Somos nosotros, del ejército de la paz. ¡Bienvenido Néstor Kirchner!, compañero, hermano. Asistentes [aplausos]. Secretario general de la Unasur, Néstor Kirchner Querido Presidente, la verdad que veo un proceso de renovación en usted, ha sido breve, que es importante [risa]. Asistentes [risas]. Secretario general de la Unasur, Néstor Kirchner Realmente, querido Hugo, querido Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar a todo el pueblo de Venezuela, me siento feliz de estar nuevamente en Caradas, tierra a la que he aprendido a amar, a querer, a ver la bondad y la calidad del pueblo venezolano, y evidentemente muchas cosas hemos hechos, muchas cosas faltan por hacer, pero lo más importante es poner todo el esfuerzo, desde la verdad relativa que tenemos cada uno de nosotros, para construir una verdad superadora que nos permita contener a todos los pueblos de la región, para que Latinoamérica emerja en el mundo con una región con identidad, con propuestas, con capacidad de discusión hasta los distintos bloques que existen en el mundo, y que definitivamente sepamos entender que tenemos que convivir entre todos, respetando la diversidad, respetando la pluralidad y entendiendo cada nación sus vínculos políticos, culturales e institucionales, por eso quiero aprovechar realmente el pueblo argentino está muy agradecido al pueblo venezolano, a vuestro gobierno, querido Hugo, que en los momentos más difíciles, cuando nadie miraba a la Argentina nosotros tuvimos la actitud solidaria del gobierno del pueblo y del pueblo venezolano, cosa que no olvidaremos nunca, los argentinos estamos permanentemente reconocidos a esa actitud solidaria del pueblo venezolano que en los momentos más difíciles cuando parecía que la Argentina se nos extinguía estuvo allí ayudando no a un gobierno, no a un gobernante, sino a un pueblo en general que luchaba por resurgir y recuperar viejas glorias que en verdad ese modelo oscurantista de la década del 90 había sepultado casi las aspiraciones y las ilusiones de todos los argentinos. Por eso, pueblo de Venezuela, muchas gracias, feliz de estar en Caracas, feliz de compartir, un saludo a todos los amigos periodistas aquí presentes y, bueno, esperemos que tengamos una muy buena charla, una muy buena reunión donde evidentemente vamos a evaluar con mucha fuerza, en el tiempo que sea necesario el funcionamiento de la Unasur, las políticas que hay que implementar y generar una visión real y concreta de los distintos tópicos que hoy nos preocupan, tanto en el marco de la región como en el marco internacional, así que muchas gracias, me siento en mi casa, saludo a todo el pueblo de Venezuela sin distinción y permanentemente agradecido Hugo, me siento en casa, muchas gracias. Asistentes [aplausos].