Bienvenidos a nuestro programa de Punto
Crítico. El día de hoy estaremos
analizando el discurso presidencial El
mensaje a la nación ofrecido por el
presidente Nicolás Maduro el día de ayer
ante el Tribunal Supremo de Justicia. 4
horas 52 minutos en los cuales el jefe
de estado hizo una acuciosa radiografía
de lo que pasó en nuestro país en el
último año y de cuáles son las
perspectivas del escenario que podemos
esperar para este año 2017. Es por esto
que en nuestro espacio del día de hoy
tendremos como invitado al escritor y
editor de la versión en español del
diario Lemón Diplomatic, Ignacio
Ramonet. Bienvenido. Hola, buenos días,
Boris. contento de estar contigo.
Un año largo y difícil. Así lo describió
el presidente Nicolás Maduro en su
mensaje a la nación. ¿Cuál es su
evaluación de este mensaje? El año más
duro y más difícil, dijo él. Y
efectivamente, yo creo que el presidente
ayer dio una
impresionante, digamos, lección de
autoridad y de liderazgo. Creo que su
discurso de 5 horas es un discurso que
ha demostrado lo ridículo, ¿verdad? lo
inepto de la decisión de la Asamblea de
querer declarar que el presidente eh
tuvo un abandono de cargo, acusar al
presidente de abandono de cargo con la
lista de resultados que se ha obtenido,
que el presidente ha obtenido en
circunstancias tan adversas, ha sido el
año más duro y más difícil, el año en el
que el petróleo estaba a 24 al empezar
el año 2016, un año con muchas las
dificultades climáticas, ¿verdad?,
creadas por el efecto del fenómeno El
niño, que tuvo repercusiones en términos
de electricidad de agua, un año con
acoso en particular de Estados Unidos
con este decreto eh abecto, ¿verdad?,
contra Venezuela. eh un año en el que la
oposición eh creyó precisamente que ya
el poder estaba al alcance de la mano
porque habían podido ganar las
elecciones eh legislativas de diciembre
del 2015. contra todas esas
adversidades, el presidente presentó
ayer una lista de éxitos y de avances
que eh impresionan por sí mismo, es
decir, que son más impresionantes en la
medida en que el año fue muy difícil,
pero hubiesen sido impresionantes
también, aunque las circunstancias
hubiesen sido más favorables. O sea, que
yo creo que ha afirmado su liderazgo, ha
se ha afado también como hombre de
estado. Hoy día el presidente Nicolás
Maduro es uno de los hombres de estado
que más impresionan en América Latina y
en el contexto internacional,
precisamente porque está conduciendo al
país, está conduciendo a la
sociedad eh hacia resultados que eh
están sobrepasando las
dificultades objetivas que se habían
presentado. Y esto se vio muy bien ayer
en este discurso por el tono y por el
contenido también. El presidente Nicolás
Maduro, además de hacer una rememoración
de lo que han sido los logros alcanzados
en materia de vivienda, salud y
educación en este año 2016, ¿qué pasó?
También hizo una serie de anuncios a
propósito de lo que va a ser la política
estratégica del Estado para el año 2017.
por ejemplo, anunció la incorporación de
10,000 nuevos funcionarios a la Policía
Nacional Bolivariana para
operacionalizar y extender los
cuadrantes de paz. También ha anunciado
la elevación de los beneficios
salariales para los maestros educadores,
un plan masivo de inversiones de 300,000
millones de bolívares para las obras
públicas, hacer descender el desempleo a
un 4% e inclusive incorporar 6 millones
de familias a los club. En su criterio,
¿cuál cree usted que ha sido el anuncio
más importante hecho ayer por el
presidente Nicolás Maduro de miras a lo
que va a ser este año que está
iniciando? Yo creo que todos los
anuncios que acabas de citar, Boris, son
importantes e indican bien que el
objetivo es muy ambicioso. en particular
reducir el desempleo de 6% a
4% eh porque es muy ambicioso y porque
también es un proyecto, digamos, que
está en la línea de lo que desea el
presidente, que es aportar el el mayor
eh digamos beneficio social a a la y y
el mayor y la mayor seguridad social al
país, porque ya a 6% en muchos países se
considera que es pleno empleo, se
considera que 6% ya es un residuo que no
se puede reducir. Proponer 4% yo creo
que es eh precisamente querer ir más
allá del pleno empleo y yo creo que esto
es eh muy satisfactorio para la
sociedad.
Otro anuncio muy impresionante son los 6
millones de club, 6 millones de bolsas
club eh en 6 millones de familias que
tienen garantizada la bolsa club, porque
Boris no lo anunció para 2017, lo
anunció para el 31 de marzo del 2017, al
final del primer trimestre, también ahí
cuando actualmente estamos en casi 2
millones, 3 millones de club, o sea, que
es duplicar este objetivo. Este también
es un objetivo muy importante porque
precisamente es un tema también que
concierne a la familia. El
pasado 31 de diciembre o los últimos
días del año 2016, usted publicó un
artículo publicado Las 10 victorias del
presidente Maduro en el año 2016, el
cual precisamente recoge lo que han sido
los principales logros y metas que han
sido logradas a pesar de un escenario
tan adverso como el que usted describe.
Sin embargo, muchos críticos de este
artículo han señalado de que usted
quizás solamente se ha concentrado en
los aspectos positivos y ha dejado un
poco la crítica o la sugerencia de cosas
que se deberían hacer para mejorar el
rumbo de la revolución en Venezuela. Si
yo le preguntara a usted, ¿qué errores
considera usted que deben ser corregidos
para afianzar la marcha de la revolución
en Venezuela? ¿Qué diría usted? Bueno,
yo diría que el objetivo de de este
artículo no era subrayar carencias o
errores, evidentemente. ¿Por qué? porque
la oposición lo hace todos los días, eh,
y porque también a escala internacional
la campaña mediática feroz que hay
contra Venezuela lo hace constantemente.
Por consiguiente, mi objetivo no era
ese, mi objetivo era decir lo que no
dice la campaña eh mediática contra el
gobierno venezolano y lo que a veces
algunos amigos de la revolución
venezolana olvidan, ¿verdad?, que son
estas victorias. Yo creo que era muy
importante, eh, que son algunas de las
victorias. Yo he dicho 10 para hacer un
número redondo, pero hay muchas más que
podría recordar aquí, pero quiero decir
que era importante enviar un mensaje
tanto para, digamos, los amigos de la
Revolución Bolivariana en el interior
del país, que a veces están deprimidos
porque eh los problemas que existen en
el país y que no ha creado el
presidente, que no ha creado la
revolución, pero que también no se puede
olvidar una una cifra que dio ayer el
presidente
El el país perdió
87% de sus recursos.
87% de sus recursos. ¿Qué país en el
mundo, habiendo perdido 87% de sus
recursos, hubiese hecho una política con
tantos éxitos? Era importante, por
consiguiente, recordar los avances
porque una de las cosas importantes que
dijo ayer el presidente es que se hizo
más con menos. se
consiguió lo lo que se obtuvo en materia
de vivienda, en materia de de de
escuela, en materia de eh
infraestructuras, en en en materia
simplemente de conseguir que no hubiese
colapso eléctrico en el país a pesar de
lo que ocurrió con la crisis del Guri.
Todo esto se consiguió con 87% menos de
los recursos y además podríamos decir,
sobre todo se consiguió la paz, se
consiguió el diálogo, eh se consiguió
precisamente que no hubiese eh
enfrentamientos civiles como los pudo
haber habido en otros años. Esto ha sido
también una conquista muy importante.
Eh, se consiguió, bueno, que eh, por
ejemplo, eh, este dato que yo no di como
uno objetivo conseguido, pero que solo
el 6% de los activos estén sin empleo,
apenas el 6% que se considera como un
pleno empleo, eso no figuran las 10
victorias y es una gran victoria.
Sigamos avanzando. Es primera vez en la
era democrática de Venezuela desde la
caída de la dictadura de Marcos Pérez
Jiménez que un presidente hace su
mensaje anual desde el Tribunal Supremo
de Justicia. Y esto pone en evidencia
una situación que ya se vaticinaba
cuando se hicieron las elecciones del
año 2005, que era que la oposición en la
Asamblea Nacional iba a hacer lo posible
e lo imposible por acabar con la
revolución, algo que los hechos están
demostrando como ciertos. Estábamos cada
día más cerca de una posible disolución
de la Asamblea Nacional. ¿Qué ve usted
como analista? Bueno, yo lo que digo es
que como observador exterior lo que veo
es que este país tiene una Constitución.
tiene una Constitución, la Constitución
de
1999 y esta Constitución ha sido
absolutamente respetada por el
presidente. Ayer lo recordó él mismo, lo
recordó la presidenta del Tribunal
Supremo de Justicia y por consiguiente
en el marco de la Constitución eh
algunos eh comportamientos de la
Asamblea Nacional eh están fuera de lo
que la Asamblea puede hacer. en
particular, por ejemplo, admitir como
como parlamentarios legítimos eh algunos
eh diputados que eh no han sido aún
aprobados por eh el Tribunal Supremo.
Por consiguiente, eh el Tribunal Supremo
ha declarado a la Asamblea prácticamente
en desacato. Yo en mi artículo cito esto
como un gran error de la de la oposición
y cito sobre todo este
constitucionalistas internacionales
británicos, por ejemplo, que no tienen
nada que ver con Venezuela, pero que
consideran que el presidente o el
Tribunal Superior de Justicia se ha
comportado de una manera
perfectamente en regla con lo que es la
Constitución. Otro error, podríamos
decir, si hacemos el balance de lo que
va de 2017 es declarar el abandono de
cargo del presidente. Eso es
perfectamente ridículo. Además, para
declarar el abandono de cargo, eh
algunos parlamentarios han hecho una
especie de gimnasia imposible para
explicar la la palabra abandono. Pero la
Constitución dice que la interpretación
la interpretación de la Constitución la
tiene la Sala Constitucional del
Tribunal Superior de Justicia. No es
cualquier diputado que puede interpretar
la Constitución. Entonces, estamos en
una posición en la que la Asamblea
constantemente con su objetivo
principal, que es el de eh derrocar al
presidente, ¿verdad? eh pues eh le
conduce a cometer errores y estos
errores eh los paga caro. Caros. Quiero
decir otra cosa, la la asamblea y
algunos asambleístas consideran o han
considerado eh digamos al presidente
Nicolás Maduro eh como eh lo han lo han
subestimado han subestimado su
inteligencia política y yo creo que ayer
el presidente lo dijo de cierta manera.
La demostración de lo que pasó el año
pasado fue que se demostró la
inteligencia política del presidente
Nicolás Maduro. Vamos, una última
pregunta antes de volver al corte y es
la siguiente. Usted ha hablado de los
errores de la oposición en este hecho de
declarar el abandono de cargo, pero no
podría tratarse de un movimiento
deliberado para provocar su propia
disolución y lograr una solidaridad
internacional para aislar a Venezuela.
¿No podría ser esto más que un error, un
movimiento deliberado?
Si yo pienso que todo esto se debe estar
analizando, ¿verdad? Yo pienso que todo
esto se está analizando por el momento,
de todas maneras, como esta asamblea y
ayer se demostró, porque el presidente
presentó su discurso en el Tribunal
Superior de Justicia, como por por el
momento las decisiones de la Asamblea no
tienen fuerza de ley, por consiguiente
es nulo y no
ocurrido. Barack Obama y la renovación
del decreto contra Venezuela. El anuncio
de Piedad Córdoba como nueva candidata
presidencial en Colombia. 10 años de la
Revolución Ciudadana en Ecuador y la
toma de posesión de Donald Trump esta
semana en Estados Unidos. Eso lo
estaremos analizando al regreso con
Ignacio Ramonet en este programa de
Punto Crítico. Ya
[Música]
venimos y continuamos en Punto Crítico
con el editor de la versión en español
de Lemón Diplomatic, Ignacio Ramonet.
Para quienes interesan a esta hora
estábamos analizando en el segmento
anterior lo que era el resultado del
mensaje a la nación del presidente
Nicolás Maduro. En este segmento
estaremos en la temática internacional y
con algo que va a ocurrir este viernes
20 de enero en Washington y es la toma
de posesión de Donald Trump. ¿Cuál es su
evaluación de este controvertido
personaje? ¿Debemos creer lo que nos
dicen los medios? Bueno, los medios se
equivocaron completamente con él,
¿verdad? todos los medios, los grandes
medios en particular que vaticinaron que
iba a ser derrotado por Hillary Clinton,
eh este no acertaron. Segundo, eh
también las encuestadoras que también
habían previsto que no sería elegido, se
equivocaron. Por lo siguiente, hay que
ser prudente a la hora de juzgar a a
Trump. Eh, tienes razón, Boris, diciendo
que lo que va a ocurrir el viernes 20 es
muy importante porque eh digamos un
nuevo presidente de Estados Unidos, esta
vez será el número 45 en la historia de
Estados Unidos, es un acontecimiento
mundial por el peso de Estados Unidos.
primera potencia económica, primera
potencia tecnológica, primera potencia
este militar, evidentemente. Entonces,
lo que decide Estados Unidos, además
este presidente ha lanzado una serie de
de avisos y también de de ha anunciado
una serie de proyectos en lo que tiene
que ver con México en particular, que
claro estaba, tener una influencia eh
indiscutible en algunos teatros de
operaciones, por ejemplo, con México,
como hemos dicho, con la inmigración,
por ejemplo, en oriente próximo, porque
quiere reabrir el conflicto con Irán.
Por otra parte, ha anunciado una,
digamos, una relación más constructiva
con Rusia, eso puede ser positivo. Y
también quiere repensar el rol de la
OTAN en particular y también el apoyo
financiero de Estados Unidos a OTAN. Si
si no hablamos de otros problemas más
que de estos, eh ya vemos que son
cambios fundamentales. Quiere poner un
freno a los tratados de libre comercio,
eh lo cual quiere decir que va a
instaurar una especie de proteccionismo
en Estados Unidos. quiere lanzar un
programa interior de eh 1000 ehillón de
millones de dólares en infraestructuras,
puentes, carreteras, autovías,
aeropuertos, puertos, etcétera, lo cual
puede crear un movimiento de creación de
empleo importante y relanzar la
economía. Trump es una era, con Trump
empieza una nueva era en el mundo y
tenemos que estar conscientes que de una
manera o de otra esto nos va a
concernir. Yo ayer, Boris, en el en el
discurso del presidente oí eh dos
advertencias que lanzó el presidente a
quien quiera oírlas, ¿verdad? Es decir,
que si hay un proyecto de
desestabilizar este país y
desestabilizar Venezuela, el presidente
recordó que aquí, por ejemplo, hay
muchos inmigrantes, ¿verdad? En
particular hay una población de origen
colombiano de 5 millones, 5 millones y
medio. Eh, si este país es, si esta
revolución es atacada, ¿a dónde irían
esos 5 millones de colombianos? Eso
quiere decir, van a ir hacia Estados
Unidos. El muro podrá impedir que vayan
a Estados Unidos. Primera advertencia.
Segundo, Petrocaribe. Gracias a la ayuda
de Venezuela en este programa creado por
el comandante Chávez y apoyado por el
presidente Maduro, toda una serie de
países del Caribe, pequeños países que
tienen una economía muy en equilibrio,
hoy día pueden sobrevivir gracias a la
ayuda petrolera de Venezuela. Si
Venezuela no ayudara a estos países,
¿qué harían estas personas? Emigrarían a
Estados Unidos. Barack Obama y sus
últimas acciones de gobierno ha renovado
el decreto que declara Venezuela una
amenaza. ¿Puede considerarse esto un
legado incómodo que de forma deliberada
se le está dejando al gobierno de Trump
o la continuidad de una política que
probablemente mantenga el presidente
republicano contra Venezuela? Bueno, yo
diría un poco los dos, ¿verdad? Primero,
el renovar ha sido una mala acción del
presidente Obama, una mala acción y
también con la intención de recordarle
al nuevo presidente que hay esta actitud
hostil por parte de Estados Unidos con
respecto a Venezuela y a su gobierno. Y
yo creo que eso es una es una una doble
mala acción.
Y Obama no ha tenido no ha sido
afortunado en su relación con Venezuela.
ha tenido una posición muy hostil y en
cierta medida muy defraudante porque se
pensaba, el propio presidente Chávez
pensó que con la llegada de Obama se
podía establecer una relación más
constructiva y el presidente Nicolás
Maduro ha hecho todo lo posible por
tener una relación constructiva con eh
el presidente Obama y ha recibido altos
funcionarios. La canciller Delfi
Rodríguez igual ha hecho todos los
esfuerzos para tener una relación
constructiva con Estados Unidos y esta
administración no ha tenido la misma
actitud con Venezuela. Donald Trump
quizás es el mejor exponente del sueño
capitalista, el empresario
multimillonario que asume el poder de la
principal potencia del mundo. Sin
embargo, aunque muchos podrían
considerar esto la realización de un
sueño, paradójicamente podría significar
un cambio en el sistema, en el sistema
corrupto de manipulaciones que
caracteriza la política norteamericana.
¿Cree usted que Trump podría ser el
némesis de la corrupción imperante en el
sistema político norteamericano? Boris,
tienes razón. En cierta medida Trump,
aunque ha sido elegido como
representante del partido republicano,
Trump es un candidato fuera del sistema.
Él ya se había presentado una vez fuera
del sistema y no lo consiguió. Esta vez
lo hace en el interior, pero sabemos que
una gran parte de la dirección del
partido republicano no no está de
acuerdo con las tesis de Trump. En
cierta medida es la primera vez desde
hace más de un siglo que un presidente
estadounidense no es el producto del
aparato, ya sea demócrata o del aparato
republicano. Él él llega y gana las
elecciones contra su propio aparato, con
una parte importante de su aparato.
Entonces, va a gobernar ahora de una
manera que será probablemente diferente.
Ya veremos cómo con lo que resulta. 2
minutos, dos preguntas, dos respuestas.
Rafael Correa, 10 años de la Revolución
Ciudadana, su opinión. Bueno, un gran
éxito, ha dejado un balance
extraordinario. Creo que ha sido un muy
gran presidente y creo yo personalmente
que también ha sabido retirarse cuando
es debido. Él aún podía presentarse
porque consiguió modificar la
Constitución, pero el hecho de que se
presente alguien tan popular, tan
importante como Lenin eh Moreno, eh es
una un es positivo. Tenin tiene todas
las posibilidades de ganar estas
elecciones que son el 19 de febrero, el
mes próximo y yo creo que se va a
mantener por consiguiente el gobierno
Alianza País. Seguimos con nuestra
agenda de preguntas y ahora nos vamos a
Colombia. Pieda Córdoba, una de las
líderes más icónicas de la izquierda
colombiana, ha anunciado su intención de
ser candidata presidencial. ¿Usted qué
la conoce? ¿Qué vaí? La conozco y me
parece que esa decisión va muy bien con
su carácter, que Piedad, digamos es
perfectamente legítima de presentarse a
la elección, que en cierta medida como
las FAR no van a poder presentar, ¿no?
Han querido presentar candidatos. En
todo caso, en esta vez ella va a
representar un sentimiento popular eh
muy diferente desde los partidos
tradicionales eh colombianos y yo creo
que una gran parte de la sociedad
colombiana, del pueblo colombiano, va a
verse representado por las ideas y
también por todo lo que representa
Piedad Córdoba como digamos proyecto de
sociedad generoso, humanista
progresista.
Una idea que expresó el presidente
Rafael Correa y que muchos deben estar
recordando ahorita en Argentina y en
Brasil es el concepto de la restauración
conservadora, que lo planteó como una
contraofensiva de la derecha a nivel
regional para frenar este proceso de
cambio que ha venido experimentando
América Latina. Sin embargo, ayer en su
mensaje anual el presidente Nicolás
Madura expresó una idea diferente. Dijo
que nos avecinamos a una restauración de
la izquierda o expansión de la izquierda
en América Latina en los próximos años.
¿Cuál de las dos visiones considera
usted más apropiada de lo que está por
venir? No, es que son complementarias,
digamos. Son complementarias. Lo lo la
la reflexión de Rafael Correa es
objetiva. En este momento una serie de
países, ¿verdad?, tienen dirigentes de
de la derecha. Pero y la reflexión del
presidente Nicolás Maduro es, ¿qué
pasará después de estos gobernantes de
derecha? Después de Macri, ¿qué puede
haber después del desastre de Temer en
Brasil? ¿Qué puede haber? Eh, entonces
después de el gobierno de Kushinski, por
ejemplo, en Perú, ¿qué puede haber?
Entonces, lo que dice el presidente es
que
inevitablemente, digamos, las los
movimientos progresistas van a regresar
al poder porque es lo que está pidiendo
la sociedad, es lo que han pedido las
sociedades latinoamericanas. Voy a
hacerle una pregunta indiscreta. Ya
tenemos un libro o varios libros en
realidad sobre Fidel Castro. Tenemos
también publicaciones sobre Hugo Chávez.
¿Cuándo Ignacio Ramonet va a publicar un
libro sobre Nicolás Maduro? Bueno, me
gustaría muchísimo. He tenido muchas
conversaciones con el presidente Maduro.
Considero que es una persona con una
inteligencia política muy excepcional y
tiene también una trayectoria de vida
muy excepcional y realmente me gustaría
muchísimo avanzar en esa idea. Boris, te
agradezco por la sugerencia. Bien,
ustedes la escucharon, Ignacio Ramonet,
que muy amablemente ha compartido con
nosotros su análisis de lo que ocurre en
Venezuela y en América Latina y el mundo
una vez ocurrido el esperado discurso
anual del presidente Nicolás Maduro en
el Tribunal Supremo de Justicia. Esto es
punto crítico, les habló Boris
Castellanos. Será entonces hasta la
próxima.
Yeah.
