[Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo” a cargo de la Orquesta Sinfónica Juvenil del estado Carabobo] Presentadora A continuación un grupo de 500 mujeres de todo el país recorrerán el glorioso Campo de Carabobo como manifestación de fuerza y organización femenina. Este desfile está estructurado en 5 columnas, cada una integrada por cien mujeres y lideradas por una voceras, cada columna tiene un significado especial que en su conjunto representa la lucha de la mujer venezolana desde épocas remotas hasta nuestros días cuando junto a los hombres y no detrás de ellos construimos la patria socialista, la patria buena para nuestros hijos y nuestras hijas. Vamos compatriotas a paso de vencedoras. [Inicio del desfile de las mujeres heroicas de Venezuela] Mujer participante en el desfile Buenas tardes comandante Presidente Hugo Chávez, las que luchamos por defender nuestra libertad lo saludamos. Asistentes [aplausos]. Mujer participante en el desfile Nos encontramos aquí presentes en esta tarde preciosa Luisa Arismendi, cuadra avanzadora; Cecilia Mujica, entre otras y yo, Josefa Joaquina Sánchez, pero sobre todo estas mujeres dispuestas a defender la patria. Asistentes [aplausos]. Mujer participante en el desfile Nuevamente juntas, unidas como una sola mujer para defender nuestra libertad. Asistentes [aplausos]. Presentadora Hombres y mujeres de todos los estados de Venezuela se encuentran hoy aquí en este hermoso desfile representándonos, representando nuestra lucha, nuestra lucha histórica, nuestra lucha que debe concretarse hoy también en un sí a la enmienda. Asistentes [aplausos] ¡Viva Chávez! Presentadora La cuarta columna se encuentra integrada por un hermoso bosque de banderas presentada a ustedes por este grupo de compatriotas representa la solidaridad internacional, la solidaridad de nuestras mujeres con los pueblos del mundo, solidaridad que con el liderazgo de nuestro comandante se ha impulsado con acciones concretas, acciones concretas que benefician a los pueblos de América Latina, de África, del mundo, encabezando este bosque de banderas se encuentra la bandera de Palestina, pueblo que está siendo masacrado por el Estado de Israel y con cuyos hombres, mujeres y niños este grupo de mujeres y todas las mujeres venezolanas nos solidarizamos, apoyamos las acciones del Jefe de Estado Hugo Chávez consistente en la expulsión del embajador de Israel de Venezuela y la ruptura de relaciones con ese país, las mujeres decimos: Palestina aguanta que los pueblos se levantan, Palestina aguanta que tu pueblo se agiganta. Asistentes [aplausos]. Presentador Y el quinto componente integrado por el Frente Nacional de Mujeres en Apoyo al Sí a la Enmienda, la mujer presente y consecuente, 20 mil comités por el sí desplegados a todo lo largo y ancho de Venezuela, por las mujeres bolivarianas, las mujeres del compromiso, del sí y para siempre, hoy que serán juramentadas aquí presentes más de 20 mil mujeres, 500 comités por el sí, liderizados por las madres, por las niñas en este acto hermoso tendremos como corolario la juramentación a cargo del comandante Hugo Chávez Frías, 20 mil comandos por el sí por toda Venezuela en este hermoso y multitudinario desfile de mujeres de todo el país y de todos los rincones. Asistentes [aplausos]. Presentadora Esta lucha por el sí debe significar la continuación de todo un proceso de lucha, de todo un proceso de profundización del socialismo en Venezuela, es además la garantía de que tantos beneficios que ha recibido la mujer y que ha logrado la mujer a través de sus luchas van a permanecer, las Madres del Barrio, beneficios importantes como las misiones, las misiones educativas, las misiones sociales, la Misión Milagro, el sí tiene que ser la garantía de darle continuidad a este proceso revolucionario, vamos mujeres revolucionarias, compatriotas por el sí. Presentadora Es importante destacar que por primera vez se crea en Venezuela una orden nacional que reconoce a nuestras mujeres, a nuestras libertadoras, esta orden Heroínas Venezolanas fue una iniciativa del Instituto Nacional de la Mujer que inmediatamente fue asumida por nuestro líder Hugo Chávez quien como sabemos es el luchador más incansable por los derechos de la mujer. Asistentes [aplausos y algarabía] Presentadora Esta es una demostración más de la cercanía de nuestro líder a este pueblo. Le pedimos al líder presidente Hugo Chávez imponer la Condecoración “Orden Heroínas de Venezuela” a tres mujeres luchadoras revolucionarias, luchadoras sociales que han sido acreedoras de esta orden. La primera en ser condecorada, Olga María Rodríguez Mendoza, luchadora social desde hace más de diez años. Asistentes [aplausos y algarabía] Presentadora La segunda condecoración pertenece a Yajaira del Carmen Soler, es nuestra segunda compatriota y camarada que recibe la Orden Heroínas de Venezuela en su única clase. Asistentes [aplausos] Presentadora Y la tercera compatriota que recibe este importante reconocimiento es Gladis Requena. Asistentes [aplausos]. Presentadora Quiero en este momento pedirle a esa mujer combatiente, militante de la revolución y de las causas de las mujeres, a esa lidereza que con cada palabra nos impulsa y motiva, la camarada María León que se dirija a este ejército de mujeres. Camarada María León. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para Asuntos de la Mujer, María León ¡Uh, ah, la enmienda sí va! Hermanas. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Ministra del Poder Popular para Asuntos de la Mujer, María León Hermanas pocas palabras para agradecerles, para darles las gracias a todas y cada una de ustedes por la labor que realizan aquí, allá, en cada uno de los lugares donde la fuerza de la mujer venezolana se expresa en la sonrisa, en los ojos, en el discurso, en la pasión, en este desorden maravilloso que trajimos hoy a este Campo de Carabobo. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para Asuntos de la Mujer, María León Habíamos pensado en un acto de 20 mil pero las 20 mil sillas se llenaron y el doble de mujeres asistió hoy al Campo de Carabobo, ¿Qué expresa esto?, nuestra pasión, la pasión de mujer venezolana por la patria y por el líder que la defiende, el presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para Asuntos de la Mujer, María León Quiero agradecer a las organizadoras, a las camaradas de cada uno de los estados Aragua, Anzoátegui, Apure, Barinas, Bolívar, Carabobo, Distrito Capital, Delta Amacuro, Falcón, Guárico, Lara, Miranda, Monagas, Nueva Esparta, Portuguesa, Sucre, Táchira, Trujillo, Vargas y Zulia, a toda Venezuela por esta demostración contundente de la victoria para ahora y para siempre de ese líder nuestro, venezolano, latinoamericano y del mundo que se llama nuestro presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos y algarabía]. Ministra del Poder Popular para Asuntos de la Mujer, María León Y para él, para que nos diga cómo vamos a organizar y mover estos millones de mujeres por el sí voy a dejarlo con ustedes, gracias una vez más, al sol maravilloso de Carabobo que alumbró hoy como estará alumbrada la victoria desde hoy y para siempre del pueblo venezolano dirigido por este hijo amado de la patria y de la revolución, con ustedes el comandante, el Presidente, el líder nuestro, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos y algarabía] ¡Uh, ah, la enmienda sí va! ¡Uh, ah, la enmienda sí va! ¡Uh, ah, la enmienda sí va! Presidente Chávez ...¿Aquí me oyen? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá ¿me oyen? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Allá muchachas, me oyen? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y aquí? Hay que darle agua a los niños, denle agua a los niños, que tomen agua y a las que ya tienen -como yo- más de 50,también agua ¿allá me oyen? ¿y por aquí me oyen? ¿y en la tribuna me oyen? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno, buenas tardes mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha sido este evento hoy es sábado, hoy es sábado 17 de enero y creo que no había ninguna otra mejor manera, creo que no había ninguno, ningún otro mejor lugar para el arranque de nuestra campaña que hoy comienza, que hoy comenzó aquí en el Campo heroico de Carabobo, arrancó la campaña por el SÍ. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Campo de Carabobo y además creo que no había ningún otro movimiento social, ningún otro frente social mejor para lanzarse a la vanguardia, para lanzarse de primeras en la batalla ¡Que las mujeres venezolanas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se lanzaron las mujeres al ataque. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Escuálidos! ¡replegaos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pitiyanquis ¡están rodeados! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer un Juramento en el campo de Carabobo, vamos a hacer un juramento, yo aquí he hecho varios juramentos, así en varias etapas de mi vida. Por aquí yo pasé desfilando de cadete hace ya casi 40 años a pie, a caballo, en tanque, al paso y al trote. Allá hacíamos juramentos en el Campo, en el Arco de Carabobo, vamos a jurar ¡como Bolívar en el Campo de Carabobo! ¡juro por el Dios de mis padres! Asistentes Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por el Dios de mi madre. Asistentes Juro por el Dios de mi madre. Presidente Chávez Juro por ellas. Asistentes Juro por mi honor. Presidente Chávez Juro por el pasado. Asistentes Juro por el pasado. Presidente Chávez Juro por el presente. Asistentes Juro por el presente. Presidente Chávez Juro por el futuro. Asistentes Juro por el futuro. Presidente Chávez ¡Juro por los hijos que tengo! Asistentes ¡Juro por los hijos que tengo! Presidente Chávez O que tendré. Asistentes O que tendré. Presidente Chávez ¡Juro por las hijas que tengo! Asistentes O que tendré. Presidente Chávez Juro por los nietos que tengo. Asistentes Juro por los nietos que tengo. Presidente Chávez O que tendré. Asistentes O que tendré. Presidente Chávez ¡Juro por las nietas que tengo! Asistentes Juro por las nietas que tengo. Presidente Chávez O que tendré. Asistentes O que tendré. Presidente Chávez En este Campo de Carabobo. Asistentes En este Campo de Carabobo. Presidente Chávez ¡Juro delante de Bolívar! Asistentes Juro delante de Bolívar. Presidente Chávez Juro delante de los mártires. Asistentes Juro delante de los mártires. Presidente Chávez Que aquí cayeron. Asistentes Que aquí cayeron. Presidente Chávez Como el Negro Primero. Asistentes Como el Negro Primero. Presidente Chávez ¡Juro por las mártires que aquí cayeron! Asistentes Juro por las mártires que aquí cayeron. Presidente Chávez Como María Ibarra. Asistentes Como María Ibarra. Presidente Chávez Juro por ellas. Asistentes Juro por ellas. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por mí mismo. Asistentes Juro por mi misma. Presidente Chávez Por mi dignidad. Asistentes Por mi dignidad. Presidente Chávez Por mi honor. Asistentes Por mi honor. Presidente Chávez ¡Que ganaremos! Asistentes ¡Que ganaremos! Presidente Chávez ¡El referéndum! Asistentes ¡El referéndum! Presidente Chávez ¡Por el SÍ! Asistentes ¡Por el SÍ! Presidente Chávez Para tener patria. Asistentes Para tener patria. Presidente Chávez Para tener socialismo. Asistentes Para tener socialismo. Presidente Chávez Para que viva la patria. Asistentes Para que viva la patria. Presidente Chávez ¡Lo juro! Asistentes Lo juro. Presidente Chávez ¡Que Dios las bendiga mujeres! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compañeras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Camaradas, madres, abuelas, hijas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hermanas, han desfilado de lo mejor. Ha sido el mejor desfile que yo he visto aquí en esta avenida toda mi vida ¡se los juro! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No estoy lanzando flores por lanzar flores. Ha sido el desfile más hermoso ¡que otro desfile más hermoso que un desfile de hermosas mujeres! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hermosas desde todo punto de vista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la más grande hermosura de las mujeres venezolanos es el amor por la patria, la dignidad de las mujeres de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que es infinita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La felicito María León ¡María! María leona, vamos a darle un aplauso a María leona. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a saludar a todas las mujeres que nos acompañan y a los infiltrados aquí como Luis Reyes, Aristóbulo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, miren arrancó la campaña por el referéndum del 15 de febrero y nosotros hoy los movimiento revolucionarios, los frentes sociales, el de la mujeres ¡el más grande! ¿quién lo niega? ¿quién lo duda? El frente de las mujeres el más esplendoroso, más brillante que el sol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que nos ilumina, grande. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hermoso, colorido, florido, lleno de pasión. Las mujeres concentran toda la pasión que hay en el mundo y cuando la desbordan llenan todo con ese amor, con ese frenesí. Por eso me parece tan importante que hayamos comenzado la campaña hoy en el campo de Carabobo y con las mujeres en la delantera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la vanguardia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Habrá que trabajar muy duro todos estos días y noche que quedan hasta el 15 de febrero y más allá para garantizar una gran victoria. Una victoria que nosotros estamos obligados a labrar, a construir ¡a parir! Y a consolidar para despejar el horizonte político-venezolano y para garantizar la continuidad del proceso Bolivariano Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para minimizar los riesgos que tenemos desde dentro y desde fuera. Hoy el comando nacional de campaña Simón Bolívar que agrupa a todos los movimientos sociales bolivarianos, revolucionarios, a todos los frentes sociales, el frente de las mujeres, el frente de los campesinos, el de la juventud y los estudiantes, el de los trabajadores y trabajadoras, los pescadores y pescadoras, los profesionales y técnicos, los indígenas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los afrovenezolanos y venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los militares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos los frentes sociales, las Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú no eres Madre del Barrio? Las misiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El poder comunal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Consejos Comunales, las comunas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las misiones educativas ¡Robinson! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] ROBIN SON ¡Robinson! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La misión Ribas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada misión tiene la obligación de conformar un frente de batalla, la misión Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente de la misión Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente de la misión Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente de la misión Cultura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente de la misión Piar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente de la misión Barrio Adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente de la misión Árbol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El frente de la misión Ciencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Frente de la misión 13 de abril. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada misión debe, está obligado, es una obligación sagrada. Todo el que forme parte de una misión debe conectarse con sus organizadores, con los facilitadores para sumarse al frente y dentro de los frentes la organización nuclear celular, son los comités por el SÍ, son comités de batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que deben estar ya regados por todos lados. Una poderosa organización para la batalla y por otra parte los partidos políticos, el Partido Socialista Unido de Venezuela, el Partido Comunista de Venezuela, el partido Patria para Todos, el movimiento Electoral del Pueblo, UPV, el partido Joven, Independientes por la Comunidad, distintos grupos políticos. Ese es el esquema de batalla, yo invito a todos y a todas a que sepamos, cada quien debe saber dónde es que le toca la batalla, cada quien, cada una de ustedes, cada uno de nosotros debe saber y el que no sabe tiene la obligación de preguntar por todos lados. Nadie viene a decir: ”No, que a mí no me llamó nadie”, bueno y ya va ¿quién dijo que aquí había que llamar a la gente pues? cada quien debe decir ¡Presente! Porque la Revolución en marcha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy, hoy y además cada una de ustedes mujeres combativa y combatientes, cada uno debe saber en qué momento de la batalla estamos. Yo me pongo a hacer preguntas por ahí y a veces raspo a más de uno, empiezan que... déjame buscar el papelito aquí ¿eh? Cada quien debe saber en qué cuerpo está organizado porque eso es como que uno, imagínense ustedes, aquí fue la Batalla de Carabobo, un ejemplo supremo de organización y de unidad dirigido por nuestro Padre Bolívar. Aquí vinieron desde oriente, los orientales y las orientales, aquí llegaron desde las profundidades del Cajón de Apure y del Cajón de Arauca los llaneros y las llaneras, a Carabobo, aquí llegaron desde las montañas andinas, desde Boconó y más allá, aquí llegaron desde el Lago de Maracaibo y más allá, aquí llegaron desde los Medanales de Falcón, aquí llegaron todos los del centro, los del este, los del norte y los del sur y se unieron aquel año 1821, Bolívar estaba ya en aquel cerro detrás de aquellas matas está el Cerro Buena Vista. Ahora imagínense ustedes que en los días previos a la Batalla de Carabobo, Bolívar o Páez o Plaza o Cedeño o cualquiera de los jefes militares los hubiera conseguido a ustedes, cualquiera de ustedes mujeres, por allá detrás de una mata y le pregunte: “¿Mira muchacha y tú de qué batallón eres?” “¡ah! No, yo no sé” todas deben saber cuál es su batallón, su patrulla, su comité por el SÍ, su unida de batalla desde la más pequeñas hasta la más grande ¿ustedes saben cuál es la unidad de batalla? ¿saben? ¿no me están oyendo? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Sí me oyen? ¿a ver levanten la mano las que saben a qué patrulla tienen que pertenecer? Las patrullas y los comités por el SÍ, bueno si alguna no supiera está obligada a incorporarse de lleno en su patrulla, en su comité, nadie puede andar por ahí desperdigada. No, nadie puede andar por ahí desperdigado. Hoy, culmina la tercera fase de esta campaña, que para nosotros comenzó el mismo 23 de noviembre, comenzó en diciembre pues, la primera fase fue, aquella de posicionar la propuesta, el Sí. Hicimos un gran esfuerzo en diciembre y lo logramos. El Sí, por qué el Sí, luego vino la segunda fase, la de la emotividad que coincidió con el 24 de diciembre, con la Navidad, con el fin de año, con el año nuevo; y luego vino la tercera fase de la campaña, recordemos eso. Todos aquí, todas debemos saberlo, la tercera fue, es la que termina hoy, comenzó los primeros de enero, el 5 de enero para ser más exacto y termina hoy sábado 17 de enero. Esa tercera fase fue la de la… el agrupamiento y la organización para la batalla, aún cuando hay que continuar organizándonos para la batalla todos los días que quedan, pero hoy entramos en la IV fase, ¿cómo se llama? El despliegue. El despliegue es cuando un Ejército, bueno ubica su posición para la batalla, como cuando un equipo de Béisbol, como cuando el Magallanes, o el Caracas, o los Tigres, las Águilas se despliegan pues en el terreno, cada quien ocupa su posición. El Short Stop, el pitcher, el center field, cada quien en su puesto de batalla. En este caso es una batalla móvil. Es la organización y el despliegue, y cada quien debe saber desplegarse para qué, ah la agitación, la propaganda, contagiarnos de optimismo, de alegría. Cada quien debe cargar la lista de habitantes que le corresponde ubicar, cada quien debe visitar casa por casa para convencer a los indecisos, para quitarle temores a quien los tenga, para prepararnos, hasta el más pequeño detalle para el 15 de febrero. Esta fase, la IV comienza hoy, organización de todos los frentes, de todos los partidos, los batallones, las patrullas, los Comités por el Sí, todo el mundo desplegado, en coordinación con los comandos de campaña de cada Estado, de cada municipio. Aquí está por ejemplo la alcaldesa del municipio Libertador, ella es la jefa de campaña del municipio. Todos tienen que… aquí está la alcaldesa, ella ganó las elecciones el 23 de noviembre, Carmen Álvarez, alcaldesa de este municipio del estado Carabobo, donde estamos, el municipio Libertador, ejemplo de mujeres batalladoras, y victoriosas. Ella es la jefa del Comando de Campaña en este municipio. Todos los partidos, todos los frentes de batalla en el municipio, todos los comités, los batallones deben estar coordinados por ella, y tu tienes una gran responsabilidad, con un gran comando que debe ser muy amplio, donde deben estar representados el PSUV, el PPT, el PCV, los movimientos políticos, los frentes sociales y que no se quede nadie sin sumarse desde ya a la batalla, al despliegue. Un aplauso para Carmen la alcaldesa de Libertador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense algo esta fase de organización, movilización y despliegue, terminará el 3 de febrero, desde hoy hasta el 3 de febrero, porque el 4 de febrero comienza el ataque final, desde el 4 de febrero hasta el 16 y el 15 de febrero, me lo dice el corazón, yo tengo una corazonada, más allá de las encuestas que ya empezaron a salir. Los escuálidos dicen que ya ganaron. Asistentes No. Presidente Chávez Que ya Chávez se va. Yo te aviso chirulí. Nosotros, nosotros no podemos decir que ya ganamos ¿verdad? Cuando con el triunfalismo. Asistentes [aplausos]. ¡uh!, ¡ah! Chávez no se va, ¡uh!, ¡ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Miren, nosotros decimos ¡uh!, ¡ah! La Enmienda sí va y ¡uh!, ¡ah! Chávez no se va. Eso no lo borra nadie, quién va a borrar eso. Ahora fíjense, cuando los escuálidos dicen no es no, ellos lo que no se dan cuenta es que están diciendo, no, es no se va. No, es no, no se va. Ellos no se dan cuenta, desde aquí, aquí entre nosotros no digan muy duro para que no se den cuenta, que nosotros nos dimos de lo que ellos no se dan cuenta, pero que nosotros sí nos dimos cuenta. Miren, cuidado con el triunfalismo. ¡Epa! ¿Ese que está ahí soy yo chico? [risas]. ¿Tan viejo estoy? Ah no, es que estaba arrugada la… Yo me acuerdo, me acuerdo que una vez aquí en el Carabobo, el “Ovejo”, el “Ovejo” pinta, pero es un pintor de brocha gorda. El “Ovejo” pintó un afiche así, una cosa, una pancarta con la cara mía y yo lo llamé y le dije: Mira “Ovejo” ¿tú eres amigo mío o que? Parecía el diablo vale. ¿No está el Ovejo por ahí? Yo me acuerdo, parecía el propio diablo. Está bien estoy mejorado ahí. Entonces, oigan lo siguiente, oigan, oigan, fíjense aquí en Carabobo por ejemplo, yo voy a poner valga la redundancia, un ejemplo. Quiero que le demos un saludo y un aplauso a alguien que le puso un mundo junto al pueblo de Carabobo y al Partido Socialista y al pueblo carabobeño, en la campaña de noviembre, Mario Silva, Mario Silva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todo el equipo, Saúl Ameliach, Nancy Pérez, la negra Flor, Francisco Ameliach, el “Ovejo”, todos hicieron un buen trabajo sin duda. Ahora, Mario ¿esta por ahí verdad? Asistentes Sí. Presidente Chávez La Hojilla. Por cierto Mario, que los escuálidos están diciendo que La Hojilla ya no corta, dijeron, por ahí. Mira, ¿por cuántos votos perdimos la Gobernación de Carabobo? 20 mil, vamos a sacar una cuenta aquí rapidito, bajo esta sombrita aquí. ¿Cuántos son los votantes en Carabobo?, ¿cuántos son? No oigo, alguien que me ayude, 1.300, saquen la cuenta matemática, 1.300 votantes hay en el estado Carabobo, ¿cuánto fue la abstención? 56 por ciento fue la abstención; es decir, dejaron de votar la mitad sería 650 mil. Dejaron de votar como 700 mil personas, dejaron, no fueron a votar como 700 mil personas y perdimos por 20 mil votos. Mario ¿verdad? Dejaron de votar. Eso lo que da es dolor, que la burguesía de Carabobo, apátrida, golpista y bolivariana haya recuperado la Gobernación de este estado, nunca la perdieron en verdad, pero yo lo que quiero es que cada quien se ponga la mano en el corazón y que hagamos un esfuerzo muy grande para que ningún hombre o mujer de la edad que sea, donde quiera que viva, deje de ir a votar por el Sí, el próximo 15 de febrero. El ejemplo va más allá de Carabobo, pasó lo mismo en Caracas, pasó hace un año cuando la reforma. Nosotros perdimos la reforma por menos de 100 mil votos y dejaron de ir a votar más de 3 millones de gente nuestra. Yo quiero insistir en ese punto, y les pido a todos en todos los niveles de comando, Jorge Rodríguez, el jefe del Comando, Aristóbulo, el jefe de la Comisión de los Movimientos Sociales, María León, la comandanta María de las mujeres y todas ustedes en todos sus puestos de batalla. Miren óiganme bien, esa es una de las más grandes batallas que tenemos que dar nosotros, porque los que son escuálidos, son escuálidos, esos no los vamos a convencer, no perdamos tiempo, no perdamos tiempo. Es la propia gente nuestra que tenemos que organizarla, ayudarla, motivarla. Los que no tienen cédula, todavía hay tiempo de que saquen la cédula, los que tienen problemas físicos, problemas económicos. Yo siempre pongo este ejemplo, una mujer, porque sobre las mujeres pesa mucho más la pobreza que sobre los hombres. Ahora bien, yo pongo el ejemplo de una mujer que tenga 4, 5 hijos. Mire por ejemplo ayer, ayer Lula se sorprendió porque estábamos por allá con el presidente de Brasil, un gran amigo, un gran compañero y estaban unas muchachas allí y yo las llamo, ellas se acercan y empezamos a hablar con ellas, cuántos hijos tienes tú, tres y Lula se sorprendió y dijo ¿cuántos años tiene?, 19, diecinueve años y tiene tres hijos, ¿y el papá de los niños?, no, no hay papá, ahora ese es un potencial, además de un problema social que hay que atender no para que vaya a votar, no, en primer lugar es una responsabilidad nuestra pero desde el punto de vista electoral ese es un voto potencialmente perdido, una muchacha de 19, eh, con tres hijos, uno de 4 o 5 meses, no tiene marido, no tiene trabajo, bueno ahí estaba sumándose al trabajo en el Centro Productivo Socialista que está naciendo en la Planicie de Maracaibo pero ese es un voto que está en riesgo pues, si se le enferma un muchachito, ¿tú crees que esa mujer va ir a votar? Asistentes Nooo. Presidente Chávez Ah, a menos que venga la familia, verdad, el partido, el frente de las mujeres y le diga mira compañerita ven acá, bueno en primer lugar hay que buscar un médico, el niño está enfermo, ahora vamos a buscar al médico, vamos a llevarte para la consulta y después que salgamos de esto, en la tarde, antes que cierren las mesas vamos a votar, por ejemplo, o alguien que se haya mudado para otra ciudad y no tiene ni cómo pagar el pasaje, para los pobres es mucho más difícil votar que para los ricos, los ricos tienen aviones privados, pagan pasajes de avión, tienen carros uno y dos, tienen chofer la mayoría, eh, ese es el mundo de los ricos pues, el mundo nuestro, el de los pobres es otro mundo más trabajoso, decía mi abuela, ella me decía hijo, Huguito, cuando estaba haciendo los dulces por la noche, eh, la vieja Rosa Inés, bueno vieja no porque ella no murió vieja, no murió vieja, se desgastó antes de tiempo de tanto trabajar y criar hijos y nietos, ella me decía mire hijo, cuando estábamos picando las lechosas para hacer las arañas, o para hacer las tabletas moliendo el coco, rallando el coco y yo la ayudaba mucho, me gustaba ayudarla ella me contaba muchas cosas, sentaditos en una mesa de tabla, picando las lechosas o preparando las arañas me decía Huguito, hijo, acostúmbrese que la vida del pobre es trabajosa y usted nació aquí en la pobreza así que su vida va a ser trabajosa, vaya acostumbrándose y ella me acostumbró desde niño a la vida trabajosa y a trabajar, trabajar, trabajar con amor, con pasión por lo que se hace, con fe en un mundo mejor para los pobres que es la fe de Cristo, que es la fe de Bolívar, que es la fe de toda madre, de toda abuela, de todo padre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso les digo que una de las más grandes batallas todos estos días va a ser esa, la lucha contra la abstención (falla técnica) qué cosa con este micrófono, no, está bien, la lucha contra la abstención, es una de las más grandes batallas que tenemos que dar, recuerden lo siguiente, recuerden lo siguiente, en diciembre del año 2006 todos fuimos a votar, había dos candidatos, la patria y la antipatria porque esto no se trata de nada personal, los que por mi votan y los que conmigo andan votan y andan con la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los que contra Chávez votan, los que trabajan contra Chávez y para botar a Chávez y sacar a Chávez, están trabajando y votando contra la patria, así que aquí hay dos candidatos, la patria y la no patria, cada quien escoja su puesto ya nosotros lo hemos escogido y hace bastante tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego en el 2006, siete millones, recordemos esto, ustedes que gritan bastante recuerden esto, en diciembre del 2006 siete millones 300 mil venezolanos y venezolanas votaron por la patria y les dimos una paliza a los enemigos de la patria pero apenas un año después, apenas un año después se repitió la batalla, una nueva batalla de la misma larga jornada, fue la batalla de la reforma, sorpresa, un año antes por la patria votaron 7 millones 300 mil, votamos; un año después por la patria votamos 4 millones, ¿dónde se quedó el resto? ¿qué se hizo el resto Mario Silva?, ¿se desaparecieron? ¿se esfumaron?, así que nosotros, miren el referéndum de la reforma no lo ganó la oposición, nosotros nos dimos un forfeit, perdimos por forfeit, casi la mitad de los jugadores no fue a jugar, eh, yo quiero hacer de nuevo y se los voy a estar repitiendo todos los días hasta en la sopa se los voy a repetir, parque en nuestras manos está, en nuestras manos está, o más bien en las manos de ustedes, ni siquiera yo no voy a ponerme por delante no, saben por qué no me pongo por delante, porque yo no tengo ningún proyecto personal, si yo tuviera un proyecto personal no sería precisamente quedarme en Miraflores, no, si yo tuviera un proyecto personal fuera otro, mis hijos, mis hijas, mis nietas, mis nietos, alguna mujer que me quiera mucho y que yo la quiera bastante. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y un ranchito por allá para leer bastante, tener muchos libros y unos hijos y unos nietos y un río muy cerca y una canoíta, una voladora y por ahí pasaron ustedes unos cuadros míos, unas copias de unos cuadros que yo pinté, bueno unos cuadros para pintar, eh, y un caballo o yegua o por lo menos una mula para salir por allá, por un caminito, ese sería mi, si alguien me pregunta Chávez ¿cuál es tu plan personal?, bueno yo no tengo, pero si tuviera, si me pusiera pensar por ahí me iría a escribir un plan personal, eh, anoche fui a buscara mi niña, a Rosinés y me la traje, quiso venir a Caracas y la vi grandota, ya tiene 11 años, ya parece una señorita, Rosinés, y la miraba yo de reojo, se quedó dormidita y yo la miraba y la tocaba, ya va a ser una señorita y yo, pues casi ni la veo, y yo pensaba ay, como quisiera tenerte todos los días en mi regazo, como padre y verte crecer y revisar tus cuadernos de la escuela y ayudarte a la tarea, ese sería mi plan personal, pero yo no lo tengo, ahora, les voy a decir algo, si por alguna razón perdemos el referéndum, al día siguiente yo comienzo hacer mi plan mío, mi plan. Asistentes Nooo. Presidente Chávez Téngalo claro, después no vayan a estar por ahí por las calles si perdemos diciéndome uh, ah, Chávez no se va, no, es ahora que ustedes tienen la posibilidad de que yo siga sirviéndoles a ustedes porque eso es lo que yo hago, yo estoy al servicio de ustedes, yo no me mando a mi mismo, a mi me mandan ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tienen en sus manos la oportunidad y yo creo que es la última, creo que no hay más, creo que no hay más oportunidad. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va, uh, ah, Chávez no se va!. Presidente Chávez Ahora, algunos, gracias María me dio café, voy a echarme un trago de café. Miren, oigan mujeres de Venezuela, hermanas, compañeras, camaradas, miren, por ahí anda la campaña opositora pues, siéntense por favor, la campaña opositora no da tregua y no dará tregua, ayer por ejemplo algunos, ayer me informaron que algunos de los firmantes del pacto de Puerto Rico salieron hacia Nueva York ayer, New York, New York, eh, claro ellos recibieron un impulso muy fuerte para ellos y para sus filas no, hace dos días nada más el Presidente electo de los Estados Unidos que pareciera va a ser un nuevo fiasco para su propio pueblo y para el mundo, ojalá yo me equivoque pero y yo creo que Obama viene la misma miasma por no decir otra palabra, es lo que yo creo, a él le tocará demostrar lo contrario, pero el señor Obama, oigan bien, el señor Obama se metió en la batalla aquí, como ya el señor Bush se va, él hizo su papel, ahora Obama hace apenas tres días dijo y cuando lo dice, nadie puede pensar que él está desinformado, no, no él lo hace adrede y lo hace siguiendo un formato de campaña que le están dictando desde el Pentágono, es decir donde está el verdadero poder imperial porque si Obama, oigan esto que voy a decir, si Obama, el Presidente de los Estados Unidos no obedeciera el mandato del imperio a Obama lo matan como mataron a Kennedy, como mataron a Martin Luther King, como mataron al mismísimo Abraham Lincoln, que fue el libertador de los negros y pagó con su vida haber libertado a los negros en Estados Unidos, eso es lo que yo creo, ayer yo le dije a Lula, bueno, esperemos unos días, eh, Lula ayer agregó un punto muy importante para ver si Obama viene por la goma o viene por dónde, que se acabe el embargo y el bloqueo criminal a Cuba revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ver si es verdad, dentro de unos días lo sabremos pero ya yo tengo mi idea, no, no creo que haya mucho que esperar del nuevo gobierno de los Estados Unidos y antier se metió en la campaña interna, ya Bush no porque Bush está de ida, ahora llegó Obama y apenas ni siquiera ha tomado posesión y ya lo dijo muy claro, dijo lo siguiente, le preguntaron por Venezuela y dijo: Chávez se ha convertido en un gran obstáculo para el progreso de América Latina, eh. Asistentes [pitas]. Presidente Chávez En un obstáculo para el desarrollo, cuando él dice eso, lo que está diciendo también es que hay que quitar a Chávez porque cuando uno habla de un obstáculo se cae de lógica, ¿cuál es el obstáculo para que este vehículo pase por aquí?, un tronco que se cayó, bueno vamos a remover el tronco, ¿cuál es el obstáculo para que yo pueda caminar por aquí pa’llá?, que no me dejan pasar ustedes, ¿verdad que no me dejan pasar?, entonces miqui que yo me voy pa’llá, me voy por aquí. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ustedes saben que yo moriría encantado en sus brazos. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez “Por el amor de una mujer he dado todo cuanto fui, lo más hermoso de mi vida”, ya se me olvidó, ya yo ni canto “más todo el tiempo que perdí ha de servirme alguna vez cuando se cure bien mi herida… por el amor de una mujer he dado todo cuanto fui”. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Yo bailaba [risas] pero en un ladrillito “Por el amor de una mujer he dado todo cuanto fui, lo más hermoso de mi vida, más todo el tiempo que perdí ha de servirme alguna vez cuando se cure bien mi heridaaa” larararara… larararara… lararararara. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, entonces vamos a enseriarnos, vamos a enseriarnos, umjú. Asistentes Otra, otra, otra. Presidente Chávez Ayayay, se me va a olvidar lo que estaba diciendo, me están desconcentrando, me están desconcentrando. Ahhh, ¿dónde están las llaneras?, se acuerdan, hay una canción muy vieja, vieja, vieja, que mi papá la cantaba, yo era niño y hace poco yo la escuché ¿cómo es que dice? “Si tu me das tu cariño, yo te llevaré conmigo, te llevaré en mi caballo que ese es mi mejor amiiigo… Si tu me das tu cariño, yo te llevaré conmigo, te llevaré en mi caballo que ese es mi mejor amigo, yo te llevaré a mi rancho donde todo es alegría y verás como te quiero morena del alma mía…” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] Yo te llevaré a mi rancho donde todo es alegría y verás como te quiero llanera del alma mía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] Allá se ve mi lindo rancho llanero, brillan sus lindos esteros, brillan sus lindos potreros. En mis potreros tengo vacas y novillas, tengo caballos de raza allá en mi rancho llanero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ahí pasaron las cojedeñas ¿dónde están las cojedeñas? ¿tú eres cojedeña? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Esa que dice ¿cómo es? [canta] la luna noche traía. Una cara muy risueña, la luna noche traía, una cara muy risueña, pues de San Carlos venía de ver a las cojedeñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] Pues de San Carlos venía, verdad pariente de ver a las cojedeñas ¡de Apure los horizontes! De Barinas los palmares, de Apure los horizontes, de Barinas los palmares. De Portuguesa los montes, oye mi negra y de Guárico los cantares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya no canto más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No canto para que se rían de mí, pa’ poner en ridículo ¡pero me gusta mucho cantar! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Disfruto mucho cantando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La culpable de que yo cante mucho así es mi abuela, porque ella me ponía a cantar “Huguito cante” yo me metía al baño por allá, el baño era en el patio y el baño era una manguera y un chorro y yo cantaba ahí “Muchacho se va acabar el agua...” Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y cantaba duro, yo creo que por eso fue que desarrollé más o menos esta voz, porque como a una cuadra y media vivía una muchacha, muy bonita, que se llamaba Coromoto, nunca se le olvida, Coromoto y yo cantaba duro pa’ que Coromoto me oyera. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero ni me oía. Yo era un niño y ella ya era una señorita, tenía novio y yo un niño celoso pues, yo tenía como 12 años y yo estaba celoso ya, ella tenía como 18, tenía novio. Bueno vamos a seguir con el discurso ¿o no? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno entonces se acabó la cantadera y la recordadera. Mira entonces fíjate María León, aquí está este ejército de mujeres en Carabobo, empieza hoy la fase del despliegue en batalla, organización, organización y más organización. Que no se quede nadie sin votar. Fíjense, siéntate mi María, fíjate que ayer el Consejo Nacional Electoral, bueno, llamó a referéndum como tenía que hacerlo, una obligación y además le puso fecha el 15 de febrero y además hicieron algunos anuncios, uno de ellos a mí me parece muy positivo ¿para qué? Para garantizar y motivar mayor participación y ya salieron los escuálidos a decir que eso viola la Constitución ¡vaya! El Consejo Electoral dijo ayer que el horario de votación de las mesas va a ser hasta las seis de la tarde. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta las seis de la tarde, eso es positivo pa’ todo el mundo, para ellos también ¡ah! Entonces están diciendo que no, que eso es violatorio de la Constitución, atacan al Consejo Electoral ya comenzaron atacar a la Fuerza Armada, ya comenzaron a decir que estamos preparando un fraude ¡bueno! Allá ellos y su cantaleta de todos los días. Ya comenzaron a trancar avenida, ya comenzó la guarimba, comenzó la guarimba ¡bueno! Aristóbulo preparemos la contra guarimba ¡pero las calles son del pueblo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las calles son del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No de los ricachones o los hijos de los ricachones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ellos andan alebrestados porque Obama ya les dio la línea pues, ya Obama entró en la campaña ¡que lamentable! ¿no? en verdad yo lo lamento mucho. Hay que lamentarlo porque el nuevo presidente de los Estados Unidos es un hombre joven... Asistentes Las calles son del pueblo no de la burguesía... las calles son del pueblo no de la burguesía... las calles son del pueblo no de la burguesía... Presidente Chávez Ahora por otra parte miren o por otra parte: Voy a decir algo, voy a decir algo, tomen nota los responsables de esto: Anoche yo estaba viendo como casi todas las noches terminé, despedí a Lula allá en Maracaibo después de un día extraordinario ¡miren! Lula es un gran compañero ¿saben? Ayer le preguntaron que qué opinaba, unos periodistas, allí le preguntaron “¿qué opina usted Lula de...?” Bueno yo estaba al lado de Lula ¿eh? Estábamos los dos, claro “¿qué opina usted de la reelección indefinida?” tratando, tratando de ponerlo contra mí y se quedaron con las ganas. Ellos estaban frotándose las manos, la burguesía de aquí y la internacional “No vamos a tratar de poner a Lula contra Chávez...” Y Lula, yo por supuesto, aquí cada quien tiene su propio código de ética, yo soy incapaz de decirle a Lula, mira este... porqué no dices esto ¡no! él viene aquí y dice lo que él cree como yo en Brasil lo mismo. Dentro de unos días vendrá ¡esa espada! Que es la presidenta argentina, la compañera Cristina Fernández, vendrá esta semana la presidenta argentina que está ya tomando grande decisiones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Acaban de nacionalizar la línea aerolíneas argentina, la recuperó el Estado argentino, lamentablemente aquí Viasa la acabaron ¿eh? Ahora Lula les respondió y los dejó en su sitio, una respuesta maravillosa, una reflexión profunda. Entre otras cosas Lula dijo lo siguiente: “Bueno, sólo a los presidentes de izquierda nos preguntan que qué opinamos sobre la reelección, a los de la derecha no les preguntan”. A los de la derecha no les preguntan [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y él puso el ejemplo del presidente Uribe, el presidente Uribe fue a la reelección y ahora están planteando de nuevo la reelección, pero a Uribe nadie le pregunta por la reelección ¡no! [risas]. Claro, es la prensa de la derecha, es un plan internacional ¿eh? Por cierto, yo guardo después, lo que ha ocurrido el año pasado, hemos retomado el trabajo con el presidente Uribe antier hablamos por teléfono, mandamos una ayuda para Cartagena por un desbordamiento muy grande de los ríos, del río Magdalena y me invitó a una reunión y yo le dije: ¡Vamos! Y debo ir a Cartagena dentro de una semana a una reunión con el presidente de Colombia. Esto es muy importante, independientemente de las cosas internas tenemos responsabilidad de Estado y Venezuela y Colombia estamos obligados a llevarnos de la mano y a tener relaciones políticas, económicas, sociales. Somos en verdad dos pueblos, un solo pueblo. Ahora... entonces el presidente de Estados Unidos dijo, fijó posición. Anoche yo estaba viendo La Hojilla, busqué a Rosinés, me la traje, me reuní con las hijas, el hijo, los nietos, un rato y me quedó tiempo aún pa’ ve La Hojilla, un pedazo, y Mario estaba presentando un video filmado por un camarógrafo y una periodista de Ávila TV, una muchacha muy valiente, muy corajuda ¿no? metida ahí entre la... ¡entre la guarimba! ¡se metió! Entrevistando a los líderes de la guarimba. Estaba trancando la autopista Francisco Fajardo y bueno, era un grupo ¿de qué? 100 estudiantes y no estudiantes, no llegaban a 100. Ahora suponte tú que hayan sido 100, 200, 300 ahora la policía Metropolitana ahí estaba, hablando con ellos, me parece muy bien que la policía hable con ellos. Lo que no me parece bien es que entonces los policías aparezcan como unos pendejos y los insultan y los empujan y no hacen nada. Ministro del Interior: ¡Écheles gas! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Écheles gas y disuelva cualquier guarimba! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros no podemos comenzar ya mostrando debilidades como gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No podemos, hago responsable de esto al vicepresidente, al ministro del Interior, al comandante general de la Guardia Nacional ¿y qué quieren que vaya yo a dirigir un pelotón para disolver la manifestación? ¡No se puede permitir a nadie que tranque una avenida o una calle o un a autopista! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡No se puede permitir! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que a estos grupitos, direccionados por el imperio, se los digo y doy la orden de una vez, no hace falta que me pidan permiso ¡estoy dando una orden! Porque anoche yo llamé y me dijeron, no es que lo estábamos llamando y usted estaba por allá en la Guajira con Lula, es verdad, yo estaba con Lula pero, no hace falta que yo dé permiso, cada quien asuma su responsabilidad. El Comandante de la Policía Metropolitana, y si no hay que quitarlo de ahí y poner a alguien que asuma con autoridad que es jefe de una policía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como van los policías a estar ahí como unos pendejos, les escupen la cara, los atropellan. Miren, hay países democráticos y cada quien tiene sus formas de democracia. Pero yo hace poco vi, tengo un gran respeto por Chile y su democracia, y su Presidenta que es mi amiga. Ahora, yo hace poco vi unas imágenes de unos jóvenes protestando en Chile, y allá le echan hasta caballos, caballería, policía a caballo y se llevan 200 presos. Los dirigentes de eso hay que detenerlos, detenerlos. Doy la orden de una vez, señor Ministro de Defensa, Ministro de Interior y los jefes de la policía. A partir de este momento, el que salga a quemar un cerro, a quemar unos árboles, a trancar una calle, me le echan gas del bueno y me lo meten preso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si no lo hicieran, me raspo a los jefes responsables, me los raspo a toditos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo lo dije y lo vuelvo a repetir en el Campo de Carabobo, el Chávez pendejo se quedó en el 2002. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No voy a permitir por debilidad de ningún tipo, que 4 escuálidos embochinchen el país, que tanto nos ha costado echar adelante. No lo voy a permitir. Sépanlo pues, los que ya empezaron a trancar calles y a quemar cerros, el Ávila, y a amenazarnos, no van a poder con nosotros; con este pueblo, con este Gobierno, con esta Revolución. Hay que imponer la autoridad, y yo llamo a los demás poderes del Estado, Fiscalía General de la República porque ese es un problema que no es mío nada más, es de todos, el Poder Ejecutivo, el Vicepresidente, el Ministro del Interior, los jefes de los cuerpos policiales de inteligencia, los jefes de la Guardia Nacional y del pueblo. ¡Ah! Pero luego viene la Fiscalía General de la República, que tiene que acusar a los responsables de trancar calles, de agredir a la ciudadanía, de agredir a los cuerpos policiales y militares; eso es un delito. El que agreda a un soldado, a un Guardia, a un Policía está cometiendo un delito, el que agreda a otro ciudadano está cometiendo un delito, el que tranque una autopista, una avenida, está cometiendo un delito; el que le prenda candela a un cerro, a unos árboles está cometiendo un delito y hay que llevarlo preso, más nada, más nada compadre. Aquí no podemos estar con guabineos, y con temblequeras, o se gobierna o no se gobierna. Ahora, que la oposición arranque su campaña hoy, arránquenla por las vías legales, por las vías democráticas. Vayan, llenen todas las televisoras que tienen, todos los medios de comunicación, la gran mayoría son de ellos, pueden hacer marchas, concentraciones, manifestaciones, digan no por todos lados, pero lo que están diciendo, acuérdense, cuando dicen no es no, es no, es no se va, no, es no se va. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos nos están haciendo propaganda, cuando digan no es no, agréguenle ustedes no se va. No es no, no se va. Hagan todo lo que siempre han hecho por las vías legales. Yo los invito. Bueno, ya nos ganaron un referéndum, gánennos otra vez pues, ganaron la Gobernación de Carabobo, aquí está el Gobernador, ganaron la Gobernación de Táchira, allá está el Gobernador, la de Miranda, allá está el Gobernador, la del Zulia, la de Nueva Esparta allá están. Por cierto, para que ustedes vayan tomando nota y vean lo que les espera, miren yo no sé… oigan lo que voy a decir, porque ustedes saben que, Fidel me dijo un día: Chávez, tú eres uno de los pocos líderes y me lo escribió hace poquito, hace poquito. Por cierto, que andan otra vez con el rumor de que Fidel se murió. Fidel está vivito y coleando. Vamos a mandarle un grito, un abrazo. Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Fidel. ¿Ustedes saben quién es pícaro con las mujeres? Fidel, yo lo he visto y eso que lo conocí, cuando ya él tenía 70 años, no se si llegue a tanto, pero es pícaro. Al avión, siempre le gustaba montarse para ver las aeromozas, y un día yo le eche un cuento a Fidel allá, de un médico cubano de esos que hay aquí, atacón, anda atacando muchachas por ahí, y entonces me llegó a mí, bueno la información de que había un médico cubano muy atacón, que le preguntó a una muchacha: Mira, ¿tú no has tenido novio cubano? Y ella le dijo: No, que novio cubano, ni que nada. Entonces el cubano, el médico cubano le dijo, entonces te has perdido la mitad de tu vida. Cubana que no haya tenido novio venezolano, se ha perdido toda su vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso se lo digo a las cubanas que hay por ahí, muchas cubanas, la que no haya tenido novio venezolano se ha perdido toda su vida. ¿Qué se creen estos cubanos aquí vale? Entonces yo le conté a Fidel cuando fui por allá, hace varios años, eso fue hace varios años, y él se reía mucho porque él es muy celoso con las cubanas. Un día llegué yo allá y llegaron unas muchachas, en el Palacio de Gobierno de Cuba, y llegaron a tomarse una foto y tal, y un besito; entonces llegó él, bueno, bueno Chávez vámonos, vámonos. Bueno pero epa, deja pues, déjame quita a las muchachas. Celoso. Ahora, yo le eche el cuento y él se reía mucho de esta anécdota, al día siguiente yo me veía y él llegó hasta la puerta del avión, miró a las aeromozas y se fue para arriba, y llega y le dice a las muchachas, a ellas, muy hermosas, le pone la mano aquí en el hombre y le dice… le da un beso, tal y les dice, se pone como un gallo así, sí él se pone como un gallo, lo le echo… ¿cómo sería este hace 40 años? Andaba así, y le dice: ¿Tú nunca has tenido novio cubano de 80 años? Asistentes [Risas]. Presidente Chávez [Risas] ¿Tú nunca has tenido un novio cubano de 80 años?, ¿ah?, ¿qué?, ¿dónde está Adilia?, ¿Dónde está Adilia? Adilia ven acá mujer, Adilia te amo, yo te amo a ti desde que yo era niño. Esa nos sacaba la fibra, nos llenaba de amor desde que éramos niños. ¡Viva Adilia Castillo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eneas Perdomo y esos cantores de la patria nuestra. Adilia Castillo estaba desfilando, desfiló Adilia, Adilia Castillo. Ven Adilia por aquí. No, ustedes no, quédense ahí, quédense tranquilas ahí, no ve que aquí no hay espacio. Dale un micrófono a Adilia porque ella nos va a cantar una... esa sí canta, todavía canta, ahora es cuando. Adilia. ¿Dónde está el micrófono que tenían ustedes por ahí?, ¿hay un micrófono inalámbrico? Adilia sube por aquí mujer. Un aplauso a esta mujer a Adilia Castillo, heroína del canto venezolano, Adilia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la que canta esa de [canta] de Apure los horizontes/ y ¿cuantas canciones más? Adilia, ¿tú naciste dónde chica? Cantante, Adilia Castillo En El Yagual. Presidente Chávez El Yagual. ¿Quién conoce aquí El Yagual? El que no conoce el Yagual se ha perdido la mitad de su vida, que bello es El Yagual a orillas del río Arauca. Allá nació Eneas Perdomo, claro él nació, él nació mucho antes que tú. [beso]. Te amor mujer. Yo amo a esta mujer desde que yo era niño. Adilia nació en El Yagual allá a orillas del río Arauca. [Canta] El Yagual a costa de río/el Yagual a costa de río/y apurito que no olvido. ¿Qué canción es? Apure en un viaje ¿no es? No, esa no es Apure en un viaje. [Canta] El Yagual a costa de río/El Yagual a costa de río/ y Apurito que no olvido. ¡Ah! Esa es de Eneas, eso se llama ¿cómo es? [canta] cuando nació este pasaje/este pasaje renació mi verso lindo/pintando el estado Apure/pintando el estado Apure,/sus bellezas y motivos/mi verso se va buscando/mi verso se va buscando/el lugar donde he nacido/y así llegan mis cantares/aquél Yagual tan querido. Canta pues. ¿Qué vas a decir? [Canta Adilia Castillo] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo! Quién olvida ese llano, tú eres el llano, tú eres la llanura. Presidente Chávez Tú eres la llanura. Cantante Adilia Castillo Esa misma soy yo. Presidente Chávez La llanura anda en ti, Adilia. La llanura anda en ti y tú andas en ella. ¿Cómo es que dice aquella canción? Otra de esas del alma. Ay. [Canta] Malaya cuando yo vi/aquella muchacha en Arauca/adiós mi pueblo de Elorza/mi Trinidad de Orichuna/adiós mi vaca lebruna/adiós mi caballo pinto/adiós mi Arauca bravío/adiós mi cielo apureño/adiós fundo de los Braca/adiós mi llano apureño/el ausentarme me mata. Asistentes [aplausos]. Cantante, Adilia Castillo Óyeme, tú equivocaste la carrera Chávez. Presidente Chávez No, yo canto muy feo, sólo que canto del alma. Cantante, Adilia Castillo No, si eso está lindo vale. Óyeme tú te pones a cantar y le serruchas el puesto a muchos cantantes, te advierto, por Dios Santo. Presidente Chávez [risas]. Te amo Adilia. ¿cómo estás Adilia?, ¿bien? Cantante, Adilia Castillo ¿Cómo está tú mamá, tú papá...? Presidente Chávez Bien, allá en Barinas descansando. Cantante, Adilia Castillo Quiero hablar contigo, aquí delante de todo mi pueblo, Venezuela aquí hay bastante. Quiero una audiencia contigo, quiero hablar contigo personalmente. Presidente Chávez Te espero el martes allá. Cantante, Adilia Castillo El martes, vale, vale. Presidente Chávez Reyes, Reyes, ahí tú la mandas a buscar Reyes. Como yo voy a decirle que no a Adilia, que ella me manda. Cantante, Adilia Castillo Correcto. No, yo no te mando, tú me mandas a mí y no te mando a ti, a ti te manda el pueblo, el pueblo que es el que manda a mí también. Ustedes me hicieron, y ustedes son los que me bajan. Yo canto hasta que ustedes quieran. Presidente Chávez Gracias Adilia. Cantante, Adilia Castillo Y le pido a Dios morir en un escenario cantando. Presidente Chávez Bueno, tú nunca morirás, como dice Eneas Perdomo [canta] y mañana cuando muera/no me lloren mis paisanos/que me entierren en Arauca/a sombras de un matapalo/y que la espuma del río/traiga recuerdos lejanos/. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es Fiesta en Elorza. Cantante, Adilia Castillo Sí, pero lo cogiste muy alto, más bajo. [Canta Adilia Castillo] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno miren, qué dicha, cuidado aquí, qué dicha la nuestra, ustedes conocen muchachas ¿quién es esta mujer? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Adilia Castillo, bueno miren como tiene la garganta a sus 59 años, Adilia, Adilia Castillo, bueno miren, entonces, 59 años, 69 años, miren entonces con esta alegría propia, bueno propia de un mundo donde mandan las mujeres, por eso yo digo que en el mundo tienen que mandar las mujeres porque donde mandan las mujeres manda un espíritu bonito, el espíritu femenino es bonito, está lleno de afecto, de alegría, de fuerza, de esperanza, yo me he declarado feminista, soy luchador feminista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por la liberación de las mujeres, pero como lo dijo hace muchos años Ludovico Silva, lo dijo, el movimiento por la liberación de las mujeres debe ser de todas las mujeres no sólo de las mujeres burguesas o las mujeres profesionales, no, de las madres del barrio, de las mujeres indígenas, de las mujeres negras, de las mujeres pobres, la liberación de las mujeres es la liberación del mundo, liberemos al mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La revolución de las mujeres es la revolución del mundo, la revolución bolivariana es mujer, Venezuela es mujer, el socialismo es mujer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo les venía diciendo algo que quiero redondear porque tenemos que irnos a Caracas, tenemos un acto allá Aristóbulo con las patrullas, los patrulleros ¿hay aquí patrulleros? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Esta tarde tengo un acto en el Poliedro de Caracas con los jefes y jefas de las patrullas logísticas y patrullas operativas porque yo quiero exigirles el máximo a cada uno y a cada una, lo que les dije, después si nosotros llegáramos a perder no me vengan después con el uh, ah, Chávez no se va, no, yo me voy, me voy, me voy y además les voy a decir otra cosa, si nosotros llegáramos a perder el referéndum… Asistentes Nooo. Presidente Chávez Pongan cuidado porque hace un año me decían no y lo perdimos, así que aquí no hay victoria segura, cuidado, cuidado, estamos enfrentando un enemigo muy poderoso, no ven que ya Obama se metió en la campaña, el jefe del imperio se metió en la campaña y mandaron a llamar a éstos ahora a Nueva York, ya no a Puerto Rico, a Nueva York y a Miami, ayer se fue un grupo, eh, y van a meter todo el dinero y toda la guerra sucia y las guarimbas y todo lo que ellos puedan hacer, miren es inaudito pero allá en Caracas, y yo lo comprobé, lo comprobé, porque un compañero que trabaja por allá en Miraflores me dijo después del 23 de noviembre, Aristóbulo, me dijo una persona que trabaja en Miraflores y bueno de cuando en cuando está cerca de mi por razón de trabajo y me dijo mire Presidente, es increíble pero yo voté por aquí por El Manicomio arriba y la mesa donde yo fui a votar no había testigo de nosotros, ahora, es increíble, incluso esta persona me dice, yo fui hablar con el teniente que estaba ahí, por qué, porque había unos escuálidos haciendo y deshaciendo, qué pasa, metiendo votos en la máquina, si nosotros dejamos a esta gente sola con la máquina ah no, ahí marcan no sé cuantos votos y borran no sé cuántos porque la máquina es manipulable, hay que estar atentos, o después me dijo que llevaron a una persona que tenía problemas de la vista a votar y votaron por el adeco que terminó ganando la Alcaldía Metropolitana, ah, cómo es posible que haya una mesa donde no tengamos nosotros nuestra gente a estas alturas, cómo es posible, eso es inaudito, inaudito o que haya alguien que no sepa dónde le toca votar si aquí todos los años hay elecciones, o cómo es posible que haya alguien que no tenga cédula plastificada, cómo es eso posible, eso se llama negligencia revolucionaria, para darle un nombre, negligencia, yo no tengo otra palabra, irresponsabilidad con la revolución y más allá de ahí a la traición lo que hay es un pasito na’más, de ahí a la traición lo que hay es un pasito, entonces estamos enfrentando un enemigo muy poderoso, Obama ya lo dijo y claro esa fue una señal para darle oxígeno a la oposición venezolana y ya los mandaron a buscar, Obama dijo que ¿tú tienes ahí las palabras de lo que dijo Obama?, anjá, hay que cargar eso a la mano, en un papelito para leerlo textualmente para que nadie vaya a decir que yo estoy inventando, no, yo con Obama no me he metido y yo le exijo al nuevo Presidente de los Estados Unidos no que no se meta conmigo, qué importo yo, que no se meta con Venezuela porque Venezuela es un país libre y soberano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace rato que ya no somos una colonia señor Obama, así que yo le recomiendo, le recomiendo, si usted quiere buenas relaciones no sólo con Venezuela sino con América Latina, con los pueblos y gobiernos de América Latina, yo le recomiendo que revise un poco las cosas, eh, que asuma con más seriedad su papel, ha dicho que yo soy un factor de, un obstáculo para el progreso en América Latina por lo tanto hay que removerlo, si es un obstáculo ¿verdad?, así de sencillo, ha dicho que Venezuela exporta terrorismo, eh, y eso que no ha asumido todavía, en cambio le preguntan, ahí sí es lengua floja cuando le preguntan por Venezuela, es lengua floja, de una vez dijo Chávez es un factor de…, un obstáculo, es peligroso, Venezuela exporta terrorismo, apoya a las FARC, no sé cuántas cosas dijo en un minuto, pero tu vas y le preguntas a Obama ¿qué opina...? porque le han preguntado 100 veces sobre la masacre de los niños e inocentes en Palestina y no responde, se queda callado ¡ay! Obama que mal te veo, que mal te veo Obama. Bueno si Obama fuera peor que Bush ¡nos importa un comino! Aquí somos libres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la Revolución Bolivariana seguirá su marcha, lo lamentaríamos por el pueblo de los Estados Unidos y por el mundo porque seguirían las guerras, la violencia, los golpes de Estado. Ojalá Obama rectifique a tiempo, ojalá, pero ya se inmiscuyó en la batalla interna pues ¿eh? Y el gobierno de Estados Unidos está apoyando con mucho dinero asesores, esta guarimba es apoyada por el gobierno de Estados Unidos, el terrorismo y han amenazado con nuevas tomas y guarimbas, bueno, guarimba que se forme, guarimba señor vicepresidente que debe ser disuelta de inmediato. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero de inmediato. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Repito, vuelvo y digo señor ministro del Interior, jefes de las policías, de la unidades de la Guardia Nacional: El que llegue, los primeritos que lleguen ahí ¡pero llegandito! Que se bajaron de un carro y está poniendo ahí pa’ tranca ¡trancaron! Bueno usted cumplan con la ley, les hacen un aviso: Miren señores que están trancando la avenida, no pueden trancar, tienen dos minutos para desistir en su empeño. Les queda un minuto ¿eh? “no, que no...” ¡gas lacrimógeno! La ballena, el rinoceronte ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esos instrumentos que son para asegurar el orden público. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros no podemos estar con complejos aquí, hay que hacer cumplir la ley. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Que hacer cumplir la ley, esta burguesía no nos a incendiar el país ¡están equivocados! Ahora mientras tanto nosotros en la calle, ojo pela’o organizándonos y desplegándonos, desplegándonos para asegurar la victoria. Allá la oposición, allá ellos, estaremos pendientes de ellos, que hagan su campaña en paz, democráticamente y respetemos los resultados del 15 de febrero. Yo a pesar de que sé que la batalla es dura tengo la fe de que vamos a obtener una gran victoria el 15 de febrero, el día del SÍ, del SÍ. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y las mujeres de Venezuela han salido a la vanguardia como la caballería son ustedes: ¡La caballería de Carabobo! La caballería bolivariana son las mujeres ¡María! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando yo llame la caballería deben salir todas las mujeres bolivarianas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es mi caballería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres bolivarianas ¡al ataque! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la ofensiva para garantizar más democracia. Porque de eso se trata, profundizar la democracia popular, la democracia bolivariana, María, mujeres, organizadoras, líderes, liderezas, muchas gracias. Por allá está Milka Duno, Milka Duno de esas nuevas generaciones, esa de la caballería rápida, caballería ligera, corre rápido. Mujeres, María, como dijo Clara de Rosa la Luxemburgo: He ahí ustedes, cada una de ustedes debe ser, espada afilada y llama viviente de la Revolución Bolivariana, la revolución de los hijos y de los nietos, la revolución de la patria. La que aquí en Carabobo, hizo llama eterna. La batalla de Carabobo no ha terminado, Bolívar sigue vivo dirigiendo la batalla. Bolívar es el pueblo, Bolívar somos todos y aquí estamos los hijos y sobre todo hoy, aquí están las hijas de Bolívar. Que Dios bendiga a las hijas de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A las madres de la patria nueva, a las libertadoras de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Patria.... Asistentes ¡Socialismo, o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Vivan las mujeres bolivarianas!, ¡viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Todos vamos por el Sí. ¡Venceremos! Todo mi amor, todo mi amor y mi corazón para las mujeres patriotas de Venezuela. Un beso del tamaño del infinito, muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias mujeres. Asistentes [aplausos y algarabía].