Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Señor canciller de la República Jiménez Puerto, señor Nicolás Maduro, ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores de Venezuela; señor Jesse Chacón, ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia; presidenta del Partido Liberal, Patricia Isabel Rodas; señor Enrique Flores Lanza, ministro de la Presidencia de la República de Honduras; señor Andrés Izarra, ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información venezolana, señor Asdrúbal Chávez, vicepresidente para Energía y Minas de la empresa Pdvsa; señor Raúl Valladares, ministro y secretario privado de la Presidencia; excelentísimos miembros del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados en nuestro país; señores miembros, embajadores acreditados en nuestro país; señores miembros del gabinete de gobierno; honorable diputado del Congreso Nacional; señores Magistrados de la Corte Suprema de Justicia, presidentes, directores, gerentes de las instituciones del gobierno, miembro de la Junta de comandante de las Fuerzas Armadas de Honduras; señores invitados especiales de diferentes partidos políticos, miembros de las organizaciones sociales de nuestro país, miembros de distintos medios de comunicación escrita; señores invitados especiales del sector privado hondureño; estimados invitados especiales también de la República de Venezuela; señoras y señores. Nos honra hoy en forma muy especial con su presencia, la visita del dignatario venezolano Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Presidente Hugo Chávez Frías, Comandante de la Revolución Bolivariana, le doy la más cordial bienvenida a esta tierra de Morazán, Morazán es el Bolívar de Centroamérica... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Sus ideas y sus luchas por integrar a Centroamérica sólo tienen la homología de una figura heroica como la de Simón Bolívar en el Sur, el panamericanismo y la idea de la unión latinoamericana también apoyadas por usted en este final del siglo XX y principios del XXI, forma parte de un contexto y de una aspiración de los pueblos de América Latina. Francisco Morazán Quesada es el héroe, es el mártir, es el símbolo más importante de Centroamérica. Uno de los escritores y periodistas más conocidos en Honduras, Álvaro Contreras lo definía en forma muy específica cuando se develizaba el busto de Morazán en la República de El Salvador, exactamente en el año de 1882, y quisiera con el permiso del honorable presidente y su comitiva, tomarme la libertad con el fin de estrechar un poco más las relaciones y los vínculos de conocimiento entre estas dos regiones, de dar a conocer en las propias palabras de Álvaro Contreras y posteriormente en palabras específicas del general Francisco Morazán, alguna frases que están inmortalizadas en la historia de nuestros países. Decía Álvaro Contreras ante el monumento de Morazán en San Salvador, donde residen los restos del héroe: “Estamos en presencia de la personificación en bronce del primer héroe centroamericano, el cincel del artista ha venido a inmortalizar la noble imagen del hombre extraordinario, de que maravillosa manera supo improvisarse en el señor de la victoria, en el numen del patriotismo, en el genio de la libertad y en el inmortal favorito de la gloria; desde que Morazán entra en escena deja de ser un hombre para convertirse en una misión, su figura gigantesca no se puede medir por la talla de los caudillos, porque ha venido de lo ignorado con la fuerza prodigiosa de un destino que deslumbra, que se impone para realizar una gran idea, para ser el alma de un sistema, para luchar y morir por la transfiguración de un pueblo. Suprimid el genio de Morazán, y habréis aniquilado el alma de la historia de Centroamérica.” Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya “El general Morazán es el espectro aterrador de la reacción colonial, es el hombre sobre cuya cabeza se condensan todas las tempestades del odio que se forman en el corazón y en el cerebro de los enemigos empedernidos del derecho, de los hombres envidiosos y cobardes, de los que tienen privilegios y granjerías, que se nutren con la sangre y la carne de los pueblos. El partido que en Centroamérica se ha llamado Conservador, siguiendo la moda que sólo hace que conserve los trances y las prerrogativas y honores del poder en su provecho, se alza hoy implacable guerra contra el coloso que supo luchar por 15 años contra los que al fin le asesinaron. El general Morazán no es un paladín que vibra su espada contra las huestes españolas, como muchos otros de este Continente, pero lucha contra los más genuinos y obcecados representantes del espíritu colonial que brega con pertinencia y con furor por mantener impreso el sello del conservadurismo en el pueblo Centroamericano. La carrera de aquel genio es un gran combate librado contra más de 300 años de absolutismo y de tinieblas, el privilegio le miró con indignación y con horror, la soberbia nobilaria de los elementos materialistas de la historia, que se quieren fundar en timbre y preponderancia en la sangre, le juró guerra sin tregua como el enemigo formidable de sus pretensiones, como el genio de sus terrores, como el vengador de los padecimientos populares. El general Morazán vuelve a Guatemala con su cabeza coronada de laureles después de muchas batallas, y se oculta modestamente en el silencio de su hogar, no tiene mando alguno, cuando la Patria, la Patria grande lo aclama como presidente de la República Federal de Centroamérica. Gobernante de una gran Federación, descuella como el más avanzado reformador de su tiempo en la América española, México, Venezuela, Colombia, Chile, la República Argentina y todas las otras del Sur no habían intentado siquiera ensayar las instituciones liberales que Morazán puso en vigor hasta sacrificarse por ellas cuando colocó a Centroamérica en el puesto de la vanguardia republicana entre las nuevas nacionalidades de origen español. Este fenómeno histórico de gran valía para nosotros es desconocido y muchas veces olvidado, pero séame permitido decir que no pocos sudamericanos de talento superior con quienes cultivo cordial amistad se complacen en reconocer espontáneamente ese blasón supremo de nuestra gloria nacional. La reacción colonial viene desde el extranjero en hondas de fuego y aparece en los lindes de México, Promoa y otros puntos del centro de Honduras. Morazán con la libertad imprenta, libertad de palabra, de asociación, de creencias y de cultos con el juicio por jurados, con la supresión del cadalso político lucha en todas partes como el paladín invicto de la Patria grande de Centroamérica. Los taimados de los privilegios tradicionales y del fanatismo forman espuria alianza con el elemento bárbaro que tiene a su cabeza una fiera perfectamente organizada para combatir la libertad, Carrera en Guatemala, Ferrera en Honduras, y Quijano en Nicaragua aúllan y se agitan como lobos hambrientos por vencer a Morazán, el héroe, el paladín de la historia. Pero al fin todo concluye con la traición de un hijo de Centroamérica, el engaño criminal de un extranjero y el asesinato perpetrado a la luz crepuscular del primer día memorable de la independencia, acaba con su vida, pocos momentos de vida deja la turba enfurecida al mártir para consignar sus últimas palabras, en el más bello y el más elevado testamento escrito para la humanidad por uno de los primeros hombres del nuevo mundo. Ningún héroe, ningún patriota, ningún republicano ha muerto con más fe que Morazán en el progreso indefinido de la libertad. Ninguno que yo sepa ha pedido a la juventud que imite su ejemplo sublime de sacrificarse por la Patria, juventud a quien el prócer encomendó la coronación de sus esfuerzos malogrados, apercíbete a desarrollar con valentía los gérmenes de nuevas creaciones y de vida nueva que inunde el alma porque la sombra de Morazán estará moviéndose inquieta, hasta que un espíritu de los tuyos vuele como el paloma de Noé llevándole el mensaje de la resurrección a la Patria, mientras llega la procesión de los nuevos mártires que deben ir a confundirse con él, en la inmortalidad la juventud será baluarte para nuestras transformaciones.” San Salvador, 15 de septiembre de 1882. Álvaro Contreras. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Por su parte en la Ciudad de David, República de Panamá, el general Francisco Morazán, y quiero hacer suyas, hacer mías las palabras específicas que él manifestara por respeto a su memoria, pronunció el Manifiesto de David al pueblo de Centroamérica. Y quiero permitirme con el respeto de usted excelentísimo Presidente, de las personas que están aquí acompañándonos, leer algunas frases de esta historia. Decía Morazán, importante conocer su pensamiento y que la juventud lo conozca, porque hasta esto se le ha negado en los libros de educación a los hondureños, conocer a nuestros héroes en su forma original. Decía Morazán: “Hombres que habéis abusado de los derechos más sagrados del pueblo por un sórdido y mezquino interés, con vosotros hablo, enemigos de la independencia y de la libertad, este mismo pueblo que habéis humillado, insultado envilecido y traicionado tantas veces, que os hace hoy los árbitros de sus destinos y nos proscribe por vuestros consejos, este mismo pueblo será vuestro juez. Si la lucha que os propongo es desigual, la ventaja de ella están de vuestra parte. En nuestra Patria es nuestra Patria, porque en el mismo tiempo que hacíamos resonar con el pueblo el grito de la independencia en todo el reino de Guatemala, todo aquel que tenía un corazón americano se sintió entonces electrizado con el sagrado fuego de la libertad. Por una disposición de la Providencia, los amigos del gobierno absoluto, de los borbones enemigos en aquel entonces en España de la Independencia Constitucional, se unieron con los independientes de ambos gobiernos y proclamaron la separación de la antigua metrópolis el 15 de septiembre de 1821, de este modo nuestros nombres figurarán en la historia al lado de quienes se opusieron a que se estableciera la democracia como sistema de gobierno en la República de Centroamérica. Pero para el Marqués de Aycinena que sólo ha tenido por mira el propagar estas doctrinas y producir una revolución, ojalá sea más afortunado en esta vez que lo fuera con su familia en la del imperio mexicano que defendieron con tanto ardor. Si el Duque Orleans encontró en la guillotina el castigo de haber anarquizado al pueblo francés, aparentando para subir al trono ideas reformadoras que no profesara, defendiendo de lo grande a lo pequeño debe de tener igual fuerte, Aycinena que usa de los mismos medios para recobrar sus honores. Ni el oro del Guayape, ni las perlas del Golfo de Nicoya volverán a adornar la corona del Marqués de Aycinena, ni el pueblo centroamericano verá más esta señal oprobiosa de su antigua esclavitud; pero si alguna vez brillase en su frente este símbolo de la aristocracia, será el blanco de los tiros del soldado republicano.” Francisco Morazán, Ciudad de David. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya De Morazán, presidente, han escrito desde Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura, chileno, hasta diferentes autores, José Martí, y diferentes literatos en el mundo lo han escogido como un símbolo real de nuestra historia, de nuestra identidad, de nuestras luchas y de nuestro futuro. En nombre de estas tierras, en forma hospitalaria como siempre ha sido el pueblo hondureño, le damos la más cordial bienvenida al más genuino, al más auténtico, al más valiente en el siglo XXI, representante de Simón Bolívar para la Patria grande de Latinoamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Presidente Hugo Chávez Frías, le pido ponerse de pie Presidente para recibir un caluroso aplauso del pueblo hondureño que nos acompaña aquí presentes. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Querido pueblo hondureño, estimados amigos, inicié mi gobierno hace 24 meses que los cumplimos el 27 de enero de este año. Ha sido importante para nuestro país que en Honduras existe una democracia que nos permita en forma libre surgir desde las áreas rurales para luchar y ganarse el corazón de los pueblos, esa es la valentía, el valor intrínseco de partidos políticos libres que son con el apoyo voluntario del pueblo los que acceden al poder en forma democrática. Hoy lógicamente hemos tenido que enfrentar dificultades de toda índole, eso es parte de la dialéctica del proceso del desarrollo, luego se ha hecho con firme decisión, con valentía, compenetrado de nuestros valores, de nuestros objetivos, de los principios de solidaridad en busca de la justicia que es nuestro principal derrotero para una Nación que lucha por emerger al concierto de las Naciones desarrolladas del mundo. Presidente, nosotros somos un territorio de 112.000 kilómetros cuadrados, colocado en el centro de América, en esta parcela de Morazán, en la América Central, el 36% de nuestras exportaciones lo hacemos hacia Centroamérica, un porcentaje significativo que es nuestro segundo gran cliente comercial, Europa, un tercer porcentaje del 23% a los Estados Unidos. Nuestra economía sufre los embates de los diferentes rumbos de la economía mundial, y cuando la égida del dólar empieza a tener fluctuaciones como la depreciación de esta moneda a nivel internacional también las economías sufren; cuando la economía Norte, la más poderosa del mundo, empieza a ver un proceso de desaceleramiento de la economía, también los que estamos bajo la égida de esa fuerte moneda que ha sido históricamente el dólar, nos vemos afectados, subió el trigo en los Estados Unidos, y sube el pan en Honduras; subió el maíz en los Estados Unidos, y sube quienes los consumimos aquí en forma permanente, se deprecia el dólar, los países más fuertes del comercio mundial, y empiezan a incrementarse también por diferentes motivos los precios del petróleo, y nosotros tenemos lógicamente que drenar recursos de países pequeños, las economías desarrolladas precisamente por estas causas. Estos dos años han sido sumamente dinámicos, activos, hemos logrado en este año 2007, 2006, presidente, tener la mejor producción de la historia en el sector agrícola, de maíz, de frijol, de sorgo, de café. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Al mismo tiempo con reglas del mercado económico, a través de la disminución del costo financiero para las inversiones, del costo de los intereses financieros hemos logrado períodos de crecimiento sostenido en dos años, entres 6 y 7%, lo que antes estaba entre 3 y 4%. Hay también, como los dijera hoy uno de los ministros, una significativa reducción de la pobreza en estos 2 años. Sin embargo con los últimos acontecimientos en el mercado internacional como mencionaba el mayor proveedor también para nuestros productos industriales, comerciales y alimenticios, es la economía americana; en este momento las fluctuaciones en esta economía lógicamente han hecho que la inflación en Honduras suba, el costo de la vida suba, y esta situación hemos estado tratando de compensarla de diferentes formas, hemos generado un proceso también en vista del incremento de la subida de los precios del petróleo, del subsidio al petróleo, del subsidio al transporte, del subsidio a los taxistas, de subsidio a la gente en la energía para que esa fluctuación muchas veces especulativa de la economía internacional no nos afecte; pero estamos llegando a límites, los hondureños, los economistas lo conocen, límites en el sostenimiento del crecimiento económico, en el desarrollo, en el combate a la pobreza. Esta situación nos obliga a buscar alternativas, nos obliga a buscar soluciones, soluciones de nuevo financiamientos, de financiamientos blandos, que vengan realmente a crear posibilidades de continuar los procesos de desarrollo social, los procesos de desarrollo económico. La primera dama que aquí se encuentra presente, Xiomara Castro le pido que se ponga de pie por favor para tributarle un aplauso... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya ...ha generado en este gobierno también por su alta sensibilidad social, muchos nuevos programas dirigidos a la extrema pobreza, a los niños, a la matrícula gratis, a la merienda escolar y a diferentes componentes de bonos tecnológicos para los productores, con la Secretaría de Agricultura y muchos programas sociales que lógicamente han dado un efecto pero que hoy están en riesgo frente a la limitante de los problemas de aportación dentro de los recursos de ingreso del Estado. Por eso Presidente, nosotros lo decimos con mucha integridad, pocas iniciativas hay en el mundo de cooperación y desarrollo, una de ellas las han tenido los países desarrollados cuando a Honduras le han aliviado la deuda con procesos de condonación que han sido muy valiosas para este país, los países de Europa incluyendo los Estados Unidos, los países de los organismos financieros bilaterales como el Banco Mundial, el BID, han hecho gesto muy humanos para nuestro pueblo, al ceder y al condonar en gran medida, muchos de ellos en el 100% la deuda externa que nuestro país tenía con ellos. Todo este esfuerzo de muchos años hoy se encuentra en peligro, en precario por los problemas que estamos enfrentando a nivel económico, pero usted tiene una iniciativa muy generosa, de mucha solidaridad que sólo la puede hacer alguien que realmente tenga el deseo de contribuir con los pueblos que están en vías de desarrollo, la iniciativa del Petrocaribe. Nosotros hemos solicitado al Presidente Chávez introducir a Honduras en esa iniciativa, para buscarle alternativas a nuestro país, para no parar programas sociales, para no parar obras de infraestructuras, obras que vayan dirigidas a los niños, a los campesinos para la producción agrícola, y a los diferentes sectores. Nos sentimos sumamente honrados con sus palabras de apertura para Honduras en Petrocaribe, Presidente, y esperamos que esta visita fortalezca estos lazos de amistad entre estos dos pueblos, pueblos de Hondura, Centroamérica y Venezuela, y entre esos grandes ideales por los que usted lucha y por los que ha puesto un acento de transformación en América Latina, para buscar mejores espacios de desarrollo. Esperamos que los hondureños sin distingo de colores políticos, de razas, o de ninguna naturaleza, sepamos valorar este gesto que hoy la República Bolivariana de Venezuela por medio de su dignatario y de su primer comandante de esa Revolución ha tenido en visitarnos y ofrecernos un apoyo solidario para el pueblo hondureño. Muchas gracias presidente, muchas gracias por venir. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación escucharemos las palabras del excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mirando la hora, que no es muy bueno para la salud darme la palabra a mí a esta hora sin almuerzo. Trataré de ser breve. Asistentes [risas-aplausos]. Presidente Chávez Buenas tardes. Y a mí me da, en primer lugar Presidente y amigo, Zelaya, debo decirlo del corazón, porque es la primera vez en mi vida que yo vengo a Tegucigalpa, y siempre me pareció como increíble, nueve años vamos a cumplir ya de haber llegado al Gobierno de Venezuela, como producto de las convulsiones revolucionarias que desde fines del siglo XX se desataron en aquella tierra, en aquella Patria, nuestra y de ustedes también, y a pesar de ese tiempo transcurrido, por distintas razones pues nunca había podido concretarse un viaje a esta querida tierra de Honduras. Por eso quiero agradecer a Dios primero, y luego a usted Presidente por su invitación, y a todos ustedes por darnos, y al pueblo de Honduras y a sus distintos sectores, por darnos desde siempre tantas manifestaciones de afecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le saludo a nombre del pueblo de Venezuela, del pueblo de Bolívar al pueblo de Morazán, señor Presidente, primera dama, Xiomara de Zelaya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Canciller, demás ministros, ministras del Gobierno de Honduras, invitados especiales, señores embajadores, demás miembros del cuerpo diplomático; querida amiga Patricia, señor canciller venezolano y demás ministros que me acompañan, miembros de mi delegación, empresarios, empresarias, líderes de los partidos políticos de la República de Honduras, de los movimientos sociales, señores de los medios de comunicación. Entiendo que hay una rueda de prensa ¿no?, Presidente. Sí. Entonces quiero agradecer en primer lugar la invitación a visitar esta tierra maravillosa, quiero agradecer nuevo esa manifestaciones de afecto, agradecer sus palabras, Presidente, tan generosas para con este soldado, que es lo que yo soy, un soldado. Mire, que por aquí me he conseguido a un viejo amigo, el coronel Puerto Martínez, con quien compartí varios meses, aquellos en los que andábamos en filas militares, me ha dado mucho gusto conseguirlo, después de 20 años, 20 años han pasado desde 1988, año en el que comencé a conocer Centroamérica: Guatemala, Panamá, Nicaragua, y bueno conocer estos pueblos y su historia. Ya en Venezuela andaba en marcha un proceso, que explotó al poco tiempo, Venezuela explotaba, explotaba, era inevitable. Venezuela, desde 1896 produciendo petróleo; Venezuela, desde 1914 produciendo petróleo en grandes cantidades; Venezuela, desde 1925 primer productor del mundo; Venezuela, hasta 1960 el primer exportador de petróleo del mundo; Venezuela, con más de un millón de kilómetros cuadrados; Venezuela, con 12 millones de habitantes en promedio esa última parte del siglo XX. Con todos esos factores, Presidente, termina el siglo XX en Venezuela con más del 50 por ciento de pobreza y de miseria. Y una élite muy pequeña enriquecida, superenriquecida; y un pueblo superempobrecido, esa es una combinación explosiva. Y más aún si se trata, Presidente, como usted lo decía, del pueblo de Simón Bolívar, un pueblo de libertadores, un pueblo de luchadores, un pueblo de forjadores de Patria, un pueblo de patriotas pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como también lo es el pueblo de la América Latina, como también lo es el pueblo de Honduras. Usted comenzó, Presidente, sus palabras haciendo referencias a ese padre de la Patria hondureña, y pudiéramos decir más, el padre de la Patria centroamericana, Francisco Morazán. ¡Rindo tributo a ese libertador y mártir de este pueblo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y le comentaba al Presidente, le he pedido que me haga llegar bibliografías sobre Morazán, porque a decir verdad muy poca gente en Nuestra América conoce a nuestros mártires; muy poca gente en Nuestra América conoce nuestra verdadera historia. Porque, Presidente, usted lo sabe, desde que nos hemos conocido comencé a percibir en usted a un hombre primero enraizado en esta tierra y con un compromiso con su pueblo, con un compromiso por su pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así lo digo. Y espero, de verdad espero que mi presencia, yo se lo dije esta mañana aquí, no le haga daño, no le haga daño, en una ocasión yo vi algo que muy poca gente pudo ver, vi cuando Fidel Castro le dio la mano a Bill Clinton, y recuerdo que Fidel le dijo a Clinton allí: “Espero que esta mano no le haga daño”. Porque las campañas de satanización son tan perversas, sí tan perversas, y los intereses, los intereses apátridas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y las presiones son tan perversas que sí a veces uno le pide a Dios, Dios mío, que mi presencia y mis palabras no vayan hacerle daño a un buen amigo, a un buen compañero, a un pueblo al que uno ama tanto como el pueblo centroamericano, como el pueblo latinoamericano, como en este caso el pueblo de Honduras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, usted nos hablaba de Morazán. Morazán y Bolívar, fíjense, dos colosos, dos gigantes, dos hombres que buscaron el mismo fin, buscaron el mismo objetivo, y tuvieron el mismo fin, su vida tuvo el mismo fin: trágico, trágico. Como fue trágico el fin de los días de Artigas, el libertador del Uruguay; como fue trágico el fin de los días de Sucre, el gran mariscal de América, asesinado como Morazán, como Bolívar, perseguidos. Es decir, los padres de la Patria fueron victimizados, fueron perseguidos, eso es pecado original de estas tierras, pecado original con el que nosotros nacemos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los que le dieron viva a estas patrias nuestras los echaron, los persiguieron, los asesinaron. De ahí viene buena parte de nuestras tragedias, que ya van por 200 años, digamos en estos últimos tiempos, porque ya teníamos 300 años de coloniaje, de explotación. Simón Bolívar fíjense lo que escribía en 1815, estaba anoche revisando presidente, leyendo más sobre Morazán y dándome cuenta de algunas cosas, ubicándome más en tiempo y en espacio. Morazán nació apenas nueve años después de Bolívar, y murió 12 años después de haber muerto Bolívar. Fueron contemporáneos pues. Ahora, murieron muy jóvenes, Morazán a los 50 años, Bolívar a los 47. En 1815, seguramente ya Morazán andaba en la batalla por Centroamérica muy joven, Bolívar escribía desde Jamaica en su carta profética, como la llaman, con respecto a Centroamérica, aquí, aquí donde estamos, y estamos en Honduras, que es como el corazón de Centroamérica. Vean la visión que tenía Bolívar, escribe lo siguiente, leo: “Los estados del Istmo de Panamá hasta Guatemala formarán quizá una asociación. Esta magnífica posición entre los dos grandes mares podrá ser con el tiempo el emporio del universo; sus canales —¡1815!— acortarán las distancias del mundo, estrecharán los lazos comerciales de Europa, América y Asia, traerán a tan feliz región los tributos de las cuatro partes del globo. Acaso sólo allí podrá fijarse algún día la capital de la tierra, como pretendió Constantino que fuese Bizancio la capital del antiguo universo”. Bolívar en 1815, viendo, imaginándose en Centroamérica la capital de la tierra. Más adelante, once años después, ya Bolívar anda por allá por el Potosí fundando a Bolivia, después de haber libertado con aquellos pueblos convertidos en ejércitos libertadores, a Venezuela, lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, creando a Bolivia. Y desde allí, desde Lima, Bolívar convoca al Congreso Anfictiónico. Y él se prefigura, y así lo convoca para Panamá, para Panamá. Y dice en carta, distintas cartas dirigidas desde Lima, en el año 26, dice lo siguiente, en una de ellas, leo: “Después de escrita la anterior del 8 he estado meditando con mucha atención sobre la Liga Federal y la Liga Militar que proponen algunos de los estados de América. Pienso que la primera —es decir la Federal— no será más que nominal, pues un pacto con un mundo entero viene a ser nulo en la realidad por lo mismo, ya que los mexicanos quieren una Liga Militar. Yo soy de opinión de que la formemos —la Liga Militar— entre Colombia, Guatemala y México, que son los únicos estados que temen ataques por parte del Norte”. 1826, presidente Zelaya. “Son los únicos que temen ataques provenientes del Norte”. Por ahí anda con nosotros, y estoy muy honrado de que esté formando parte de mi delegación, Margarita Zapata, nieta de Emiliano Zapata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ella nos estaba recordando hace tres días en Venezuela, en el Aló Presidente, viendo un mapa, que México perdió la mitad de su territorio, producto de la invasión de los Estados Unidos. Y por cierto de donde sacaron todo el petróleo que se pudo haber sacado, y todavía queda petróleo. México, Guatemala. Ayer, esta mañana, me estaba recordando un viejo amigo también militar guatemalteco, coronel, ya en situación de retiro, compañero de aquellos años, me estaba informando de algo que yo no sabía porque no había lo leído. Hace pocos días el Departamento de Estado emitió, me informaba este amigo guatemalteco, una información reconociendo, ahora después de 60 años casi, que Jacobo Árbenz Guzmán no era comunista, porque ellos invadieron Guatemala con la excusa de que era comunista Jacobo Árbenz Guzmán. Y producto de esa invasión comenzó en Guatemala una guerra que duró medio siglo. ¡250 mil muertos! Cuando el pulpo de las bananeras transnacionales dominaban estas tierras. Después vinieron los pulpos de las transnacionales petroleras, mucho más duras que las transnacionales bananeras, pero es la misma historia, es la misma historia. Ahora vean a Bolívar diciéndolo en 1826, proponía él una Liga Militar, desde México, prácticamente, hasta Argentina, una Confederación de Repúblicas, y por supuesto unión política, unión económica, unión militar. Más adelante dice Bolívar, mira el plan que tenía Bolívar, Zelaya: “El tratado que hemos de concluir con Guatemala y México...”. Y cuando estamos hablando de Guatemala hay que recordar que estamos hablando también de Honduras y de El Salvador, toda Centroamérica, por eso él hablaba de Guatemala y México. “El tratado que hemos de concluir con Guatemala y México debe contener las siguientes estipulaciones: Primero: Que se le dé a España un plazo de tres, o máximo cuatro meses, para que decida si prefiere la continuación de la guerra o quiere buscar la paz”. Un plazo a España. Pudiéramos hacer algo parecido hoy, pero... Asistentes [risas]. Presidente Chávez No digamos nada mejor. “Segundo: Que en estos cuatro meses ha de verificarse el armamento y reunión de la escuadra y el Ejército Federal, o de la Liga, como lo quieran llamar”. Y más adelante él detalla hasta la cantidad de hombres que debería tener ese ejército, esa Liga Militar: “Los treinta buques de guerra, por lo menos; cuatro navíos de línea, ocho grandes fragatas, ocho fragatas menores, y el resto entre corbetas, bergantines y goletas. Cada estado pagará lo que se estipulare, cada Gobierno mandará un contingente. Este plan se fundará en: Primero: (el plan 1) Defender cualquier parte de nuestras costas que sea atacada por los españoles, o nuestros enemigos. Segundo: Expedicionar contra La Habana y Puerto Rico, y liberarlos. Tercero: Marchar a la misma España, con mayores fuerzas, después de la toma de Puerto Rico y Cuba, si para entonces no quisieren la paz los españoles”. Es decir Bolívar tenía en sus planes invadir España, pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Nosotros no tenemos en los planes invadir Estados Unidos, no se preocupen. No, para nada. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Lo tenemos invadido con petróleo, allá tenemos nosotros... Para los que critican a Manuel Zelaya les voy a decir lo siguiente, miren, les voy a decir algo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los critican a Zelaya porque yo estoy aquí, porque estamos aquí los venezolanos, y venimos a tender la mano, llenos de afecto, llenos de buena fe, yo he conocido a su familia, a su señora madre, a su esposa, primera dama; a sus hijos, a sus nueras, a sus nietos, al nietico chiquitico, ¿como se llama?, el Héctor; y la princesa, que es Irene, ahí está Irene. Bueno, una familia. Y sus ministros, y bueno un conjunto de amigos y amigas. Y es muy bonita, esta primera visita, como de encuentro, pues, esta es la primera visita que nos hacemos. Ahora, tú tienes que visitarme pronto Manuel, vamos a poner una fecha. Hónranos con tu visita, y la visita de cuanto hondureño y hondureña quiera ir por Venezuela, esa es la Patria de ustedes también. Es la Patria de ustedes también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero lo que les iba a decir es lo siguiente, porque yo he leído periódicos y leo mucho, y veo televisión, y leo con interés. Entonces los que critican a Manuel Zelaya porque Venezuela viene aquí y porque estamos trabajando para la incorporación de Honduras a Petrocaribe, que a nosotros nos hace muy felices, porque podemos ser de alguna manera útiles, ojalá, al esfuerzo que tú estás dirigiendo, Presidente y amigo, para sacar a Honduras del atraso, de la pobreza —en la que todavía vive aquí mucha gente— y colocar a Honduras en un grado superior de desarrollo social, moral, político, económico, que es lo mismo que nos mueve a nosotros, lo mismo que nos mueve. Estamos impulsados por los mismos sueños, por los mismos anhelos y por los mismos objetivos, en paz y en democracia, eso es lo que queremos, democracias plenas, sólidas democracias, y paz para todos. ¡Justicia social! ¡Igualdad! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no estamos hablando ni más ni menos de lo que decía Jesús Nazaret, entre otros, el reino de Dios, el reino de los iguales, que vivamos como hermanos, y no unos aplastando a otros, no unos aplastando y acabando con otros. Como verdaderos hermanos y hermanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es lo que nosotros queremos. Ahora cada quien le pone su picantico ¿verdad?, Manuel. Cada quien tiene su tumbaíto, su picante, sus maneras propias, particulares, porque también, como tú me lo recordaban anoche allá en la conversación que sostuvimos en nuestra querida Guatemala, bueno cada quien tiene sus circunstancias, estabas recordando a Ortega y Gasset: “El hombre y sus circunstancias”. Pero nos mueve el mismo impulso. Ahora, los que nos critican, o a Zelaya, porque nos ha abierto las puertas de Honduras, por primera vez en nueve años, por eso estamos tan contentos y tan agradecidos, y además con un gran coraje, un gran coraje, una gran claridad, así lo creo. Nosotros tenemos, para los que critican que Venezuela viene aquí a traer su petróleo, que está no sé, envenenado será, el petróleo será que está envenenado [risa], porque algunos critican nuestro petróleo, no es igualito al petróleo de todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En una ocasión en Venezuela, la locura de algunos sectores llega a tal grado, a tal grado, que hace dos años nosotros comenzamos en Venezuela un programa de sustitución de bombillos y bombillas, que yo lo recomiendo. El bombillo incandescente... ¿Estos son de cuáles?, ¿incandescentes? A ¿ves? Hay unos bombillos que son los fluorescentes, de luz fría, que consume 20 por ciento de lo que estos bombillos consumen. Señora ministra de Energía, saque usted la cuenta para que usted vea cuánto se va a ahorrar Honduras si ustedes hicieran el cambio de bombillos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, te voy a decir, ministra, que estuvimos hablando de la energía, y este es uno de los más graves problemas que tiene el mundo de hoy: alimentos y energía. Dos de los más graves problemas, de tantos que tenemos. Pero que se han convertido en una amenaza, sobre todo para los pueblos del “tercer mundo”, pero es para todo el mundo, señores embajadores, ustedes lo saben que son estudios de la realidad mundial, de la economía y del futuro, de las perspectivas del mundo. Bueno, este programa, apoyado por el Gobierno de Cuba, el Gobierno de Cuba nos apoyó, llevamos de Cuba experiencia, lo que llaman know how, y trajimos los bombillos pues. Y se fueron no sé cuántos batallones de muchachos, estudiantes, por las calles, con un equipo lleno de bombillos, casa por casa. ¿Sabes cuántos hemos cambiado? Vamos por 60 millones de bombillos cambiados, el año pasado, por todas partes. Ahora comenzamos en el sector público, en los sectores públicos. Comenzamos por los sectores residenciales. Bueno, el año pasado nosotros nos ahorramos más de 2 mil millones de dólares, sólo por cambiar las bombillas, porque es que consumen 20 por ciento de lo que consumen los bombillos incandescentes, no atraen además los animalitos, no los atraen; tienen más larga duración, la vida es más larga del bombillo de la fluorescente. Bueno, pero saben qué empezó a circular por Internet en Venezuela, y por algunos medios de comunicación, y alguna gente llegó a creerlo, que en la bombilla que estaban colocando Fidel Castro y yo habíamos diseñado una microcámara... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, es para reírse. Pero hay gente que lo cree. Una microcámara para grabar las casas, pues, para grabar a ver quiénes son los enemigos, los adversarios políticos, etc. Asistente al acto Buena idea. Presidente Chávez ¿Ah? Asistente al acto Buena idea. Presidente Chávez Bueno, lo pensaremos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez En otra ocasión bueno le mandamos un petróleo a Argentina, comenzaron a decir allá que tenía mucho azufre, que iba a dañar la gasolina, que no servía para los vehículos allá. En fin. Pero yo a todos los críticos, algunos con razonamientos mucho más sólidos, otros con locuras como estas, etc. Yo les quiero informar a ustedes, a los hondureños y hondureñas, a quienes todos estimo y respeto mucho, a todos y a todas, que Venezuela tiene en Estados Unidos, en el territorio de los Estados Unidos, siete refinerías, siete refinerías allá en Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me dijiste que estaba aquí el representante de la embajada de los Estados Unidos, lo saludo también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, sepa usted, mister, que nosotros allá tenemos siete refinerías, yo sé que él lo sabe. Y les damos trabajo allá, a miles de trabajadores, norteamericanos todos, pero son miles, que ganan un buen sueldo, tienen estabilidad social. Y esa es una empresa muy grande, venezolana 100 por ciento, que se llama Citgo, viene de city go, algo así, Citgo. Tenemos más de 10 mil estaciones de combustible, de surtidores, desde Este a Oeste. Esa empresa, bueno, apoya alcaldías, apoya algunos hospitales, tiene labores sociales. Y lo último que hemos desarrollado, es que en estos días de invierno y de mucho frío estamos suministrando combustible de calefacción gratuitamente a sectores pobres en Estados Unidos, que también los hay, también los hay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Combustible de calefacción. Organizaciones religiosas, ancianatos, barrios muy pobres, en alianza con las comunidades de los Estados Unidos. Porque nosotros queremos es la paz, queremos la paz, queremos construir un mundo mejor donde todos podamos vivir en paz, respetando nuestras diferencias, los blancos, los negros, los indios; los que hablan inglés, los que hablamos español, los que hablan quechua, maya-quiché, los que hablan chino, indio, etc. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Todos podemos vivir en este mundo en paz! Respetándonos. Bueno, Morazán, vuelvo a Morazán. ¡Morazán! Sin duda que es el más grande los luchadores de esta tierra, y yo quería brevemente hacer una comparación en el tiempo, para en verdad no alargar más, porque yo tengo la tendencia a hablar cuatro y cinco horas. No, yo no voy a someterlos a ustedes a tamaña tortura a esta hora. Y sobre todo que estoy muy feliz de verdad, y mis compañeros, el general Müller, viejo camarada y asesor; y todos mis compañeros, el canciller Nicolás, los ministros, el presidente de Telesur que está aquí, y ministro de Comunicación. ¿Aquí se ve Telesur? Asistentes ¡Sí! [aplausos]. Presidente Chávez Todos estamos muy contentos. Miren, fíjense lo que pasó, bueno, hace 200 años casi ya, Bolívar y nuestros abuelos allá, pues, una batalla muy larga, muy fuerte y muy dura. Y tú me preguntabas, Zelaya, ¿en qué año nació la Gran Colombia? 1819. Nació a las orillas del Orinoco. Pero desapareció en 1830 cuando murió Bolívar. Es decir que apenas duró una década, 11 años pues. Una fugaz realidad, la unión de lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá, eso era la Gran Colombia. Morazán, como Bolívar, se fue a la batalla, convirtió pueblos esclavos en ejércitos libertadores, y ellos libertaron, Morazán y los abuelos de ustedes, libertaron toda esta tierra y crearon la confederación, la unión de Centroamérica, la Centroamérica unida. Moría la Gran Colombia mientras nacía la Centroamérica unida, 1829. Pocos meses después moría Bolívar y desapareció la Colombia, la Colombia originaria. Pero igual, la misma suerte de la Gran Colombia la corrió la gran Centroamérica, permítanme el término, la gran Centroamérica unida. Porque nosotros desunidos, si nos mantenemos desunidos estamos condenados a ser los pequeños del juego, los débiles del juego, los dominados de la historia; o como dice Frantz Fanon, bueno los arrasados o los condenados de la historia. Pero ¿quién nos condenó a nosotros? Ahora, sólo unidos seremos grandes y libres, unidos seremos grandes y libres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así como murió el sueño y la Gran Colombia de Bolívar, igual, diez años después también fusilaban a Morazán y caía la Centroamérica grande y unida. Y aquí estamos hoy, aquí estamos hoy. Todos divididos. No les digo, pues, que yo soy Presidente de Venezuela, como ustedes bien lo saben, y he recorrido el mundo, yo no sé cuántas veces ya he cruzado los desiertos de Arabia, hasta Bagdad fui yo a dar una vez, en la búsqueda de la resurrección de la OPEP. He ido a las profundidades de Rusia, de China, de India, de Europa, Oriente Medio. Pero a Honduras, a mi querida Honduras, primera vez que vengo en nueve años. Vean ustedes cómo estamos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tan cerca y tan lejos, tan cerca y tan lejos. Por eso Presidente, gracias por su coraje, por su decisión, por su humildad, por su generosidad. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, bueno, dijo Martí un día, José Martí, ese otro grande nuestro, el apóstol de Cuba y de todos, el vivió en Venezuela unos años, y escribió: “Déme Venezuela en qué servirla y tendrá en mí un hijo”. Yo tomo de Martí la frase y la traigo con mi corazón: Presidente, hondureñas, hondureños, dénos Honduras en qué servirla y tendrá en nosotros, los venezolanos, hijos e hijas. ¡Que Dios bendiga a Honduras! Hoy, mañana y para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ¡que viva Morazán! Y ¡que viva Bolívar! Muchísimas gracias. Presentador A continuación la señora Margie Dip, gobernadora departamental de Atlántida hará entrega de un reconocimiento al excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Gobernadora Departamental de Atlántida, Margie Dip Muy buenas tardes excelentísimo señor presidente de Honduras, señor Manuel Zelaya; excelentísimo señor Presidente y Comandante de la República Bolivariana de Venezuela, distinguidos miembros de la mesa principal, primera dama, distinguida comitiva de Venezuela, distinguidos invitados todos, aun cuando me pidieron que no hablara, pero me pasó el micrófono el presidente, quiero que sepa señor presidente de Venezuela que he venido de lejos, me he despertado a las tres y media de la mañana para venirle a dejar este reconocimiento, porque estamos profundamente agradecidos, hemos enviado casi mil hondureños a Venezuela a operar de la vista sin que les cueste un centavo. Asistentes [aplausos]. Gobernadora Departamental de Atlántida, Margie Dip Gracias, muchas gracias señor Presidente. Y por favor, envíenos más misiones, necesitamos de su bondad. ¡Que Dios los bendiga! Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Las personas que estaban afuera ¿todavía están ahí?, ¿están ahí? Y los periodistas ¿qué tanta urgencia tienen para poder salir a despedir esas personas y después regresar acá? Muy bien, pase adelante. Presidente Chávez Respondemos rápido. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya ¡Okey! Entonces se van a contestar algunas preguntas, para rápidamente poder salir a atender los amigos. De todos modos los que estaban también invitados a los otros actos les ruego que continúen en esa espera. Presentador Vamos a dar paso a esta conferencia de prensa. Se van a responder tres preguntas, dos interrogantes para los colegas de Venezuela y una interrogante para nuestro colega. Vamos a iniciar con el compañero de la prensa de Venezuela, Ricardo Durán, de Venezolana de Televisión. Tenemos el pedestal para que puedan hacer su pregunta. Periodista de VTV, Ricardo Durán Buenas tardes, señor Presidente Chávez, buenas tardes al presidente Zelaya, somos de Venezolana de Televisión. Hacemos la primera pregunta a ambos dignatarios, tomando en cuenta Presidente Chávez su primera visita aquí a Honduras, quiero que nos amplíe en detalle lo concerniente a ese acuerdo que posiblemente ustedes puedan firmar el día de hoy, que tiene que ver con Petrocaribe, de qué manera está ayudando al pueblo hondureño, porque se tiene conocimiento de los altos precios del combustible y también muchos problemas de electricidad; entonces tanto el Presidente Chávez como el presidente Zelaya para que nos amplíen en detalle lo importante que viene a ser ese acuerdo que posiblemente rubrique en el día de hoy, y además la solicitud que hizo el gobierno de Honduras en la Cuarta Cumbre, en Cienfuegos, Cuba, que fue su adhesión a Petrocaribe como miembro número 17. Entonces para que los dos dignatarios nos puedan ampliar. Gracias. Presentador La siguiente interrogante vamos a hacer las preguntas en un solo bloque, colegas, para que los señores Presidentes las puedan responder de manera simultánea. La segunda interrogante será para la colega Carla Salcedo, de Venevisión. Periodista de Venevisión, Carla Salcedo Sí, buenas tardes Presidente Chávez, buenas tardes presidente Manuel Zelaya. Yo tenía una interrogante y está relacionada con este proyecto de integración latinoamericana que se ha gestado ya en toda Latinoamérica, quería saber cómo Honduras se va a integrar a esto, sabemos de la creación del Banco del Sur, sabemos también de Telesur, pero queríamos saber cómo Honduras se va a integrar a este proceso en Latinoamérica. Muchísimas gracias. Presentador La colega Ingrid Navarro, de la Agencia Bolivariana de Noticias. Periodista de la Agencia Bolivariana de Noticias, Ingrid Navarro Buenas tardes presidentes, quería saber lo siguiente, en uno de los acuerdos que probablemente se va a suscribir hoy se habla de la seguridad alimentaria, entonces yo quería saber Presidente Chávez, cómo se va a materializar ese acuerdo para nuestro país. Gracias. Presentador La siguiente interrogante será para Rosendo García, de la prensa hondureña HRN Periodista de HRN, Rosendo García Buenas tardes señor Presidente Hugo Chávez, señor presidente Zelaya. Presidente Chávez, concretamente el ofrecimiento de Petrocaribe a nuestro país, bajo qué condiciones se presentaría, y qué le recomienda usted al Congreso Nacional del país, si cabe, considerando que será ahí donde se tomará la determinación si le da la venia de esta negociación al presidente de Hondura, don Manuel Zelaya. Presentador Roberto Reyes Pineda, Canal 10, Televisión Educativa Nacional. Periodista de Canal 10, Televisora Educativa Nacional, Roberto Reyes Pineda Buenas tardes señores Presidentes, en este momento no solamente estamos transmitiendo las cadenas de televisión y de radio de Hondura, sino también entiendo a nivel internacional, este es el momento en que la población hondureña está escuchando y quieren saber de su propia voz, don Hugo Chávez, en qué consiste exactamente el trato que usted propone a Honduras, de qué manera Honduras le va a pagar, o con qué le va a pagar, porque usted dijo que podía ser incluso en especies. Presentador Cerrando el bloque de noticias, el compañero Mario Valentín Sánchez, de Radio América. Periodista de Radio América, Mario Valentín Sánchez Señor Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, si no prosperara en el Congreso Nacional este tratado de Petrocaribe, hay otra alternativa porque generalmente se ha hablado aquí de que teniendo refinería el estado hondureño, podríamos tener un mejor tratado de compra de combustible para refinarlo aquí, y que eso no implicaría la mismas situaciones que se están dando a través de tratado con Petrocaribe. Presentador Ahora responderán los señores presidentes. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Gracias a los amigos periodistas por las preguntas. Realmente la iniciativa de solicitar algunas alternativas en busca de soluciones a los altos precios del petróleo que circulan a nivel internacional, y soluciones para nuestra economía como lo plantee en mis palabras, ha sido precisamente de nosotros los hondureños, del representante legal de los hondureños que ha viajado, en este caso la última vez a Argentina, a hablar con el Presidente Hugo Chávez Frías, con el fin de analizar el espectro completo, global, de la iniciativa de Petrocaribe para aplicarse en nuestro país, Honduras. Esta iniciativa es muy conocida, hay 16 países que la están utilizando, y lógicamente es un concepto de mercado luego dentro del contexto del mercado globalizado del mundo, porque tiene concepto de solidaridad y apoyo a programas sociales. En la forma económica del trabajo de nuestros países, cuando existen este tipo de iniciativas, lógicamente son casi un proceso generoso de buscar otras alternativas dentro de la economía de libre mercado, y este sentido ha sido sumamente importante para los países pequeños que dependemos en gran medida de los derivados del petróleo que en los últimos años han tenido incrementos muy elevados. En otro concepto, este día lo que se ha hecho es avanzar en lo que la Ley nos permite a los hondureños, que es negociar en forma muy amplia entre el Poder Ejecutivo de Honduras y la República Bolivariana de Venezuela un acuerdo; ese acuerdo una vez que está negociado, esperamos poder ponerlo en manos del Congreso el próximo lunes, el Congreso autoriza al Estado su firma, y una vez que está firmado regresa al Congreso para su ratificación; ese es el proceso dentro de las leyes hondureñas, estamos respetando ese procedimiento que lógicamente es el más adecuado y el más correcto para nuestros países. Hasta el momento los alcances de la negociación que hemos logrado hasta este día yo creo que es bastante, se refiere específicamente a la posibilidad de que la empresa de energía eléctrica ahora dirigida por la ministra de Energía, Riccy Moncada, pueda obtener el 100%, el bunker que consumen las empresas térmicas que nos generan energías para los hondureños, a través de estas iniciativas de Petrocaribe, y que ese 100% que significa más o menos unos 20.000 barriles diarios de petróleo, pudieran ser canalizados a través de esta generosa iniciativa progresista y de mucha capacidad en el desarrollo, con el fin de lograr los beneficios de ella, y al mismo tiempo de los complementos que hemos hablado entre nosotros los hondureños, que e que los fondos se manejen en forma muy transparente, que se funde un Fideicomiso donde esté el sector social, el sector privado, los sectores políticos, para que no haya ninguna duda sobre el manejo, el resultado y el impacto que este proceso va a tener para nuestro país; se los digo no sólo como administrador del país, designado por el pueblo hondureño en una forma libre y democrática, sino como hondureño. Esta iniciativa es una feliz realización que tenemos los pequeños países en vías de desarrollo con grandes problemas que tenemos que vencerlos, que viene a nosotros casi como una alternativa de grandes oportunidades para poder enfrentar la crisis económica de los problemas derivados de la economía petrolera, y los problemas que se generan lógicamente en los procesos energéticos. Esta es una iniciativa, esta es una propuesta, esta es la mejor forma de contribuir al desarrollo de Honduras para vencer los grandes flagelos y problemas que nos aquejan actualmente; en nosotros los hondureños está aceptarla, darle todo el apoyo necesario para que Honduras pueda continuar su proceso de crecimiento y su proceso de desarrollo, la reducción de la pobreza; de otra forma, se los digo como gobernante, y como gobernante quisiera expresarles así claramente, Honduras tiene dos posibilidades ahora para seguir fortaleciendo su proceso de desarrollo económico, o deja que el pueblo de los sectores económicos, los sectores productivos, los sectores populares, los consumidores paguen la factura petrolera, así como está viniéndonos de todos lados, y los costos también de nuestra economía que se han incrementado por las causas que mencionamos, o el pueblo paga eso, o el Estado, el gobierno busca alternativas para llevarle al pueblo, una de esas alternativas que considero la mejor, es la iniciativa de Petrocaribe y el Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Tenemos 6 preguntas, vamos a redondear, casi todas caen en el mismo tema y es el tema central en verdad que nos trae. Nosotros vinimos con muchas ganas de ayudar a Honduras, modestamente siempre lo digo, para que Honduras siga, siga como lo ha dicho el presidente Zelaya, apuntalando su crecimiento económico y apuntalando al mismo tiempo la lucha contra la pobreza. Da mucho gusto oír del Presidente, su ministra de Finanzas, sus ministros, la explicación que nos han dado de cómo Honduras ha crecido, está en los primeros lugares de América Latina, el crecimiento económico, 7% el año pasado, y cómo la pobreza comienza a descender, eso es algo que a uno lo alienta mucho. Ahora, cómo impedir un retroceso. Porque quien ve la historia de nuestros países podrá conseguirse con ciclos de crecimiento y al poco tiempo lo que llaman las vacas flacas, las vacas gordas, las vaca flacas, y bueno, ahí vamos como la maldición aquella de Sísifo, levantando la roca y cuando va llegando arriba se le viene abajo, se le venía abajo, una maldición. Y Venezuela no sólo a Honduras, ya también es conveniente que el pueblo hondureño sepa que ya son 15 países de América Latina y el Caribe que conforman junto con Venezuela el espacio Petrocaribe. Hace muy poco fue la cumbre en La Habana, la quinta cumbre en La Habana, y ya Petrocaribe está consolidado, costó mucho, por las presiones internacionales, las presiones de países muy poderosos, intereses muy poderosos, pero hemos conformado Petrocaribe, y avanza Petrocaribe, ahora mismo hemos inaugurado en La Habana, en La Habana no, allí en Cienfuegos la refinería, una refinería que habían comenzado a hacer en los tiempos de la Unión Soviética y se acabó, quedó como un cementerio. Bueno, Petrocaribe la ha reactivado, ya está refinando petróleo venezolano, porque nosotros lo que queremos es ayudar, no es una limosna, no es poner a los países a depender de nosotros, no, nosotros somos los hijos de Bolívar, siempre yo le recuerdo eso a mis compañeros, somos los hijos de Bolívar, nosotros queremos cooperar es a la libertad de los pueblos, a liberar a los países de la dependencia, la seguridad energética en este caso. Bueno, en Nicaragua hemos comenzado ya a construir una refinería en la Costa del Pacífico, en Ecuador también, sí, estamos diversificando, estamos ampliando, vamos a ampliar una en Jamaica, además de las que estamos construyendo en Venezuela. En Dominica, un país del Caribe oriental, del arco caribeño, vamos a construir una refinería de 10.000 barriles pero que es suficiente para llevar el petróleo nuestro, procesarlo allá y distribuirlo en todos esos países del Caribe oriental de la Organización de los Estados del Caribe oriental. En China vamos a hacer tres refinerías para refinar allá hasta un millón de barriles, porque fíjese lo que quiero decir también, hace poco fue la Cumbre de la OPEP en Arabia Saudita, yo entregué la presidencia del Consejo de Presidentes, lo he presidido 7 años, hemos recuperado la OPEP, y decíamos ahí al mundo, ahí están las cifras, Estados Unidos, por ejemplo, lamentablemente le queda muy poco tiempo, muy pocas reservas de petróleo, de su propio petróleo, y a muchos otros países, grandes consumidores les queda pocas reservas de petróleo, Estados Unidos consume demasiado petróleo, Estados Unidos consume 20 millones de barriles diarios de petróleo, eso es 25% de toda la producción del mundo, 25%, y apenas tienen 5% de la población del mundo, vean ustedes el desbalance energético. Sólo en el consumo automotor, en Estados Unidos se consume más energía que toda la que se consume en Centroamérica y el Caribe, toda, sólo en los vehículos, por eso es que nosotros alertamos no sólo cuando se habla de los precios del petróleo, nosotros decimos sí, hay que tratar de que no sigan subiendo, estamos de acuerdo, pero oigan los consumidores, los grandes consumidores, porque también hay que revisar el modelo consumista, el derroche de la energía, el derroche, un recurso que no es renovable, algún día se va a acabar el petróleo. Estábamos conversando ayer Lula, Calderón y yo sobre ese tema allá en Guatemala, buscando la forma de asociarnos, de aliarnos, las empresas estatales, Pemex, Petrobrás, Pdvsa, de hacer nuevos esquemas de cooperación para incrementar las reservas, en Brasil acaban de descubrir 8.000 millones de barriles que están como a 5.000 metros bajo las aguas, pero ahí está una gran reserva de petróleo, Lula ahora es el jeque de Suramérica, así lo llamo yo ahora, el jeque de Suramérica. Entonces fíjense, según las tablas que tenemos en la OPEP, el petróleo va en declive en cuanto a sus reservas, y por cuestiones de la naturaleza somos 4 o 5 países que según los datos que hay hasta ahora, repito, pudieran cambiar. Cuando se acabe el petróleo en todo el mundo, seremos 4 ó 5 los países que todavía tendremos mucho petróleo, primero, Venezuela; segundo, Arabia Saudita, tercero, Irán, y cuarto, Rusia, pudiera haber un quinto, ahora, estamos hablando de las próximas décadas. Desde ahora Venezuela ha tomado la decisión, aceptando y conociendo esa realidad, ir creando, armando los mecanismos desde ahora mismo para cooperar con el mundo, hasta donde podamos. Estados Unidos, con todas las cosas que nos decimos, y que no que nos hacemos, que ellos nos han hecho a nosotros, sin embargo nosotros no tenemos ningún plan para suspender el envío de petróleo allá, no, vamos a seguir enviando petróleo, pero también a otros países. Venezuela antes le mandaba petróleo sólo a Estados Unidos, y algo al mercado internacional, yo le decía hace poco a los caribeños, Venezuela durante 100 años pasaron los barcos por ahí y no dejaban pero ni un chorrito de petróleo en el Caribe. Ahora, de allí nace la idea de Petrocaribe, montando mecanismos para cooperar con los más débiles e ir consolidando una plataforma que nos permita, y le permita a los pueblos de América Latina seguridad energética para todo este siglo XXI; nosotros estamos en condiciones de garantizar eso. No se preocupe el pueblo de Honduras por el petróleo que necesite, ese petróleo si aquí no lo hubiere, como hasta ahora no lo hay, está en Venezuela, y nosotros estamos dispuestos a colaborar, a cooperar para que ustedes lo tengan, el combustible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También el gas. Venezuela tiene también una de las reservas de gas más grande del mundo, son cosas de la naturaleza, los depósitos de hidrocarburo, porque hay un arco de hidrocarburo en el planeta tierra que va desde Venezuela y pasa por el norte de África, y pasa por el Oriente Medio y llega hasta Rusia, es un arco, gigantesco arco donde están 90% las reservas de petróleo del mundo, es producto de la conformación, de las estructuras geológicas de la tierra. Ahora, de allí nace la idea de Petrocaribe, agradezco mucho al presidente Zelaya su manifestación de voluntad de incorporar a Honduras a Petrocaribe, y ya comenzamos a trabajar. Ahora, en qué consiste, brevemente, nosotros sabiendo cómo pesa la factura petrolera en países como Honduras, ya lo ha dicho Zelaya. Mira, estamos hablando de 20 mil barriles diarios para la generación termoeléctrica, hemos hablado de eso hasta ahora. El consumo de Honduras es mucho más, 50 mil barriles diarios. 20 mil barriles a 100 dólares, por ahí anda el petróleo, bueno, son 730 millones de dólares al año. Para Honduras esa es una factura sumamente pesada. Yo no sé cómo calificarla, pero es sumamente pesada. Venezuela no puede venir aquí, cual capitalista, a decirle a Honduras: “Bueno, si no me pagas no hay petróleo”. No, no, hay petróleo, vamos a ver cómo nos entendemos. Cómo nosotros nos entendemos y cómo garantizamos esto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tú lo sabes, Manuel, esto no solamente lo estamos haciendo con países del Caribe, ¿oíste Irene? Si no Argentina, con países como Argentina. Argentina está saliendo de un foso también, a Argentina nosotros le estamos enviado una parte de su consumo, sobre todo para las cosechas, y ellos nos pagan con tractores, tremendos tractores que tiene Argentina, ustedes verán a los campesinos, que nunca tuvieron un tractor, ahora con unos bichos gigantescos con aire acondicionado y todo [risa]. ¿De dónde vienen? De Argentina. ¡De lujo! Tractores de lujo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le gusto a Irene, mira, está aplaudiendo la muchacha. Ella va a ser, como que va a ser agricultura, le gustan los tractores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O nos están pagando ¿saben con qué los argentinos también? Bueno, cosechadoras, todo eso ¿no?, y equipos para la lucha contra el cáncer, lo que llaman aceleradores lineales muy modernos, que ellos los fabrican allá. ¿Con qué nos pagan también? Unos ascensores. Estamos modernizando los hospitales, no les servían los ascensores. Bueno, nos están haciendo unos ascensores de esos grandes, de carga sobre todo. Los uruguayos también. ¿Y con qué nos están pagando los uruguayos? Con unas viviendas prefabricadas, con software, estamos trabajando el software libre, ellos tienen un gran avance en el software; en materia eléctrica, modernizando nuestra empresa eléctrica estatal, y vamos muy bien con los uruguayos. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Aquí tenemos leche, café, bananos. Presidente Chávez ¡Aaah! Bueno, ojalá, nosotros hemos tenido una crisis de leche. Porque la población venezolana ahora, mira, los pobres en Venezuela, la clase que llaman E, embajadores, y estos datos son de encuestadoras privadas, ni siquiera son del Gobierno. La clase E en Venezuela, en estos últimos cinco años, ha incrementado su poder de consumo en 400 por ciento. Los pobres antes no comían carne en Venezuela ni tomaban leche, ahora andan comprando carne, comprando leche, y hemos tenido problemas de abastecimiento en algunos rubros, y por tanto de inflación, que nos ha golpeado un poco. Así que ojalá podamos armar nosotros un buen esquema, y yo propongo que empecemos a trabajar con una comisión mixta, sin hacerle caso a todo lo que digan, que digan lo que digan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando dicen cosas y critican, y empiezan a inventar cuentos. Yo aprendí una frase por allá del Quijote, dicen que es del Quijote: “Ladran los perros...”. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Es porque cabalgamos. Presidente Chávez “Zelaya, ladran los perros”. Significa que estamos cabalgando [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Qué ladren, qué ladren los perros! Que nos digan lo que... Pero nosotros estamos es trabajando por nuestros pueblos. ¡Qué nos va a importar que nos critiquen! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No nos importa nada que nos critiquen. Todo político sabe que se mete en la candela cuando se mete a la vida política. ¡Es la candela! Todo. Por una cosa o por la otra. Entonces vamos a hacer una comisión, propongo, a partir de esta visita, a incrementar nuestro trabajo conjunto. A nosotros nos agradaría mucho que buena parte de esa factura, bueno, Honduras nos cancele, me preguntaba un periodista, con productos agrícolas, con bienes, con servicios. Cuba. A Cuba nosotros le mandamos 90 mil barriles diarios, y Cuba nos cancela con bienes y servicios esa factura. ¡Ah!, entre otras cosas, en Venezuela viven desde hace cinco años un ejército de médicos, 30 mil médicos, doctores y doctoras, y especialistas, y oftalmólogos y odontólogos, medicamentos, equipos médicos, nos han construido hospitales, ambulatorios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces fíjense, la fórmula Petrocaribe es la siguiente, del 100 por ciento de la factura, es decir lo que cuesta el petróleo, Honduras cancela 60 por ciento, y eso no es de inmediato, nosotros no cobramos de inmediato, hay quienes cobran por adelantado; no, esto lo pagan es a los 90 días, a los 90 días se cancela. Nosotros entregamos, a los 90 días nos cancelan en efectivo el 60 por ciento. Y el resto, el 40 por ciento adicional pasa a formar parte de un mecanismo de financiamiento, pero fíjense ustedes las condiciones, yo les pido, porque también he oído por ahí algunas críticas de que: “Cuidado, que Honduras no se puede seguir endeudando y tal...”. Bueno, oigan, hay distintos tipos de deuda, hay las del Fondo Monetario, que te piden el alma, y la soberanía, y no sé cuántas otras cosas; y hay mecanismos como este, que más que deuda es una manera que hemos diseñado ya desde hace varios años, bueno para hacer viable estos mecanismos de cooperación. Ahora, ese 40 por ciento pasa a ser un financiamiento a 25 años de plazo, con dos años de gracia incluidos, y a 1 por ciento interanual, 1 por ciento interanual. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Es una donación eso. Presidente Chávez Claro. Los que tengan algún conocimiento básico de matemáticas y de finanzas, que es bueno tenerlo siempre, saben que esto... Miren, yo una vez le expliqué esto a Enrique Iglesias, hace varios años, que sabe mucho de estas cosas, Enrique Iglesias, y me dijo: “Chávez, eso, sin haber calculado nada, tiene un componente de donación del 80 por ciento, por lo menos”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por los plazos, las condiciones. Ahora, y ese 40 por ciento queda disponible para el Gobierno utilizarlo, yo estoy seguro que Zelaya y los próximos gobiernos, porque sé que habrá que elecciones aquí pronto, el año que viene, no sé, creo ¿no? Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Sí. Presidente Chávez Bueno, utilizarán y sabrán utilizar este 40 por ciento. Estos acuerdos son incondicionales, nosotros no ponemos ninguna condición. Sólo que lo hagamos, que hagamos bien las cosas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 40 por ciento. Fíjate, 40 por ciento de los 20 mil barriles de los que estamos hablando, al año serían casi 300 millones de dólares aproximadamente. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya La vieja, que ya la condonó. Presidente Chávez ¡Ah! hay una vieja deuda que Honduras tenía con Venezuela hace muchos, que nosotros, yo le informé al Presidente esta mañana, el 27 de diciembre pasado yo firmé la condonación, es una vieja deuda de los años 80. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una cosa que no hace falta, que no hacía ni falta decirlo ¿no?, no hacía ni falta decirlo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Aquí está la ministra de Finanzas, Rebeca Santos. ¿Dónde está Rebeca? Por aquí estaba Rebeca. No, es para saber los montos, pero entiendo yo que anda en el orden de 20 a 30 millones de dólares, intereses más todo lo demás. Presidente Chávez Como 30 millones de dólares. Presidente de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Como 30 millones de dólares. Es una buena noticia para los hondureños, que también esta deuda ha sido condonada. Presidente Chávez No, gracias a ustedes. Fíjate, fíjate... No, nosotros seríamos unos insensatos si cobráramos esa deuda, que además no fue asumida por tu Gobierno [risa], es de hace años atrás. Para nosotros es una responsabilidad este camino. Ahora, ojalá pronto, yo no puedo pronunciarme, alguien me preguntaba, algún periodista, sobre el Congreso de Hondura, nosotros respetamos como sagrada la soberanía de nuestros países hermanos; así que son decisiones que los poderes de Hondura donde funciona una democracia y una división de poderes y donde hay plena conciencia de las cosas que se viven, ustedes se tomarán su tiempo, nosotros estamos ya preparándonos para la aprobación y luego comenzar a activar lo de Petrocaribe, y más allá presidente, te espero pronto en Caracas, ojalá puedan ir pronto a Caracas para que abramos más los mecanismos de cooperación en lo social, en lo económico, en lo tecnológico, lo educativo, la salud, la economía, la producción, la ciencia, la tecnología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Durante muchos años hemos estado de espalda, llegó la hora de estrecharnos los brazos y hacer realidad, Dios mediante, los sueños de Morazán y de Bolívar. Muchas gracias. Asistentes [aplausos].