Moderador Excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor Martín Torrijos Espino, Presidente de la República de Panamá; su excelencia Elías Bustillos, Presidente de la Asamblea Nacional; su excelencia Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, su excelencia Samuel Navarro, Primer Vicepresidente de la República y Ministro de Relaciones Exteriores; su excelencia Rubén Arocemena Valdez, Segundo Vicepresidente de la República y Administrador General de la autoridad marítima de Panamá, su excelencia ministros de estados de la República Bolivariana de Venezuela y miembros de la delegación oficial que acompaña al excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a la visita oficial en territorio panameño, sus excelencias señores ministros y viceministros de estado de la República de Panamá. Honorables señor diputados de la Asamblea Nacional, honorables señores magistrados de la Corte Suprema de Justicias, sus excelencias señores embajadores del cuerpo diplomático acreditado en la República de Panamá, invitados especiales, señores de la prensa nacional e internacional, damas y caballeros. Para el gobierno nacional de la República de Panamá es un placer contar en nuestro territorio con tan distinguida presencia del jefe de estado y de gobierno de la República Bolivariana de Venezuela el excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en el marco de esta visita oficial de estado, especialmente en la ceremonia conmemorativa del 180 aniversario del congreso anfictiónico de Panamá, con la venía de ambos mandatarios damos inicio a esta ceremonia conmemorativa del 180° aniversario del congreso anfictiónico de Panamá y para ello escucharemos al excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Es muy rápido todo ¿no? hay que andarle adelante al tiempo, yo primero que nada señor presidente amigo, Martín Torrijos, queridos amigos, su excelencia, señor Elías Castillo Presidente de la Asamblea Nacional; su excelencia señor Samuel Leguis Navarro, Primer Vicepresidente y Ministro de Relaciones Exteriores de la república, demás integrantes del Gabinete Ejecutivo; su excelencia señor Rubén Arocemena, Segundo Vicepresidente de la República de Panamá; honorables señores ex-presidentes de la república; su excelencia señor Jean Batista nuncio apostólico de su santidad, decano del cuerpo diplomático acreditado en Panamá; sus excelencias señores embajadores, embajadoras, representantes del cuerpo diplomático acreditado en panamá, autoridades, distinguidas autoridades del gobierno de la hermana República de Panamá, honorable señor Carlos Rogelio Reyes, Presidente de la Sociedad Bolivariana de Panamá; honorables señores miembros dirigentes de los partidos políticos que conforman el espectro político panameño, distinguidos rectores, rectoras de las universidades que nos acompañan, señor diputados Nicolás Madura, Presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela; demás diputados y diputadas de la delegación venezolana, excelentísimo señor Elisandro Ballesteros, embajador extraordinario plenipotenciario de la República de Panamá en Venezuela; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores venezolano; señor Ministro Willian Lara, Ministro de Información; Rafael Ramírez, Delcy Rodríguez, ministros que me acompañan; señor Héctor Navarro, Presidente de Parlamento Andino capítulo Venezuela, diputados, diputadas, doctor Walter Gaviria, Presidente del Parlamento Latinoamericano capítulo Venezuela y demás diputados del Parlamento Andino, señor José Luis Perice, embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de Panamá; distinguidas personalidades especialmente invitadas, señores de los medios de comunicación, de la prensa, señoras y señores, amigas y amigos todos. Decía que primero ante que cualquier otra cosa debo manifestar profundo sentimiento de felicidad que me embarga al volver a Panamá. Panamá tiene para nosotros los venezolanos un significado especial, tiene para nosotros los bolivarianos un significado especialísimo y tiene para mí en mi corazón un sitio sagrado, Panamá. Panamá siempre suena profundo, Panamá siempre... sólo recordar a Panamá, sólo mencionar su nombre pues brota, brota de lo profundo del alma no se cuántos sentimientos, no se cuántos recuerdos, no se cuántas inspiraciones por eso digo aquí ¡Qué viva Panamá para siempre y que viva el pueblo panameño! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A ese pueblo panameño vaya pues el más grande de los sentimientos, la más grande de las admiraciones, el más grande de los recuerdos y el más grande de los agradecimientos. Yo tenía ya 6 años casi sin venir a Panamá, es demasiado tiempo, pareciera un siglo le comentaba a un grupo de viejos y nuevos amigos que por allí he conseguido esta mañana de reencuentros, una mañana de reencuentros inolvidables, demasiado tiempo, circunstancias de esta dinámica en la que estamos, pero quiero decirle al pueblo panameño que a pesar de estos años transcurridos jamás he apartado de nuestra mente, de nuestra memoria, de nuestro corazón, de nuestro compromiso este pueblo y el amor que por él sentimos. Me he conseguido con mi amigo el presidente Martín Torrijos a quien yo llamo Omar, por aquí por allá, porque del subconsciente me sale el recuerdo de mi general Omar Torrijos a quien quiero rendir tributo, a su memoria, a su patriotismo, a su coraje, a su valentía. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Omar Torrijos! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Me ha obsequiado hoy Martín algo de esos regalos que no tiene comparación de ningún tipo, uno de los laureles que usaba en sus hombros aquel general de la dignidad, aquel general del pueblo que fue y será siempre Omar Torrijos y me ha regalado además otra cosa que me recordó la canción de Víctor Jara, aquella canción “A Desalambrar” desalambremos pues un trozo de la cerca, del alambre de la cerca de la quinta frontera que supo el pueblo panameño derribar cuando Omar Torrijos dirigía con dignidad y con coraje aquella acción histórica. Yo leí mucho a Torrijos y todavía lo leo, pero había una época en la que uno leía, leía y leía, soldado como soy, soldado porque esa es mi esencia, soldado patriota, soldado de la gran nación de nuestra América, leí mucho a Torrijos y recuerdo muchas cosas de Torrijos, aquello de que hay que tener siempre encendidas al mismo tiempo las luces cortas y las luces largas, es decir dicho con ese lenguaje llano y sencillo con el que habla nuestro pueblo porque eso era Torrijos, Torrijos fue muchas cosas pero sobre todo Torrijos un pueblo, un poco como Gaitán cuando dijo: ya no soy yo, yo soy un pueblo dijo Jorge Eliecer Gaitán un día, así era Torrijos, Torrijos fue un pueblo y Torrijos sigue siendo un pueblo, hay hombres que se trascienden y se convierten en pueblo, Torrijos fue uno de ellos; entonces de una forma muy coloquial de recordarnos siempre la necesidad de enganchar en el pensamiento, en la mirada, en la visión, en la acción, lo táctico con lo estratégico, lo pequeño con lo grande para no perder el rumbo, para no dejarnos llevar por el día y enredarnos el camino, mirar siempre al horizonte. Nunca olvidaré aquella lección de Torrijos cuando dijo: No importa que nos movamos aunque sea un milímetro, pero eso si Cristóbal en la dirección correcta, en la dirección correcta no importa que sea un milímetro; lo implica muchas cosas, implica primero establecer cuál es la dirección correcta en el horizonte de los 360 grados, no sea que uno esté avanzando y uno crea que va avanzando muy rápido, pero sin darse cuenta va en retro acimut, avanzando en la dirección contraria o avanzando sin sentido como el que anda perdido en una selva, caminando, caminando y caminando sin rumbo para termina tragado por la selva, nunca y cómo olvidar la lección humildad del general Torrijos cuando alguien le preguntaba ¿General Torrijos quiere usted entrar en la historia? No, sólo quiero entrar en el canal. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y ahí está panamá hoy y qué gusto me da Martín volver a Panamá y desde el mismo aeropuerto, desde la misma ventanilla del avión mirar las campiñas verdes de esta tierra querida y amada y desde el mismo instante de tocar tierra sentir el aliento de este pueblo, la fuerza de este pueblo, el aliento que aquí siempre uno consigue y la mano amiga de los panameños, la mano amiga de las panameñas, el hermoso gesto de los niños y qué gusto me da respirar porque ya con los años, a pesar de que tampoco es que tengamos muchos años pero lo años enseñan y ya yo tengo viniendo a Panamá unos 20 años, pasando por aquí o viniendo por aquí, a veces de paso en ocasiones semiclandestino, cuando nos conocimos por allá, que tú eras o sigues siendo el líder de la juventud torrijista, tienes que seguir siendo por supuesto no tengo la menor duda de que sigas siendo el líder de la juventud torrijista; y uno respira y uno sabe en las miradas, y en las calles y en las gente y en el aire, y en el mar, y en las casas uno respira a Panamá y uno siente que Panamá se levanta. Pido a Dios porque Panamá siga levantándose por el camino y la senda del progreso, del desarrollo integral. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Nunca, nunca debemos olvidar nosotros las máximas de Simón Bolívar, todos los días de mi vida y sobre todo, estos últimos siete años y un poco más, desde que por mandato popular asumí esta tarea, esta responsabilidad, todos los días recuerdo aquella frase de Simón Bolívar lanzada en su discurso ante el Congreso de Angostura, el 15 de febrero de 1819, cuando dijo: “El sistema de gobierno más perfecto es aquél, que le proporciona a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible...”, ese debe ser el sistema de gobierno más perfecto, felicidad, la mayor suma de felicidad posible para todo un pueblo; sin exclusiones de ningún tipo. Fíjense ustedes que, hasta mi propio cuerpo denuncia el tiempo que yo tenía sin venir a Panamá, que estoy sudando más allá de lo normal, no es porque este nervioso, ni nada, estoy es lleno de emoción en verdad hoy, 22 de junio de 2006, a 180 años exactos de la instalación... aquí mismo, en este histórico lugar del Congreso Anfictiónico de Panamá. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez El tiempo, el cuerpo avisa. Esto indica que pasó mucho tiempo, aquí hay que venir cada tres meses máximo. Bien, ahora yo quiero agradecer a Martín el presidente Martín Torrijos, la invitación que me ha dispensado para... para este día, él escogió este día y sé que algunos lo han criticado por invitarme... perdóname compañero, si te causo con mi presencia, no a ti porque yo te conozco, eres de la estirpe de tu padre y ese apellido que tu llevas pues es un compromiso y esa sangre que corre por tus venas, yo sé que tu lo asumes con coraje, con dignidad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pero Martín, ha tenido ese gesto pues fraterno de invitarme este día a venir aquí a conmemorar aquél hecho histórico que sigue, sigue como latiendo en estas aguas, en estas tierras, en el viento y entre el alma profunda de estos pueblos. Quiero agradecerte Martín el gesto, porque me permite el reencuentro con Panamá, el reencuentro con tanta gente querida, el reencuentro con este pueblo. Por ahí me he conseguido por cierto, con Martirio Herrera por ejemplo, ¡que gusto! Darle un abrazo, viejos camaradas; y en él un pueblo pues, que desde siempre nos acogió aquí con grandeza, con amor y con afecto. Agradezco tú gesto por invitarme además, con una gran valentía para invitarme a hablar a mí precisamente, al mediodía aquí en Panamá. Hay que ser valiente para invitar a Hugo Chávez a hablar, a las 12 del mediodía, 12 y 30 del mediodía en Panamá. Lo cual me obliga, a ser breve. ¡ah! Chávez el breve, no y además tenemos una agenda cargada de eventos, no sé si el día nos va a alcanzar para tantas y tan bonitas cosas que tenemos por delante, tantas que decidimos más bien pernoctar aquí, porque habíamos pensado regresar hoy mismo, pero no, vamos a quedarnos aquí para mañana hacer, hacer algunas... una rueda de prensa porque no daba tiempo hoy, no daba tiempo. Sé que hay muchas preguntas, seguramente de los periodistas que queremos responder. Bien, habría que hacer unas reflexiones aquí, obligado por la circunstancias. Cómo fue que un día como hoy hace 180 años llegaron aquí los representantes plenipotenciarios de la Colombia grande, aquella unida que luego se partió en pedazos, los representantes del Perú, los representantes de México, de Centroamérica que era una república. Hay que recordar eso, eso no hace casi nada, 180 años apenas, eso fue ayer pues. Unos observadores de Inglaterra, de Holanda... ¿por qué llegaron aquí?, ¿por qué a Panamá? ¿Por qué en este espacio? Y ¿por qué en ese tiempo? Tiempo y espacio, dos de las variables determinantes de todo lo que ha sido, de todo lo que es y de todo lo que será, tiempo y espacio. ¿Por qué aquí? Y por qué entonces, 1826 Panamá. Cuando aquellos representantes llegaron aquí señor Presidente... ya en estas tierras o sobre estas tierras habían transcurrido bueno dos décadas, 20 años de batalla, 20 años de batalla 1806-1826; y por qué digo 1806, precisamente este año 2006 estamos en Venezuela y hemos propuesto a los latinoamericanos a los caribeños, hemos hecho todo el esfuerzo... bueno, todo no, seguramente hemos podido hacer más, pero hemos hecho bastantes esfuerzos para que no pase desapercibido el año 2006 entre nuestros pueblos, entre nuestros campesinos, entre nuestros trabajadores, nuestras trabajadoras, entre nuestros jóvenes universitarios, entre nuestros liceos, liceístas, entre nuestros niños, nuestras niñas. Fíjense, que si cualquiera de nosotros en este mismo instante señor Presidente, fuese a la Escuela Simón Bolívar que está aquí a la esquina, a la que siempre visitamos aunque sea un minuto, cada vez que aquí venimos, si hiciéramos una encuesta entre los niños y las niñas de la escuela Simón Bolívar, aquí o incluso nos vamos a Caracas pues, a hacer una encuesta entre los niños o una pruebita, una prueba corta que llaman, un quiz, algunos le tenían miedo a los quiz, le hacemos un quiz a los niños y las niñas de cualquier escuela de Caracas o de cualquiera de estos pueblos nuestros... a lo mejor incluso me atrevería a decir... con todo lo que en Cuba está desarrollada la educación y la conciencia, hasta en Cuba pudiéramos hacer una encuesta, un quiz o en Santo Domingo, o en San Juan de Puerto Rico, o en Bogotá, o en Cartagena. Si nosotros les preguntamos a los niños ¿quién fue Cristóbal Colón? Apuesto a que la mayoría saben, y es bueno que lo sepan un personaje de la historia, quien lo puede dudar. Ahora, si les preguntamos ¿quién fue Francisco de Miranda? Cuidado si saben más de Colón, que de Miranda. Y si profundizáramos un poquito más y les preguntáramos ¿cuántos viajes hizo Colón? Yo creo que... un grupo importante sabría, yo por ejemplo recuerdo, tres viajes a pesar de que ya han pasado casi medio siglo desde que yo estudié aquello en la escuela primaria. Y es más, si preguntáramos, les dijéramos que graficaran en un mapa los tres viajes de Colón, cuidado y no los grafican. Yo sé que salió en el primero, de Puerto de Palos y me atrevería a dibujar en un mapa aquí la ruta por Canarias y el rumbo hacia el... ¡claro! Él creía que iba para la India, y cuando llegó aquí creyó que estaba en la India, un pequeño error geográfico tuvo el almirante pero bueno, se le perdona ¿no? y un supuesto descubrimiento; ¿descubrimiento? Digo yo... ¿cuál descubrimiento? Si cuando llegó aquí Colón ya teníamos grandes civilizaciones como la maya aquí en Centroamérica, la azteca, la caribe, la inca. Aquí había una civilización que fue arrollada y fue casi exterminada por la mano de la conquista y la colonización europea, eso hay que decirlo porque es verdad. Y como decía el caudillo oriental, el gran José Gervasio Artigas: “Con la verdad, ni ofendo ni temo...”, a nosotros no nos descubrieron, a nosotros nos atropellaron y a nosotros nos siguen atropellando. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Esa es la verdad. Pero no era ese el tema que yo estaba desarrollando, sólo que los temas van y vienen y se cruzan con el viento, y en el fondo forman parte del mismo todo. Pues en Venezuela estamos haciendo un gran esfuerzo para que no pase desapercibido este año, el bicentenario 2006, de la llegada de Miranda al Caribe, de la llegada de Miranda con un proyecto. Miranda, el único ser humano, el único ser humano creo yo que de toda la historia conocida, que estuvo en una sola vida como tuvo física, obviamente, en los grandes acontecimientos de su tiempo, sin que en ese tiempo como sabemos, hubiese habido las grandes facilidades de este mundo de hoy para las comunicaciones, las telecomunicaciones, la aeronáutica y la energía. Francisco de Miranda, estuvo, estaba en manos comandando tropas al lado de Jorge Washington, Thomas Jefferson. Francisco de Miranda fue uno de los libertadores de los Estados Unidos, el caraqueño aquél. Y años más tarde, Francisco de Miranda aparecía en Moscú al lado de Catalina La Grande, como coronel de Rusia y a los pocos años, apareció a caballo comandando las tropas del pueblo francés, en plena Revolución Francesa, gritando: “libertad, igualdad, fraternidad...” y llegó a ser Mariscal de la Francia revolucionaria. Napoleón Bonaparte lo conoció y dijo un día: “Es un Quijote sin locura, este Suramericano...”. Y luego, ya casi a los 60 años, edad que hoy no significa para nada vejez, ¿verdad señor Canciller? Nada, 60 años hoy... yo tengo 52, la diputada... no, 30 tendrá la diputada Iris Valera. Pero 60 años hoy no es nada, entonces sí lo era, la esperanza de vida en aquellos años no pasaba de 40, 50 años; pero aquél hombre a sus 60 años con el cabello blanco se vino, este es el Pacífico, era por allá por el Atlántico; 1805 salió de Europa, a finales de 1805, casi al mismo tiempo en que un jovencito caraqueño también andaba por Europa y en Roma, el 15 de agosto de 1805 al lado de otro caraqueño, perdónenme la caraqueñedad, Simón Rodríguez el filósofo americano, el Rousseau de Caracas, allá llegó el maestro y el alumno; Simón el viejo y Simón el joven; o Simón el joven y Simón el niño porque era Simón Rodríguez un joven todavía y el otro era un niño de 22 años, acababa de cumplir 22 años Simón Bolívar, cuando en el Monte Sacro en Roma, juró, lanzó el juramento aquél: “...Juro por el Dios de mis padres...” ya muertos habían sus padres como sabemos, “...juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria (dijo), que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, hasta que hallamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español...”, 1805. Al mismo tiempo en Londres estaba el hombre de 60, con el cabello blanco preparando la expedición, buscando un barco, buscando algún capital, buscando hombres y buscando algunas armas y se vino, y llegó a Estados Unidos a buscar a sus viejos amigos, uno de ellos era Presidente y el otro Secretario de Estado, James Madison lo recibió... pidiendo apoyo, no consiguió apoyo del gobierno norteamericano, pero igual organizó sus barcos, una pequeña expedición y se vino desde Nueva York, hasta Haití que era la primera república libre, la de los jacobinos negros. Primera república liberada de estas tierras, la Haití de los jacobinos negros, ahí llegó Miranda y allí izó la bandera tricolor, que hoy flamea por la tierra venezolana, amarillo, azul y rojo y un proyecto Colombeia, la libertad, la unidad, la liberación del continente y la integración de las repúblicas nuevas en una sola gran república. 1806, por eso decía, que cuando llegaron aquí los plenipotenciarios de estas tierras, habían pasado 21 años del juramento en el Monte Sacro, 20 años de batalla revolucionaria, porque la primera batalla que se dio contra el imperio español fue la batalla naval, en la cual Miranda enfrentó a la escuadra española en las costas de Venezuela; y el próximo 3 de agosto, estaremos conmemorando los 200 años exactos del día en que Miranda logró desembarcar en tierra venezolana, e izó la bandera, sólo que a los pocos días tuvo que replegarse, aceptar que no había condiciones todavía, no tenía la fuerza para avanzar sobre Caracas. Desembarcó por occidente, por la ciudad de Coro y se fue de nuevo a Europa, a continuar trabajando en el proyecto de liberación de Suramérica, del Caribe y allá llegó un día a buscarlo el del juramento, fue en 1810, cuando Bolívar llegó a Londres después de la Revolución de Caracas; el 19 de abril de aquel año, y se vinieron los dos, cruzaron de nuevo el Atlántico. El de 60 años y el de 25. Francisco de Miranda y Simón Bolívar. Fue de Miranda y yo deseo reivindicarlo aquí, la idea originaria de la liberación de estas tierras y de la integración en una confederación de repúblicas a la que él llamaba Colombeia, luego Colombia. Luego Bolívar tomó el proyecto. Miranda como sabemos, fue generalísimo de nuestra primera república. Caída la primera república, cae Miranda prisionero de España, y allá muerte en La Carraca pocos años después, pero dejó sembrada la semilla en este Caribe y en estas tierras. Bolívar toma el proyecto mirandino y lo lleva hasta las cumbres del Potosí y lo impulsó hasta el istmo de Panamá y más allá. 1815, aquí mismo en Jamaica, Bolívar comienza a lanzar su visión más avanzada digámoslo así, cuando en la Carta de Jamaica, analizando la realidad que aquí se vivía en estas tierras, dice: que él soñaba con ver la formación en este continente de la más grande nación del mundo, no sólo por sus riquezas sino por su libertad y por su gloria; 1815 Carta de Jamaica, 1824, casi una década después. Desde allá, desde las alturas de Lima, sale la convocatoria al Congreso Anfictiónico. Estábamos recordando ahora, ahí en la misma sala donde se reunieron los plenipotenciarios, una frase que es de Bolívar, de su convocatoria, de su circular convocatoria escrita en Lima, dos días antes por cierto, de la Batalla de Ayacucho; el 7 de diciembre de 1824, y dice Bolívar allí en esa convocatoria lo siguiente: “...parece (dijo) que si el mundo hubiese de elegir su capital, el istmo de Panamá sería señalado para este augusto destino, colocado como está en el centro del globo, viendo por una parte el Asia y por el otro el África y la Europa...”. Centro del globo, “...si alguna vez el mundo hubiese de elegir su capital, (entonces Bolívar dijo) debe ser Panamá...” Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Fíjense, que si en el mundo hubiese conciencia suficiente de esto, no la hay, por eso nuestra batalla. Esa batalla por Miranda, es una batalla, porque los niños saben más de Colón, cosa que no es mala; pero no sólo Colón. Los niños saben más de Superman, de Batman y de Robin que de nuestros próceres, eso sí es malo; o de los muñequitos modernos... que mi nieto habla de muñequitos. El día del padre me fui con mis hijos y mis nietos, y me di cuenta que estoy totalmente desactualizado en los héroes de pacotilla porque hay nuevos héroes y muñequitos que salen en televisión, yo no conozco ninguno ahora, pero mi nieto sí los conoce –lamentablemente–, se los sabe toditos, pero no sabe quién es Miranda. Culpa del abuelo, es una batalla dura porque además Superman es de acero, sólo que nosotros tenemos la kryptonita roja contra Superman, se llama Simón Bolívar, es la kryptonita roja contra Superman, la conciencia de nuestros pueblos, hay que batallar por la conciencia a desalambrar, a desalambrar, sin conciencia no hay pueblo posible, sin conciencia no hay nación posible, sin conciencia no hay proyecto alguno posible; es una batalla de todos los días, la batalla por la verdadera conciencia de lo que somos nosotros los latinoamericanos, los caribeños, de cuál es nuestro papel en la historia, el que hemos jugado, el que estamos jugando hoy y más aún el que estamos llamados a jugar en los próximos años de este siglo, conciencia, conciencia. No hay conciencia sin conocimiento. Ya lo dice Víctor Hugo, en Los Miserables, a través de uno de sus personajes, monseñor como usted sabe excelencia, aquél buen obispo francés que Víctor Hugo retrata en Los Miserables, era un obispo conservador, los ha habido revolucionarios también, pero el caso de Víctor Hugo era un conservador y lo pone a dialogar con el revolucionario aquél que se moría, que había estado en la convención, en la Revolución Francesa, los que ordenaron decapitar al Rey y echaron abajo la monarquía; y al borde de la muerte el revolucionario, le dice al Obispo cuando el Obispo le reclama, que por qué... por qué eliminar físicamente al niño, al Rey niño y el revolucionario le dice: Que si él pide por el Rey o pide por el niño; y el dice el Obispo que por el niño. Entonces el revolucionario dice: “No estoy de acuerdo con la muerte de ningún niño. No estuve de acuerdo con la muerte del niño Luis XVII, pero igual lo mataron. No estuve de acuerdo; pero ya que usted me reclama por la muerte del niño Luis XVII, yo le reclamo... o a quién le reclamo yo por la muerte de todos los niños del pueblo que de hambre han muerto a lo largo de los siglos. Si usted me pide llorar por el niño Luis XVII, yo lloraría, si usted conviene conmigo Monseñor en que lloremos por todos los niños hijos del pueblo que han muerto, de hambre y de miseria...”. Y el Obispo le dice: “...Lloremos pues señor...” y lloraron los dos, por los niños, por los pobres, por los desamparados. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Verdadera razón de la lucha de Cristo el Redentor, de Cristo el crucificado, de Cristo el resucitado. ¿Dónde nació Cristo? En el pesebre, allá donde comen los animales, quiso Dios que naciera Cristo. Y a ¿qué vino Cristo a este mundo? A pregonar la liberación del ser humano a través del amor, a pregonar la igualdad, la buena nueva, el reino de la justicia, el reino de la igualdad; y estamos tan lejos, tan lejos de lo que llamaba Jesús el reino de Dios. De la igualdad, de la libertad y de la fraternidad, para decirlo en los términos de la Revolución Francesa; que son nuestros hoy, como lema, como consigna, como batalla, como lucha, como reto. Pues bien, decía todo esto para recordar cuán importante es la conciencia. El revolucionario le dice al Obispo, cuando el Obispo le dice: “Conciencia, conciencia...” y le dice el revolucionario: “Monseñor, señor Obispo, la conciencia no es más que la suma de la ciencia, es decir, el conocimiento. Sin conocimiento no hay conciencia...”, dice el pueblo en las calles: “... el que no sabe es como el que no ve...”, por eso es tan importante el conocimiento, la educación. Me decía Martín ahora, y Samuel cuando veníamos del aeropuerto conversando tantas cosas, que uno de los retos y de los planes que tiene el gobierno en Panamá este año, proyecto de acelerarlo, es el incremento de la calidad de la educación, de la profundidad en la educación. No hay nada más noble para un gobierno que la educación, así lo creemos y con ella la conciencia. Pues, habían pasado sí 21 años del Juramento del Monte Sacro, cuando aquí llegaron los plenipotenciarios. Ya sabemos por qué Panamá... Bolívar mismo lo dice y lo sigue diciendo en su misma convocatoria. “Panamá (decía) debe ser para nosotros, lo que fue el istmo de Corintio para los griegos, el punto de encuentro, el punto del anfictionía, el centro del Continente es Panamá y el centro de la tierra...”, en la mirada visionaria de Simón Bolívar. Creo que, en el proyecto de la nueva América que está naciendo... porque aún cuando algunos quieran negarlo, aún cuando algunos quieran desfigurarlo, aún cuando desde algunos centros hegemónicos del poder mundial se pretenda cercenarlo o desconocerlo, es una gran verdad. El que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga. Nace una nueva América, afortunadamente nuestros pueblos han salido del letargo en el que estuvieron durante muchos años y una nueva América se ha asomado en el horizonte, apenas se asoma. Una nueva América, nuestra América, una nueva nuestra América. En ese proyecto que está naciendo. Panamá una vez más... su ubicación geográfica lo dice, su historia lo dice, sus leyendas, sus calles, su heroico pueblo lo dice; Panamá. Estoy seguro, va a jugar un papel muy importante, en el nacimiento de la nueva nuestra América, que este siglo estamos llamados a consolidar porque... o nosotros consolidamos un nuevo proyecto nuestra americano, nuestro americano para decirlo en términos del insigne cubano, el apóstol José Martí: O nosotros somos capaces de conformar un verdadero proyecto de unión, de integración, de desarrollo, de independencia, de soberanía; o este continente se hundirá indefectiblemente en la miseria más grande que se recuerde, en la pobreza más grande que se recuerde y en la violencia más grande que se recuerde; porque la única forma de que haya paz está escrito en la Biblia, es que haya justicia. Sólo cuando haya justicia, habrá paz en esta tierra. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Justicia. Y no habrá justicia sin igualdad, no se trata de la justicia que imponen los poderosos, no se trata de la justicia de los cementerios, de la justicia de las élites, se trata de la igualdad, se trata de la libertad con igualdad, la igualdad con libertad, vieja consigna de los pueblos. Panamá, estoy seguro pues señor Presidente, está jugando y jugará cada día más su papel en el nuevo tablero de la nueva nuestra América. Por eso, esta visita tiene para nosotros una gran importancia y ya discutíamos esta mañana con un buen café panameño, que ya extrañaba en el despacho, aquí mismo en el Palacio de Las Garzas, veíamos unas garzas surafricanas ahí; les recomiendo que no se les acerquen mucho porque pican duro las surafricanas, en cambio las panameñas a esas sí, porque dan besos, las garzas panameñas muy bonitas, las garzas blancas. “Yo tenía una garza blanca y agarré la pluma fina”, Cristóbal Jiménez cantor venezolano, diputado, revolucionario, cantor y poeta. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Cuando yo estaba preso, él compuso una canción y la grabó, lo cual le valió persecución, hasta le dispararon una vez por allá, querían desaparecerlo porque andaba cantando esa canción y el gobierno de entonces no quería oírla; “Carta al comandante Chávez”, se llama la canción, y empieza así: “Yo agarré una garza blanca y agarré la pluma fina, y aquí me encuentro en la mesa... (no sé qué), con esta cuartilla...” y por ahí se va la carta, es una carta revolucionaria que termina con una frase de Bolívar: “El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada y gana cuanto le consagra...” Pero estábamos discutiendo allá en el Palacio de Las Garzas, en la muy acogedora oficina de Martín, con un buen café y un mapa, discutiendo cosas. Y hoy vamos a firmar, un conjunto de acuerdos, que vamos a firmarlos para que se cumplan, para que se cumplan. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pido a mi equipo, ahí está mi canciller Alí, mi ministro de Energía Rafael Ramírez, mi ministro de Integración Gustavo Márquez, el embajador Nerische, el Presidente de la Asamblea, que trabajemos rápido y bien, el Director de Pdvsa Petróleos de Venezuela, el vicecanciller para América Latina, todos que trabajemos rápido con el equipo eficiente que tiene Martín Torrijos, con el equipo que él designe, su canciller, Samuel su ministro de Energía, de la juventud torrijista entiendo; claro, no sería de otra manera posible ¿verdad? Y todo el equipo que ustedes tengan, bien y rápido. Porque hemos perdido tiempo, hemos perdido tiempo. Yo me pregunto a veces, ¡oye! Cómo es que... bueno primero, ustedes saben que nosotros siempre hemos querido, desde hace más de siete años de Gobierno Revolucionario acercarnos mucho a Panamá, lamentablemente no fue posible los primeros años, hubo intentos, hubo intentos de ambas partes, de buena fe, pero ustedes saben que mientras nosotros hacemos intentos por acercarnos hay otros, con mucho poder que hacen todo lo posible por sembrar cizaña, por resquebrajar la confianza, por envenenar la buena intención. Yo estoy aquí, sólo con una consigna, servirle al pueblo panameño si de algo podemos servirle a los panameños, nosotros los venezolanos, verdaderos hermanos de la integración, del amor, de la paz, de la fraternidad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Voy a parafrasear, al gran líder José Martí. José Martí vivió en Caracas unos años, José Martí ustedes saben fue un gran bolivariano y José Martí dejó una frase que hoy se ha hecho inmensa y gigante, sobre todo hoy cuando Venezuela y Cuba se han conseguido en el alma, cuando los dos pueblos somos, en verdad lo que somos uno solo, cuando los gobiernos somos y estamos abrazados ante la historia, asumiendo nuestra responsabilidad, respetando la soberanía de cada quién, pero comprometidos hasta los tuétanos, hasta tal punto... que hemos dicho, que si a alguien se le ocurre invadir a la República hermana de Cuba, correrá también sangre venezolana, pero estamos dispuestos a defender la soberanía de nuestros pueblos hermanos, hasta tal punto hemos llegado. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y hasta tal punto estamos dispuestos a llegar. Fue José Martí el que dijo, lo que yo hoy quiero repetir a ti Martín y a Panamá toda: “...De mi Panamá, en qué servirla y tendrá en mi a un hijo...” Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Como me siento un hijo, un hijo de este pueblo, pero no faltará la intriga, no faltará la cizaña, no faltará el veneno; no sólo no faltará, abundará la intriga, abundará la cizaña, abundará el veneno. Ayer, yo estaba leyendo... anoche antes de venir, noticias, noticias frescas de esas que salen ahora cada minuto por internet; y estaba leyendo y bueno mi asombro llegaba hasta el nivel de la risa, cuando leía las declaraciones de un representante al Congreso de los Estados Unidos, de quien se debe esperar por lo menos seriedad ¿verdad? Al menos seriedad en un representante, diciendo: sí que, Hugo Chávez pues sin duda es la más grande amenaza que tienen estos pueblos, que Hugo Chávez es el desestabilizador de estas comarcas, que hay que frenarlo. Y, además aportan como elementos para sustentar tales señalamientos... alguien decía ayer en el Congreso de los Estados Unidos, que tenía una foto, una foto de los helicópteros que yo le he enviado a Daniel Ortega para apoyar su campaña electoral. Inmediatamente yo tomé un teléfono y llamé al comandante de los helicópteros de mi Fuerza Aérea, que están en Bolivia; dije: ¡Oye! Sería que los muchachos... no creo, los muchachos venezolanos igual que los panameños son buenos pilotos, sería que equivocaron el rumbo y en vez de llegar a La Paz, llegaron a Managua y estarán allá... o estarán equipando en Managua porque los únicos helicópteros que hemos enviado para apoyar a algunos hermanos que no tienen –lamentablemente– todavía ese recurso para su trabajo, son dos helicópteros muy modestos que le hemos enviado en apoyo al presidente Evo Morales, que anda recorriendo aquellas pampas y aquél altiplano, y aquellas montañas con Dios por delante, buscando justicia y libertad para el pueblo hermano de Bolivia. Pero ya en Estados Unidos están diciendo, que yo le mandé mucho dinero, algunas armas por si acaso, y dos helicópteros a nuestro amigo Daniel Ortega, quien está en campaña electoral como ustedes saben, en la hermana Nicaragua. Para seguir señalándome como el que mete la mano en todas partes, para desestabilizar, para alterar la paz en la que supuestamente están estos pueblos, bajo la paz americana. Pero cuando hay amistad verdadera, como la que hay entre nosotros, cuando hay conciencia como la que hay entre nosotros, cuando hay seriedad como la que hay entre nosotros, estoy seguro que no habrá veneno que valga, que no habrá sembrador de cizaña que se salga con la suya, bien sea dentro de Panamá o desde fuera de Panamá. La integración, el acercamiento entre Venezuela y Panamá, hoy lo estamos relanzando desde esta Panamá histórica y en este día aniversario del Congreso Anfictiónico. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Relanzando para recuperar tiempo perdido, decía. Hoy vamos a... y nosotros queremos que esto sea, que podamos hacerlo lo más pronto posible. Ustedes saben que Venezuela es un país pequeño igual que Panamá, un país, una situación de atraso, terrible atraso. Un país con una pobreza muy grande, que hemos logrado disminuir, desde más de un 50 por ciento donde estaba... cuando llego la Revolución y se hizo gobierno, a un 37 por ciento y estoy hablando con las cifras de Naciones Unidas, del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. Aún cuando, también se reconoce en esas mediciones que, del 37 por ciento de la pobreza donde vamos descendiendo, de ese 37 por ciento, ya un 40 por ciento tiene las necesidades básicas satisfechas, que es otra forma de medir la pobreza. En siete años de Revolución Bolivariana, el pueblo venezolano según las mediciones de las Naciones Unidas, ha pasado de un nivel de desarrollo medio-bajo donde estábamos a un nivel de desarrollo alto, por encima de ocho puntos, en una medición del cero al diez, que aplica el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Venezuela fue declarada, a finales del 2005, territorio libre de analfabetismo porque en año y medio acabamos con ese flagelo del analfabetismo que azotaba a grandes masas de nuestro pueblo. Venezuela tiene hoy, lo que no tenía, lo que nunca tuvo un sistema nacional público de salud, que atiende de manera gratuita a cualquier hora, y en cualquier lugar, a quien lo necesite. Venezuela ha incrementado en casi 40 por ciento, la matricula escolar, hemos incrementado el porcentaje, el presupuesto a la educación desde menos de tres por ciento, estamos llegando ya al ocho, nueve por ciento del Producto Interno Bruto (PIB). Pero así como digo estas cosas, también digo que hemos perdido tiempo. Y en esta relación entre Panamá y Venezuela, hemos perdido tiempo. Por eso decía, es importante acelerar la ejecución de estos acuerdos a los que hemos llegado hoy, después de meses de trabajo, de nosotros dos presidentes, de nuestros cancilleres, nuestros ministros y nuestros equipos respectivos; un acuerdo marco de cooperación. Porque decía, que a pesar de que nosotros somos un país pobre, sin embargo, tenemos un recurso que nos dio la mano de Dios, la naturaleza nos dio el gran recurso del petróleo. Venezuela tiene hoy, la reserva... comprobado, la reserva de petróleo más grande del mundo. Y a medida que perforamos, la reserva no hace sino crecer. Y tenemos la reserva de gas más grande de este continente, y a medida que perforamos, la reserva de gas no hace sino crecer. Durante 100 años, esos recursos de Venezuela se fueron a enriquecer a los centros hegemónicos del poder mundial, a las transnacionales y a la élite criolla; pero nunca le llegó una gota de petróleo al pueblo venezolano. Hoy, la Revolución Bolivariana ha logrado, independizar a Venezuela políticamente, económicamente y hoy, el petróleo de Venezuela es de los venezolanos, no tiene dueño en ninguna otra parte del mundo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Es nuestro, el recurso estratégico fundamental, como es de Panamá el Canal. Así me decía Martín, ese es como nuestro petróleo. Y Panamá sin duda que lo ha demostrado, y yo quiero humildemente y sin ánimos de inmiscuirme en asuntos internos, sólo hacer un reconocimiento como ciudadano de América Latina, a la manera como Panamá después de tantas luchas recuperó su Canal, y cómo Panamá maneja su Canal en función de los intereses de Panamá, en función de los intereses del pueblo panameño. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y ahí, ahí está vivo Omar Torrijos. No quiero entrar en la historia, quiero entrar en el Canal, claro que, es posible que mi general Torrijos desde el subconsciente sabía que al entrar en el Canal, estaba entrando en la historia. Entró en el Canal y entró en la historia, y pagó caro, pagó caro lo sabemos... el haberse atrevido. Pero Panamá... bueno hay que recordar aquella rebelión, fue de 1964, la rebelión del pueblo panameño que se cansó ya de ser dominado y de ser explotado. Omar Torrijos lo que hizo fue rescatar, recoger del dolor y del clamor de un pueblo, el supremo objetivo de recuperar el Canal para los panameños y ahí está manejado... Me estaba explicando Martín, cómo el Canal ahora sí, aporta recursos para la educación, para la salud, para fondos. Bueno, igual pasa con el petróleo venezolano, porque no basta tener el Canal para que esto redunde en beneficio de los panameños, aquí se demostró durante un siglo. No basta tener petróleo, para que un pueblo salga de la miseria. Si alguien quiere saber, vaya a Venezuela y compruébelo. Se llevaron, tanto petróleo de Venezuela que en algunas partes el territorio se ha hundido, contaminaron los lagos, los ríos. Con el asfalto venezolano, asfaltaron y están asfaltadas la mayor parte de las grandes ciudades norteamericanas. Con el petróleo venezolano, casi regalado han conducido guerras mundiales incluso, aviones, divisiones de tanques, la gran maquinaria militar industrial imperialista se ha movido, en buena parte, con el petróleo casi regalado, durante casi 100 años, que de Venezuela se llevaron sin pagar impuestos, sin pagar regalías, sin dejarle a los venezolanos; sino la miseria, el modelo de explotación más salvaje que se recuerde en todos los tiempos. Hoy no, hoy tenemos el manejo del petróleo y la estrategia del manejo del petróleo, por eso queremos poner a la orden ese recurso, como lo hemos hecho de nuestros pueblos hermanos en primer lugar, que si los norteamericanos necesitan nuestro petróleo, a la orden, que si los chinos necesitan nuestro petróleo, a la orden. Que si los europeos necesitan algo de nuestro petróleo, a la orden. Que si en Marte hubiera una civilización y viniera una nave a comprar petróleo; y en Venezuela mire... a la orden. Pero primero, primero para nuestro pueblo y para nuestros pueblos hermanos del entorno geopolítico caribeño, latinoamericano, suramericano. Queremos poner a la orden ese recurso. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Para contribuir, para contribuir con el desarrollo y con la integración de nuestros pueblos. Hemos lanzado una propuesta, desde hace siete años, Petroamérica. Es una propuesta, y ya con algunos gobiernos hemos avanzado en Petroamérica. Petrocaribe, es una realidad hoy. El arco energético andino es una propuesta, pero es que Venezuela tiene cómo proponerlo, perdónenme no quiero sonar inmodesto, sólo es la realidad. Tenemos petróleo y gas para este siglo y parte del que viene, siempre y cuando no se lo lleven todo hacia el norte, como se lo llevaron durante el siglo XX. Ustedes me van a creer, que Venezuela jamás mandó una gota de petróleo al Paraguay por ejemplo, en 100 años. Venezuela fue durante buena parte del siglo XX, el primer exportador del mundo, nunca le mandó una gota de petróleo a Paraguay, a Uruguay, a Argentina. Todo se iba hacia el norte. Hoy están llegando ya los barcos venezolanos al río de La Plata. El petróleo a tiempo, y además con facilidades para su cancelación, dado el costo del petróleo. Por ejemplo, los argentinos nos están pagando el petróleo, con una buena cantidad de excelentes vacas lecheras, petróleo por leche pues, por vacas. Eso rompe el esquema capitalista, neoliberal. Petróleo por vacas, yo te mando petróleo, tú me mandas vacas preñadas y vacas lecheras de las mejores del mundo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, los argentinos dicen que es la mejor del mundo, sólo que los uruguayos dicen que la uruguaya es mejor que la argentina ¿no? Bueno... miles de vacas y ustedes saben ¿cuántos litros de leche da la vaca esta argentina y uruguaya? 25 litros de leche diaria, muy por encima del promedio nuestro que no llega ni a diez, la raza de ganado nuestra muy olvidada durante mucho tiempo. ¿Cuánto dan aquí? Las vacas de aquí... ¿cuatro? Claro, aquellas son para los sitios altos ¿no? eso tiene mucho que ver con la geografía y la altitud y las condiciones geográficas. Aquí les es ganado para las alturas sobre todo, nosotros lo traemos para los Andes. ¿Saben con qué nos pagan los uruguayos? Nuestros hermanos uruguayos el petróleo que le mandamos. Viviendas prefabricadas que hacen muy buenas en Uruguay, porque ellos tienen hace mucho tiempo, muy desarrollado el cooperativismo para las viviendas, o con apoyo tecnológico. El Uruguay tiene uno de los avances más grandes del mundo en software, en el software. Bueno, tenemos técnicos uruguayos en Caracas, trabajando en universidades, en centros informáticos. Los argentinos nos pagan también con equipos, que ellos hacen allá para el tratamiento del cáncer, unos aceleradores lineales, que ahora estamos instalando, no teníamos; o estos aparatos para los niños recién nacidos, ¿cómo se llaman? Las incubadoras, unas incubadoras grandotas para los niños gorditos, para los flaquitos chiquitas, para los prematuros más chiquitica, unas abiertas, otras tal, otras que tienen música; a cambio de ¿qué? De petróleo. Y Cuba. Bueno, con un sistema de salud, médicos cubanos, médicas, medicinas, equipamiento médico. Ahora estamos instalando con el apoyo de Cuba, 600 Centros Diagnósticos Integrales (CDI), donde hay atención de calidad, de primer mundo para todos en Venezuela, totalmente gratuito; usted va allí y le hacen un electroencefalograma, un electrocardiograma, una endoscopia, lo que sea; a cualquier hora, totalmente gratuito. No tiene aquello nada que envidiarle, a la mejor clínica privada de Venezuela, ni del mundo. Gracias al apoyo de la Revolución Cubana, a su avance en medicina, que es uno de los más grandes del continente y yo diría que incluso del mundo. En fin, igual podemos hacer aquí. Panamá desafortunadamente, o yo no sé si desafortunadamente o afortunadamente, pero bueno me atrevo a decir desafortunadamente, hasta ahora no tiene petróleo, es posible que consiga. Fíjate que Fidel consiguió, Fidel consiguió petróleo y bastante, y del bueno. Yo le di algunos consejos, mira métete por aquí, métete por allá y ha conseguido petróleo. Fidel dice que va para la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), ojalá, ojalá venga Cuba para la OPEP, ha conseguido un pozo muy grande, está en secreto, ni él sabe dónde está. A lo mejor aquí también consiguen petróleo como el de Fidel. Fíjense, pero nosotros pudiéramos... yo sé que en Chiriqui hay un buen ganado, lo sé por Gómez Ortega, José Antonio que es de Chiriqui. Bueno, esos mecanismos pues, nosotros podemos activarlos con Panamá, pero mucho más allá mirando lo estructural, eso sería apenas lo coyuntural. Panamá, estamos en el centro del globo, Simón Bolívar d.c. centro del globo. Y bueno, ya que este tema es espinoso, a mi me gusta meterme en las espinas pero... hoy no estoy para meterme en espinas, el tema del Canal, yo sé que... como debe ser, así opino, va a ir a un referéndum, sabía decisión ¿no? creo que está en la Constitución panameña, bueno serán los panameños los que decidan la ampliación del Canal. Pero sabemos cómo el mundo crece y como el comercio se va a intensificar, y aquí mismo a la vuelta de aquella esquina tenemos a China, el crecimiento de China es formidable. China será, dentro de poco la primera economía del mundo. Y cada día, va a requerir más de nuestras materias primas y productos distintos, cada día requiere más petróleo por ejemplo. Nosotros estamos enviando ya... este año vamos a llegar a 300 mil barriles, pero eso para China es como una gotita en el desierto. Ahora vi que Arabia Saudita hizo un convenio con China, y le va a proveer a su reserva estratégica. Bueno imagínense ustedes la cantidad de habitantes de China. Bueno, ahí mismo está China, ahí mismo está Japón, ahí mismo está el Asia pues. Tenía razón Bolívar, Panamá el centro del globo, ahí está el Asia, allá está Europa, allá está el África y cruzándose allí, ahí mismo, Venezuela que es la tierra de ustedes también que les tiene siempre las puertas abiertas y el corazón desplegado de amor y de amistad. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Estamos hablando hoy, estábamos hablando hoy de la posibilidad... y esto no tiene ninguna intención de competir con nadie, no, sólo los panameños decidirán. Pero nosotros estamos dispuestos, si los panameños, ustedes hermanos lo deciden así, a comenzar lo más pronto posible junto con ustedes, la construcción de una refinería aquí en Panamá. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Estamos listos pues, estamos listos. Ahora, claro esto es parte de nuestro manejo estratégico. Ustedes saben ¿cuántas refinerías tiene Venezuela en los Estados Unidos? Ocho refinerías, 14 mil estaciones de combustible. Eso lo hemos heredado, yo no hubiera hecho ese negocio, pero bueno Venezuela lo hizo, lo heredamos y allá está un activo... ustedes saben, ese conjunto de refinerías dispersas a lo largo y ancho del territorio de los Estados Unidos desde los límites con Canadá, hasta aquí hasta el Golfo de México, 14 mil estaciones de combustible, no sé cuántos terminales, camiones. Si nosotros vendiéramos ese activo, obtendríamos no menos de 10 mil millones de dólares y está barato eso, él que quiera comprar eso, nosotros podemos hacer un negocio. Ahora, porque no era para nosotros un negocio y todavía no lo es. Ustedes creen que con tamaño activo y tamaña inversión en Estados Unidos, a Venezuela le entraba un centavo de ganancia, nada, todo se quedaba allá. Es el imperialismo, todo se quedaba allá; sólo que ahora hemos hecho algunos cambios, hemos hecho algunas auditorías, hemos cambiado alguna gente allá, hemos mandado venezolanos. Había un venezolano, uno cuando llegamos nosotros, uno; era el vicepresidente además, ni siquiera el presidente. Ahora esa empresa nos está dando alguna ganancia. El año pasado aportó como 800 millones de dólares. Pero si nosotros vendiéramos eso y colocáramos ese activo en un Banco ganaría mucho más, sólo teniéndolo en un Banco. Ahora, nosotros hemos decidido frenar esas inversiones en el norte, y queremos incrementar las inversiones en Centroamérica, en el Caribe, en Suramérica. Por ejemplo en el norte de Brasil hace poco fuimos con Lula a colocar la piedra fundacional de una gran refinería que entre Petrobras y Pdvsa estamos comenzando a hacer en el norte de Brasil, porque ellos ahí no tenían, no tienen refinería, tienen que traer el combustible y derivados desde el sur de Brasil, que es muy lejos, ustedes saben, vamos a llevar petróleo venezolano desde el Orinoco hasta Pernambuco, allá en Fortaleza. Ahora estamos ampliando una refinería en Uruguay, allá en Montevideo, La Teja se llama; y estamos con los paraguayos a ver si ampliamos una pequeña refinería que tienen allá en el Paraguay; y en Argentina compramos una, que era privada. Algunos dicen que esto es el imperialismo venezolano. Los imperialistas nos atacan a nosotros de imperialistas, algunos dicen que yo ando con una chequera gorda, yo ando con un corazón gordo, eso sí, diciéndole a todos en América Latina que nosotros tenemos que unirnos para salir del subdesarrollo. Eso sí, con unas ganas bien gordas, grandes de trabajar unidos. Bueno, nosotros estamos dispuestos a aquí en Panamá instalar una refinería, bueno no sólo para el mercado panameño, y todos los buques que pasan por ahí, aquí tienen que como uno dice echar gasolina, y nosotros estamos mandando para acá gasolina, pero a través de intermediarios, lo cual le deja la ganancia al intermediario, en este caso sería de Gobierno a Gobierno a través de una empresa mixta que hemos estado hablando. Otro proyecto que estamos acordando es la ampliación y modernización de un oleoducto, que ya se construyó en tiempos de mi general Torrijos y que hoy está subutilizado, y podemos construirlo; además darle la doble direccionalidad, ampliar su capacidad para traer petróleo venezolano aquí mismo y bombearlo del Caribe al Pacífico. ¿Rumbo adónde? A China, Japón, Asia. Hoy en día ese petróleo tiene que dar la vuelta por allá por debajo, por la Patagonia, y el Cabo de Hornos por allá. Imagínense cuántos miles de kilómetros, y cuánto además se ahorraría, nos ahorraríamos pues, en el comercio con el Asia, pasando por aquí por el centro del globo, como dijo Bolívar. Y además estábamos viendo el mapa pensando en un gasoducto. Un gasoducto para traer en el futuro gas venezolano hacia Panamá, y por qué no a lo mejor hacia otros países de Centroamérica. En fin, en materia energética pues estamos dispuestos, señor presidente Martín Torrijos, y queridos amigos compañeros, a avanzar en un proyecto de integración que trascienda además lo energético, se trata de retomar pues el sueño de Bolívar, los Protocolos del Istmo; se trata de darle forma a una nueva integración, integración que comience por la conciencia, por el alma de esos pueblos, de esos niños, de esas niñas, de esos marineros, de esas mujeres, de esos estudiantes, de esos soldados, de esos diputados, de esos líderes sociales; la integración de nuestros pueblos será lo único que nos permita salir de la situación de atraso y de subdesarrollo. Ya lo decía mi general Perón hace medio siglo: “El Siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”. Aquí estamos desunidos y dominados, somos como los Estados desunidos de América Latina, convirtámonos en los Estados unidos y libres de nuestra América, la Confederación de Repúblicas a las que se refería Bolívar en su sueño, en su proyecto, que aquí... que aquí quedó, aquí quedó pendiente, porque aquí quedó como congelado, lo sabemos. El mismo Bolívar llegó a decirlo, en una carta memorable al general Santander, le dice Bolívar a Santander lo siguiente, aquí tengo la frase, ¡triste! Pero ustedes saben cómo murió Bolívar: triste, abandonado, expulsado de Venezuela, casi asesinado por sus propios hermanos; echado, perseguido, proscrito, aquí mismo en el Caribe, en Santa Marta, 25 años después del juramento del Monte Sacro moría Simón Bolívar, pero él cumplió su juramento: “no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma”. Sólo que no pudieron romper las cadenas... O las rompieron, sí, las rompieron de España, pero nuevas cadenas y un nuevo coloniaje se vino sobre nosotros. ¡Hoy nosotros estamos llamados a romper esas cadenas y arrancar de raíces el nuevo coloniaje! Que echó abajo el proyecto de Bolívar. Fíjense lo que decía Bolívar a Santander el 8 de julio de 1826, estaban aquí reunidos, no había teléfonos, no había fax, ni mucho menos correo electrónico, pero ya Bolívar sabía que fracasaba el Congreso; 8 de julio de 1826, dice Bolívar: “El Congreso de Panamá, que debiera ser admirable, si tuviera más eficacia no es otra cosa que aquel loco griego que pretendía dirigir desde una roca los buques que navegaban. Su poder era una sombra y sus decretos meros consejos nada más”. ¡Fracasó el Congreso de Panamá! Fracasó la idea bolivariana, mirandina-bolivariana, de una Confederación de Repúblicas de las antes colonias españolas, Bolívar se opuso siempre a que los Estados Unidos vinieran al Congreso de Panamá. Algunos historiadores han tratado de forzar, de forzar los hechos para demostrar lo contrario. No, Bolívar en eso fue muy claro. Fue Bolívar el precursor del antiimperialismo en nuestra América, fue Bolívar quien lanzó aquella frase que se convirtió lamentablemente en una profecía, frase terrible, tremenda, dijo Bolívar: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar nuestra América de miseria a nombre de la libertad”. ¡Eso es lo que ha ocurrido en estos casi 200 años de imperialismo norteamericano! ¡Vaya que sí saben ustedes los panameños de esto un poquito! ¡Vaya que si cada vez que vengo aquí, como soldado, recuerdo la genocida invasión de 1989! ¡Rindo tributo a los mártires panameños que murieron defendiendo la soberanía de esta tierra!, ¡defendiendo la grandeza de esta tierra contra la mano asesina del imperialismo! Y cuántas otras cosas, cuántas masacres, cuántos atropellos. Por eso qué voy a contarles yo esto a quienes conocen la historia verdadera, como son los panameños y las panameñas. Luego, decía Bolívar pues que el Congreso fracasaba, era un loco, era un loco, y su poder era una sombra. Venezuela ha lanzado una idea que va a avanzando, va avanzando. Pido a todos que al menos la oigan, la vean, la analicen, el ALBA, Alternativa Bolivariana para los Pueblos de nuestra América. El ALBA, un modelo de integración distinto, que parta desde alma de los pueblos, que se base sobre todo en la cooperación, no en la competencia, en la solidaridad, en la complementariedad económica, en la integración social, en la integración de nuestros gobiernos para luchar juntos contra tantos fenómenos nefastos que tenemos: el hambre, la miseria, el analfabetismo, las enfermedades, el atraso. Que pongamos lo social por delante, lo económico que lo veamos no como competencia, como ya dije, sino como algo complementario, estructural, para que salgamos del atraso; el ALBA pues, Alternativa Bolivariana para los Pueblos de nuestra América. Ya avanza, avanza en el Caribe, avanza en Suramérica. Proponemos una integración a la altura de los sueños de Bolívar, a la altura de Panamá, el centro del globo, el corazón del universo. Proponemos pues a los pueblos de nuestra América retomar lo que aquí quedó congelado, y que ya Simón Bolívar se encargó incluso de prefigurarse el futuro en el que estamos hoy, queridos compañeros, compañeras, hermanos y hermanas. Y con esto voy a terminar, no pude ser breve, no podía serlo a pesar de la hora y a pesar del poco tiempo, con esta emoción que tengo en el alma, con este reencuentro que me ha permitido tener con ustedes en este lugar y en este día la generosa invitación de Martín Torrijos, amigo, hermano, compañero. Bolívar nos habla desde este lugar, desde esta nuestra América, cuando dijo: “A pesar de haber reconocido que el Congreso de Panamá se convirtió en un loco, en una roca que pretendía cambiar al mundo, su poder era una sombra”, dijo. Pero vean lo que dijo también, esa frase que está allí, la hemos leído en la Sala Capitular que conservan ustedes con tanto esmero, con tanto amor, como este lugar, como este lugar. Cuando yo vine hace 12 años aquí, este lugar estaba sombrío, hoy está luminoso. Permítanme reconocerlo, porque uno va comparando los tiempos. Está luminoso, luminoso, hermoso; a la altura de lo que esto significa, y es parte de la lucha por lo que hemos sido y por lo que somos, y es parte de la lucha por la conciencia. Bolívar escribió en la misma convocatoria de 1824 lo siguiente: “El día que nuestros plenipotenciarios hagan el canje de sus poderes, se fijará en la historia diplomática de América una época inmortal, cuando después de 100 siglos la posteridad busque el origen de nuestro derecho público y recuerden los pactos que consolidaron su destino, registrarán con respeto los Protocolos del Istmo. En él encontrarán el plan de las primeras alianzas, que trazará la marcha de nuestras relaciones con el universo. ¡Qué será entonces el istmo de Corinto comparado con el de Panamá!”. Así termina Bolívar su convocatoria. Ahora, Martín y queridos amigos y amigas, el día que nuestros plenipotenciarios hagan el canje de sus poderes, ese día aún no ha llegado. No fue el 26 de junio de 1826 cuando aquellos plenipotenciarios canjearon sus poderes, 180 años después el día no ha llegado, creo que nos acercamos a ese día, creo que caminamos hacia ese día; para que ese día permita, cuando nuestros plenipotenciarios en representación de los poderes creadores, no de las élites de estos pueblos o de estas tierras, sino de nuestros verdaderos pueblos, los plenipotenciarios de nuestras naciones o de nuestra gran nación hagan el canje de sus poderes: “yo te doy mi poder y tú me das el tuyo”, y somos luego poseedores todos del poder de nuestra nación sumado en uno solo, complementado en uno solo, entonces se fijará –dice Bolívar– permítanme hoy decirlo igual como él lo dijo, y yo no estoy hablando del pasado ahora, sino mirando hacia el futuro, se fijará entonces en la historia diplomática de América una época inmortal: En él, en el Protocolo del Istmo, encontrarán el plan de nuestras primeras alianzas, que trazará la marcha de nuestras relaciones con el universo. Esas nuevas alianzas están aquí a la orden del día, esas nuevas alianzas son las que estamos haciendo hoy, canjeando los poderes de nuestros pueblos, para trazar el rumbo, para trazar la marcha hacia un destino mejor, hacia un mundo nuevo, verdaderamente nuevo, donde se haga realidad lo que Miranda trajo hace 200 años inscrito en su bandera tricolor: Libertad, igualdad, fraternidad. O donde se haga realidad lo que Cristo trajo al pesebre y a los caminos y a los pueblos: Amaos los unos a los otros, para que haya paz, para que vivamos de verdad como hermanos, amándonos los unos a los otros. Y no destruyéndonos los unos con los otros y destruyendo la gran esperanza de la humanidad, la gran fe de la humanidad, por la humanidad misma y sus grandes valores. Hagamos esto realidad, Martín, para que el loco que se imagino Bolívar, en el que se convirtió el Congreso de Panamá, para en una roca, no siga siendo un poder en la sombra, para que su poder no sea una sombra; para que ese loco solitario, parado en una roca deje de ser un loco solitario y pase a ser un pueblo unido y libre, y para que su poder no siga siendo más una sombra, para que su poder sea un rayo que ilumine los horizontes nuevos de los pueblos nuevos de nuestra América nueva. ¡Pido a Dios que así sea!, aquí en Panamá, en este 180° aniversario del Congreso Anfictiónico. Muchísimas gracias, Martín; muchísimas gracias, compañeros; muchísimas gracias, compañeras. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República de Panamá, Martín Torrijos La conmemoración de los 180 años del Congreso Anfictiónico (...) Libertador Simón Bolívar adquiere significado especial porque la hacemos en el sitio preciso donde se llevó a cabo el Congreso de 1826, hoy la sede de nuestra Cancillería, como expresión palpable e inequívoca de nuestra vocación bolivariana. Panamá estuvo en el pensamiento y en los ideales de Bolívar mucho antes de que al momento de independizándonos de España optáramos por formar parte de Colombia, inspirados precisamente en el Libertador de América. Bolívar nunca estuvo en Panamá, pero escogió esta ciudad para materializar el sueño de una América unida. El escogimiento de la sede del Congreso constituyó un acierto especial del Libertador, como tantos de los que caracterizaron el curso de su vida. Enclavada en el medio del Continente, desde la época precolombina, Panamá ha servido como puente de comunicación de distintos territorios, grupos e individuos. Su cintura estratégica y la facilidad de vincular los dos grandes océanos hacían de Panamá el centro de convergencia, y Bolívar lo entendió así con su gran claridad de visionario. Por ello, en la víspera de la Batalla de Ayacucho, que consolidaría la independencia de América, Bolívar escogió a Panamá para realizar los esfuerzos de unificación para que las naciones recién nacidas enfrentaran juntas los retos que se les presentaban. Panamá ha mantenido a lo largo del os años ese papel anfictiónico que le otorgó el Libertador, de allí que resulte con gran complacencia reafirmar esta función histórica de nuestro país, que le permite asistir al acercamiento constante entre las distintas corrientes del pensamiento, de la cultura, de la economía y de la política. Hoy lo hacemos nuevamente al recibir, en este sitio de tanto valor emocional para nosotros, al distinguido amigo de Panamá don Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a quien le damos una gran calurosa bienvenida. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República de Panamá, Martín Torrijos Gracias, Hugo. Aquí, después de tantos años, pero con el mismo espíritu de confraternidad que inspiró al Libertador, podemos reafirmar su legado recordado en el objeto del tratado que surgió de la reunión continental, descrita como un pacto perpetuo de amistad, firme, invariable, de unión íntima y estrecha. Este es el conque trabajamos en el ámbito continental para obtener mayores beneficios para nuestros pueblos. Desde luego las condiciones no son las mismas de 1826, el mundo se ha ido transformando radicalmente al impulsar cambios tecnológicos, el ser humano ha resuelto muchos problemas, ha cambiado modos de satisfacción de vida, ha satisfecho aspiraciones, ha logrado avances de gran significado; pero el espíritu de la anfictionía sigue siendo el mismo. Sabemos plenamente lo que ello significa y que si Panamá tiene presencia en el concierto de naciones no es fruto de la casualidad, es porque así se lo ha otorgado la historia. Por eso ahora, a sólo siete años de haberse integrado nuestro territorio, cuando logramos ser soberanos en nuestra tierra, es muy positivo que nos reconozcamos en la dimensión que visualizó el Libertador Simón Bolívar para Panamá, tenemos extraordinarias condiciones para vincularnos con el mundo de hoy, más intercomunicado, más cercano y más global; tenemos la vocación de seguir siendo el país capaz de grandes y posibles allanamientos por la unión, por la conquista del progreso, porque nuestra posición geográfica siga siendo útil para el bienestar y para contribuir a conjurar las tensiones, los conflictos y para el nacimiento de nuevas esperanzas. Y asimismo para que los panameños, en esta nueva etapa de nuestra historia, puedan tener oportunidades para su desarrollo, precisamente por la existencia de esta posición geográfica. Nosotros ahora, en este Siglo XXI, poseemos la autodeterminación suficiente para mirar a todas las partes del mundo, y damos mucha importancia a nuestra vinculación a distintos foros regionales y mundiales, sin encasillarnos en uno solo y tampoco sin desechar a ninguno. Ello constituye parte de nuestra política exterior, que debe ser también duradera y trascender los tiempos de los gobiernos. En el sentido más exacto de un mundo mejor y posible, Panamá estará siempre comprometida con la vigencia del derecho internacional, propiciará la paz, el multilateralismo, el respeto a la soberanía y la solidaridad internacional. Todavía existen formidables retos en materia económica y social, que tienen que ser vencidos con nuestra imaginación, nuestra determinación, nuestro sentido de la equidad, de la justicia y un esfuerzo internacional mancomunado. Todavía luchamos contra la pobreza, contra las desigualdades que afectan las condiciones de vida de nuestros pueblos, con extensos recursos naturales, con recursos humanos dispuestos a trabajar para labrar su bienestar y preservar su dignidad. Sin embargo la región todavía no termina de llegar a la meta del desarrollo, la pobreza se mantiene como una realidad que nadie tiene el derecho de esconder, es demasiado visible como para pasar inadvertida. Así el deber principal de toda estructura política de la región es mantener firme la decisión de luchar contra la pobreza como parte de una obligación que viene dictada por nuestra propia conciencia. En Panamá hacemos esfuerzos por atender estas nuevas condiciones y obtener mayores ventajas posibles. El canal ya es nuestro. Las luchas de distintas generaciones de panameños dieron lugar a una situación nueva, capaz de superar la situación colonial que prevalecía con motivo de la existencia del tratado del canal de 1903. Hubo mucho sacrificio y mucho esfuerzo. Ya en la década del 70, Omar Torrijos Herrera, como lo recordaba Hugo en el día de hoy, quien interpretó los anhelos de Panamá, y Jimmy Carter, que asumió la responsabilidad por parte de los Estados Unidos, firmaron los tratados que le permitieron a Panamá lograr su integración soberana, eliminar la zona del canal, establecer la fecha para el cierre de las instalaciones militares y que señalaron que al 31 de diciembre de 1999 Panamá asumiría la administración de la vía interoceánica. Los tratados empezaron a cumplirse y ya tenemos excelentes resultados. La solidaridad demostrada por todo el mundo dio sus frutos. Venezuela estuvo en primera línea en ese camino de la ayuda incondicional hacia la lucha panameña y hacia los esfuerzos de Omar Torrijos por alcanzar que el canal no sólo fuera la causa de Panamá, sino de toda la región y la causa de los países no alineados. Hoy podemos sostener con orgullo que no hemos defraudado las expectativas, recibimos con gran beneplácito las felicitaciones de todos los que reconocen que Panamá ha manejado el canal con alto sentido de responsabilidad y con la convicción de que lo hace no porque le regalaron el canal, sino porque hubo que luchar por él no en plan de guerra, pero sí con constancia, con determinación y con inteligencia. La confianza de la Comunidad Marítima Internacional, en la nueva visión de Panamá, que la nueva visión de Panamá aplica la administración del canal, va en franco aumento. El incremento del comercio, y del comercio marítimo, hace que el canal vaya adquiriendo mayor importancia cada día, ellos nos obliga a asumir la responsabilidad mayor que cuando luchábamos por el canal, porque reconocemos que enfrentamos una realidad económica distinta en el plano internacional. Pero Panamá se ha ido adaptando, el canal se mejora constantemente, y ahora, con todo rigor profesional, los panameños decidiremos la conveniencia de ampliar la capacidad del canal de Panamá y así seguir vinculando a la dinámica cambiante de nuestro país. No sólo no queremos quedarnos atrás, sino ocupar un lugar significativo en el comercio mundial y que se traduzca además en beneficios para nuestro pueblo, esta es una aspiración justa e históricamente legítima de los panameños. Confiamos en que el mundo valorará la trascendencia que significa que el istmo de Panamá siga siendo una ruta vital y competitiva, y que por ella pasen las naves de todas las naciones, con total seguridad en un territorio pacífico y con la eficiencia garantizada exclusivamente por nosotros los panameños. Al conmemorar hoy los 180 años del Congreso Anfictiónico podemos decir con legítimo orgullo nacional que si Panamá tuvo un espacio singular en el pensamiento, en la visión y en los proyectos continentales del Libertador, los panameños no hemos defraudado sus sueños. Panamá fue concebida por él como una pieza clave del destino del Continente, la visualizó como un territorio propicio para las citas estelares y para grandes realizaciones, y todos los días nos esforzamos por cumplir ese designio y estar siempre a la altura de los tiempos que vive nuestra América. Asistimos, al principio del Siglo XXI mucho más maduros como nación, con mayor claridad para identificar nuestros objetivos, y al mismo tiempo lo hacemos con la mirada puesta en todos los rincones del planeta con la hermandad de naciones, como la República Bolivariana de Venezuela, y con el respeto y la admiración por las enseñanzas del Libertador. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República de Panamá, Martín Torrijos Esa es nuestra contribución, ahora que conmemoramos el Congreso Anfictiónico de 1826. Muchas gracias y bienvenido siempre. Asistentes [Aplausos]. Moderador Damas y caballeros, con las palabras de ambos jefes de Estado y de Gobierno concluimos la ceremonia oficial conmemorativa del 180° aniversario del Congreso Anfictiónico de Panamá.