Presidente Hugo Chávez Frías: Compatriotas, amigos. Es que hablo de niveles de un mismo Gobierno, Venezuela es una, Venezuela no somos veinte republiquitas o veinte tanta republiquitas y dentro de cada republiquitas no sé cuántas más. Venezuela es una y si algo aquí ocurrió en las ultimas décadas también ocurrió el siglo pasado, cuando cada caudillo en cada región tenia su propio ejército y se recibían instrucciones y se usaba aquella expresión famosa de tiempos antes de Gómez, porque Gómez puso orden en eso, claro fue a plomo y a lanza y cuchillo. Pero Venezuela estaba anarquizada después de la independencia y la caída del sueño bolivariano de integración no sólo es que no pudimos integrarnos al sub- continente sino que ni siquiera se pudo integrar la República, Venezuela se fragmento en no sé cuántos pedazos, hasta que llego el régimen de Gómez y comenzó la conformación del Estado nacional. Ahora a lo largo de las décadas del siglo veinte, sobre todo después de los sesenta para acá se vino descomponiendo la idea de la unidad nacional, entonces no podemos confundir la idea de la unidad nacional con la idea de la centralización son cosas distintas. Y el gobierno nuestro es uno solo, el gobierno de Venezuela que tiene varios niveles y así lo señala la Constitución, el estado es uno solo, está bien recogido por el constituyente de mil novecientos noventa y nueve, recogida la esencia de lo que es un Estado nacional, de lo que es una República, de lo que es un gobierno, el gobierno de una República el estado. Por ejemplo el artículo cuatro -sólo para recordar nuestra segunda Biblia- el Estado democrático, el artículo cuatro: “Dice la República Bolivariana de Venezuela, es un Estado Federal descentralizado, un Estado federal descentralizado en los términos consagrados en esta Constitución y se rige por los principios de integridad territorial, cooperación, solidaridad, concurrencia y corresponsabilidad”. Yo hace unos meses atrás vi en primera plana de un diario, que cerraron un hospital aquí en Caracas y llamo a la Ministra de salud y entonces le pido información. Claro, ella me pasa la información ese hospital no está administrado por el Gobierno Nacional, pero aún así le dije váyase para allá. Porque no hay aquí un gobiernito dentro de un gobierno esto es un solo gobierno y somos tan responsables Alcaldes, Gobernadores Presidente de la República por los hospitales, por las escuelas. A veces uno va por una región ¿Esa escuela?, _No esa es del Alcalde, cuál del Alcalde, esa es la escuela de la sociedad de aquí, ahora somos corresponsales el Alcalde, el Gobernador de ese Estado, el Presidente, el Ministro de Educación todos de que esa escuela funcione, tenemos que hacer una profundización de este concepto, de la unidad nacional del Estado, este es un solo Estado, es una sola República, es un solo territorio. En alguna ocasión yo recuerdo que le dije a un Gobernador en aquel primer gobierno nuestro que duro menos de un año, estamos a punto de cumplir dos años del tercer gobierno el próximo diecinueve de agosto, recordarle a los amigos de la oposición que los que quieran sacarme de aquí les queda es un año para el referéndum revocatorio, si lo pierdo me voy pero si lo gano seguiremos aquí. Ahora, recordaba orientando la idea de que en una ocasión a un gobernador en un Estado determinado yo le dije con mucho respeto gobernador -antes de la religitimacion- tuve que decírselo ahí delante de todos de la prensa y todo el mundo porque el andaba con una actitud allí un poco irrespetuosa, le dije: “Mire yo soy Presidente, tan Presidente de este país allá en Miraflores como aquí en la Plaza Bolívar de este Estado”. Porque sería nefasto y eso no es por Hugo Chávez, no es por Antonio Rodriguez, es como que Antonio Rodriguez llegue a un municipio donde el Alcalde no es de su partido, entonces ese Alcalde crea que no aquí no manda este gobernador eso es nefasto. Yo creo que esta reunión, primero aquella instalación del Consejo Federal de Gobierno, la reunión de Anzoátegui donde surgió el consenso de Anzoátegui, la reunion previa que hicieron en Vargas ustedes allá los gobernadores, a la que yo critique porque no me pareció como muy coherente que si instalamos un Consejo Federal de Gobierno fuésemos a buscar, yo le dije bueno esta bien si ustedes lo deciden así háganlo, lo que si es conveniente es que recordemos que hay una figura constitucional que es el Consejo Federal de Gobierno y que hay que pedirle a la Asamblea Nacional que acelere un poco más esa ley porque ese es el marco que va a regular todo esto y hacer mayor concreción a lo que señala la Constitución y los principios de corresponsabilidad, cooperación etc. Bueno, esta reunion que bueno que nosotros estemos aquí la mayoría de los gobernadores, faltaron algunos les mandamos un saludo lo seguiremos invitando a todos, indistintamente al partido que pertenezcan ese no es problema es que todos somos corresponsables de lo que pasa en Yaracuy, en Aragua, en Bolívar en todo el país en Carabobo, en Barinas, en Apure, somos corresponsables, tanto un pueblo que me eligió a mi y los eligió a ustedes y eligió a los Alcaldes y voto mayormente por esta Constitución, una responsabilidad para que seamos cada día más demócratas, convencidos de lo que somos y de cuál es nuestra responsabilidad. El poder que nos ha transferido un pueblo de manera temporal pero el poder es del pueblo de manera permanente. Ahora, decía queridos amigos, compatriotas que ojalá así lo tomo esta reunion que es consecuencia de una serie de eventos, de reuniones, contactos, de trabajos, de acuerdos de consensos etc., sea una sólida ocasión para arrancar firmemente en una nueva etapa, dejar atrás etapas y orientar, enfocar todos juntos Gobernadores, Alcaldes, Ministros, Presidente esa responsabilidad compartida, ponernos de acuerdo en torno a los grandes temas que aquejan a nuestro pueblo y asumirlo juntos, aceptando nuestras diferencias. Y quien dijo que vamos a ser iguales todos, yo tengo diferencia, tenemos diferencia incluso con mi papá, allá nos hemos sentado bajo un bohío en Barinas a discutir diferencias, es el Gobernador de Barinas y es del partido que yo funde o ayude a fundar y que presido. Y es mi papá y sin embargo hemos discutido diferencias, vamos a trabajar juntos, ese es un mensaje que yo quiero dejar muy sólidamente hoy, con todo mi afecto, mi respeto a todos los gobernadores y a todos los alcaldes que aquí están y además manifestar al lado del Vicepresidente, los Ministros y el Ministro encargado de Finanzas porque Tobías está por Washington aún, que es una voluntad indeclinable de éste nuestro gobierno. Yo voy mañana por ejemplo a Carabobo, hemos invitado al gobernador me gustaría verlo allá, esta la gobernadora encargada y ojalá vaya a Yaracuy y nos veamos allá y porque ¿no? cuál es el problema, no es una responsabilidad. Sí, esta invitada la gobernadora encargada, vamos a activar el Proyecto Ferroviario la Línea Férrea de Puerto Cabello vamos a estar allá en el Bohío, sitio que uno conoce mucho, sitio de parada cada vez que uno viajaba por allá por esos lados por tierra a comer dulces y a comer arepas rellenas ahí y de vez en cuando a reuniones escondido por allá con algunos gobernadores que aquí están y Alcaldes también Pedro Alastre en aquellos tiempos ese es un sitio donde nos veíamos nosotros en el Bohío allá atrás en el estacionamiento. Entonces pero insisto en eso trabajemos la idea, discutamos, debatamos con nuestra pasión, con nuestra fuerza, con nuestras convicciones pero en el marco del respeto mutuo, en el marco de la búsqueda del cumplimiento de esa corresponsabilidad. Bien, luego yo creo que esta reunion también, como ya lo dije es producto del diálogo, un diálogo que importante es el avance que se le va dando las concreciones, aquellos que todavía algunos sectores minoritarios cada día yo creo que se van a ir quedando más rezagados o se van incorporando al debate, al diálogo los que todavía señalan que este gobierno no quiere debatir, como convencer a alguien de que este gobierno no quiere debatir, que este gobierno no quiere oír, que este gobierno es autoritario, tiránico, los que sigan diciendo eso yo creo que corren el riesgo de que se sigan repitiéndolo los van a tildar ya no será Chávez el loco como algunos me están tratando de enjuiciar por loco, los que van a quedar como loco son ellos porque es como que alguien diga: “Oye está lloviendo y sigue lloviendo, pero el sol está brillando, pero el sol está lloviendo, mira pero el sol salió, está lloviendo tápate con un poncho una cosa así”, y resulta que hay un sol este tipo está loco hay que encerrarlo. Este Gobierno está dispuesto a oír a todos, ah pero aquí en el marco de esta Constitución y con el respeto adecuado por todos y a todos y a trabajar juntos. Este encuentro de hoy es un ejemplo de ello, un ejemplo de ello una convocatoria, otra convocatoria en Anzoátegui y la decisión que tomamos yo recuerdo que, en esa reunion de Anzoátegui hasta por teléfono debatíamos porque Tobias Nobregas me dijo: “Presidente me voy mañana para Anzoátegui el Vicepresidente nos ha convocado”, le dije: “Vayan y hablamos del FIEM, los recursos que quedan del FIEM de lo que yo no me robe. Yo me robe según algunos dos billones y medio de bolívares del FIEM o los utilice en otra cosa según algunos y por eso seguramente, según algunos yo voy preso. Pero lo que está allí de las gobernaciones, de las alcaldías yo había dado instrucciones de que se buscara el consenso en torno a una primera etapa de soltar un tercio de los recursos correspondientes a gobernaciones y alcaldías que ahí estaban depositados, y ahí estaban depositados y están depositados creo que ya salió el primer asignación, gracias entre otras cosas a la muy firme estrategia petrolera que nosotros estamos llevando adelante. Entre otras cosas para recordarlo de dónde vienen esos recursos, de la firme voluntad de ahorrar en momentos en que la situación no es que era fácil porque nunca ha sido fácil y nunca será fácil para nosotros, nosotros pasaremos a la otra vida y seguiremos enfrentando dificultades hasta el ultimo día de nuestra vida. Ojalá que se niño que está por allí, tú hijo, a él no le toque enfrentar las dificultades cuando el sea alcalde, gobernador o un maestro de escuela o gerente de una empresa o presidente o lo que sea que no le toque enfrentar las dificultades que nosotros estamos enfrentando. Pero nosotros nos tocara enfrentar dificultades hasta el día en que nos lleven a la tumba, tengamos eso muy claro, nos toco un tiempo de dificultades. Ahora ahorrábamos en aquellos momentos en los cuales la dificultades no eran tan graves, este año las dificultades son muy graves, pero muy graves, todos ustedes se quejan con razón de que el recurso no llega los ministros es un llanten, cada cuenta de los ministros conmigo eso es un llanten, tengo que tener un trapo ahí para limpiar la mesa donde nos sentamos, mire Presidente que esto que aquello, que los trabajadores, la cesta ticket, el otro, la otra, lo que firmamos el año pasado, que sé yo cuántas cosas. Bueno hasta yo me quejo, ahorita me estoy quejando porque firme unas rectificaciones presupuestarias que eso es una tontería comparado con los montos de lo que aquí hablamos, yo por ejemplo firme el año pasado en diciembre quedaban ahí unos fondos de las rectificaciones, creo que a algunos estados les aprobamos algunos pequeños montos porque eso se trata uno de distribuirlos en pequeños montos y tener ahí una reserva por si hay una emergencia, como la que tenemos en algunos estados sobre todo el Llano ahora mismo, ahí hay un fondo que es para eso, para ayudar lo de Vargas. Pero recuerdo que firmé una rectificación para dos millardos de bolívares, dos millarditos para los fundos Zamoranos, para activar, para comenzar a aplicar la Ley de Tierra en enero, para que si los conucos allá de Portuguesa. Bueno a estas alturas esos dos mil millones no se le ha dado al Instituto de Tierras que dirige Adán Chávez, mi hermano. Entonces vino por ahí entonces como hago yo, hasta yo me quejo o un fondo del Atleta que ordene el año pasado de quinientos millones, quinientos milloncitos para los atletas de alta competencia que quedaron campeones allá en los bolivarianos y cuando vinieron me dijeron algunos: “Mire Presidente que yo soy muy pobre, que vivo alquilado, mi Papá que no sé que más”, nuestros mejores atletas, entonces decidimos un fondo quinientos millones ¿le han entregado algo Ministro? ni un centavo, me reuní con los atletas de basketbol ahora y recordé entonces ando presionando para que asignen esos recursos. En todo caso si se requiere darle prioridad a las gravisimas necesidades de los pueblos del interior, de las alcaldías bueno que se le de prioridad y que estos fondos se vayan sacando a medidas de las posibilidades. Pero yo les quería recordar eso, de dónde vienen estos fondos de una voluntad de ahorro a través de la ley del FIEM que ahora se va a modificar para mejorarla, pero nosotros llegamos a tener allí a finales del año pasado unos ocho mil millones de dólares un poquito menos, el calculo que habíamos hecho es que llegáramos casi a diez mil millones de dólares, pero vino el problema de la falta de recursos y no se inyectaron los recursos porque no había, eso es todo el lío ese de juicio que me quieren meter a mi por el FIEM, todo el lío es ese, es como que usted tenga que pagar la casa, pagar la luz y pagar el colegio de los hijos y además tenga que ahorrar, pero resulta que llego el mes y no le alcanzo no pudo ahorrar y no se ahorro fue lo que paso con el FIEM eso es todo el cuento del FIEM, de esos dos y tantos billones que faltan en el FIEM eso es todo. Ahora, más allá de la intención de algunos de politizar estos hechos es bueno recordar la parte buena de esto porque casi siempre sale la parte mala por ahí, la parte buena es que gracias al empeño del gobierno de defender los precios del petróleo cosa que nos ha llevado incluso a ser condenados en algunas partes del mundo, cosa que nos llevo a cruzar desiertos ha llegar a Bagdag a ir hasta Moscú a un viaje un tirón de tres días de Arabia Saudita, Libia, Argelia, Irán, Moscú, México, Canadá para hablar con los Jefes de estado, en menos de dos días hicimos ese trayecto en menos de tres días, para pedirle vamos a mantener los acuerdos de limitación de restricción de la cuota petrolera para que el precio no se nos venga abajo y lo logramos si no lo hubiéramos logrado el precio del petróleo estaría ahora a lo mejor a siete dólares otra vez, como estuvo hace tres años, cuando Venezuela tenia la idea loca que querían reinstalar aquí los golpistas la idea loca de que aquí había que producir siete millones. El plan de PDVSA, de hace cinco años el llamado mega plan de PDVSA quería llevar a Venezuela a producir para el dos mil cinco, es decir, a la vuelta de la esquina seis millones de barriles diarios, un plan loco irracional, con ese plan bueno como no vendrían inversiones al país, pero el precio del petróleo casi regalados, por el caudal de producción petrolera. Gracias a esa firmeza nuestra que nos ha llevado a resistir presiones internacionales, intentos de golpe de estado y lo que venga es que tenemos estos recursitos guardaditos por ahí y que ahora hemos decidido no liberarlos no en un tercio como yo había primero previsto sino se llego hasta dos tercio, sólo que en dos partes se liberó la primera parte, doscientos cuántos me dijiste Bermúdez. Trescientos sesenta y seis millardos, no me dejaron ni dos a mi para el fondito ese que estoy esperando, no a mi no me sale nada de ese FIEM, nosotros ya sacamos algo del FIEM lo que nos correspondía al gobierno nacional, el resto de esos recursos son de PDVSA para sus planes de inversión y de las regiones y ya están fluyendo los recursos. Ahora es muy importante yo lo decía antier en un consejo de Ministros, insistiéndole al Vicepresidente a todos los Ministros y Ministras que incrementemos el grado de coordinación con ustedes, que los Ministros hagan un mayor esfuerzo para tender a los gobernadores a los Alcaldes, para oírlo, para oír todas esas quejas que tienen ustedes, para abrir canales de comunicación: Que si allá en Santa Elena de Uarién, se está haciendo una pista que tiene ¿cuánto? tres años y la rompen de aquí, la rompe para acá, bueno eso es corrupción ahí tiene que haber algún responsable, si eso es así exactamente ahí esta pasando algo raro. Yo quiero que tú mandes José Vicente, mañana mismo a alguien hacer una inspección y quiero un informe de que lo que está pasando allá y que el Gobernador nos ayude y el Alcalde, pero que salga mañana una comisión, a ver que lo que esta pasando ahí. Ahora en la medida en que los Ministros, el Vicepresidente tenga mecanismos -bueno ahora que tenemos, no hace falta la viajadera del Alcalde- ¿cómo se llama?, De Trujillo, que hablo. Hermano no hace falta viajar tanto, si aquí tenemos ahora Internet ¿Tú no tienes allá ni un Infocentro?, que te comuniques con los Ministros, no hace falta tanta viajadera el teléfono, el Internet, etc., pero es necesario. Nosotros no podemos llegar al extremo de que cada uno de ustedes tenga su propio plan municipal o estadal, aquí hay un proyecto nacional y es otra cosa que pido a cada Gobernación, Alcaldía que interprete, asuma y discutamos. Hay un plan nacional de desarrollo económico y social, nacional que se aprobó en la Asamblea Nacional como manda la Constitución, eso es primera vez que ocurre 2001-2007. Ese plan ahí esta, yo le he pedido al Ministro de Planificación que lo trabaje más hacía abajo, porque están aprobadas por la Asamblea los lineamientos estratégicos que son cinco, el político democracia participativa eso tenemos que seguirle dando y dando. Y quiénes mejor que los Alcaldes para profundizar en ese concepto y en esa praxis de un nuevo poder participativo, una democracia que vaya hasta el fondo, el poder del pueblo. Hace poco estuvimos -no sé si está por ahí Pepe Rangel- por allá en el Winche, yo sé que hay muchos otros ejemplos, pero es uno de los que he visto. Me gustaría visitarlos a todos, incluyendo a los señores Gobernadores y Alcaldes de la oposición. Ustedes me invitan y yo voy, lo que no quiero es ir y de repente no conseguirlos, conseguir frialdad por allá, no, no vamos yo soy el Presidente y tengo y merezco, voy yo voy invíteme Gobernador y yo voy, voy hacemos un acto allá, inauguramos alguna cosa y le damos la cara al país, al pueblo. En una ocasión, -le voy a contar al Gobernador- yo fui cuando era todavía Montilla Gobernador de Apure ¿Cómo se llama el señor Montilla?, José Gregorio Montilla, era Gobernador de Apure. Yo fui al Apure, a Guasdualito empezando el Gobierno y entonces yo estábamos entregando el mando del Teatro de Operaciones número 1, en Guasdualito y había mucha gente fuera del cuartel y como casi siempre yo le dije al Jefe Militar: “Mire mande a pasar esa gente”, porque tenían la puerta cerrada y la gente allá afuera, díganle que pase esa gente es amiga, ahí no hay guerrilleros suponía yo que no había, porque en la frontera hay de todo. Yo le contaba a los periodistas internacionales antier en un evento que hicimos acá, bueno que lo de Bulton, yo les decía se dan cuenta desde que agarraron a Richard Bulton, empezó la conseja -ustedes recuerdan hace dos años- la guerrilla colombiana llegó a Caracas, eso es gracias a que Chávez les permite, Chávez les permitió están en Valencia un comando de la guerrilla en Caracas y todo aquello. Resulta que nunca lo tuvo la guerrilla, todo el tiempo lo tuvieron los paramilitares, haciéndose pasar por guerrilleros; incluso él creyó que era guerrilla y no eran los paramilitares. Ahora resulta que el propio Castaño, Jefe de los paramilitares es el que denuncia y renunció a la jefatura porque dice que también se metieron a secuestradores y narcotraficantes. Ah, pero todo eso se la calo este que está aquí, la guerrilla, te das cuenta mira Chávez le abrió el país en dos a la guerrilla. Paramilitares con sus socios aquí, mafia con cuerpos delictivos aquí mismo en Caracas, en Valencia, aquí en Venezuela, que es una responsabilidad de todos luchar contra eso. Pero lo más fácil es decir Chávez, porque la guerrilla, él es guerrillero. Bueno aquella vez entraron -eran como quinientas personas- al Teatro Operaciones, allá en Guasdualito y estaba Montilla ahí y por supuesto yo le doy mi saludo cómo esta Gobernador y nos sentamos. Entonces está el acto militar, honores al Pabellón Nacional, palabras y aquella gente gritando: “Fuera Montilla, fuera Montilla”, y yo tuve que pararme, así lo hice porque yo entiendo bueno ese un Gobernador, que no le gusta alguno bueno es el Gobernador; es como que yo no le guste alguno, bueno soy el Presidente. Entonces yo estuve allá que pedirle a la gente ustedes o se quedan callados o los mando a sacar, pueden andar con boinas rojas, con la Bandera, pero ustedes tienen que respetar un acto oficial, él es un Gobernador, esto es un acto militar, les he invitado pero no vengan a sabotearme el acto. Bueno ellos se quedaron callados después del regañito ahí, terminamos el acto y entonces yo voy caminando con el Gobernador a la salida y el Gobernador muy caballeroso me acompaño, aún con el baño de cosas que le dijeron. Entonces viene un señor de esos llaneros rajados, de por allá del alto Apure y se me para al frente: “Bueno Chávez y tu te vas a calar esa, metelo preso de una vez chico”. Hay alguna gente que cree que el Presidente puede meter preso a un Gobernador, tuve que hablar con este hombre, le dije: “Mire este es el Gobernador del Apure, ¿ustedes no lo quieren? _Ustedes, hay otros que si lo quieren y votaron por él. ¿Ustedes no lo quieren?, Organicen el partido, váyanse a trabajar para los barrios, déjenlo que Gobierne bien o mal, denúncienlo si comete hechos qué sé yo abusos, denuncien hechos si ven corrupción pero con seriedad no por politiquería barata, no, déjenlo que gobierne no está ahí que maneje el barco. Ahora organícense para las próximas elecciones tratar de que ustedes pongan un gobernador que ha ustedes les guste, ese es el nuevo democrático. Entonces yo hago este comentario, porque quiero que enfrentemos la realidad y si en alguna región o un Estado nos topamos realidades como esas las enfrentemos juntos para hablar con la gente, pedir respeto a las autoridades. Porque en verdad el clima del país se fue incrementando los grados de conflicto, pero eso con liderazgo se puede conducir tanto a nivel nacional como a niveles locales, a niveles estadales. Bueno, ahora el diálogo este acto decía yo, es consecuencia de eso y debe ser causa de otras cosas de una secuencia de hechos de concreciones, estos recursos del FIEM yo estoy completamente seguro que ustedes pues lo van a utilizar con las prioridades convenientes, sólo les pido que establezcamos como ya están establecidas en una primera instancia mecanismo de coordinación, para atacar juntos con esos recursos, con los recursos del LAE, los que ustedes puedan tener allí en sus dolidas y golpeadas arcas regionales. Y también los recursos nosotros podamos tener en nuestra dolida caja, bueno pero precisamente cuando hay más dificultades es que hay que hacer rendir más los recursos, cuando hay escasez de recursos financieros debemos incrementar los otros recursos, porque no sólo el financiero es el determinante tampoco la voluntad de trabajo, la eficiencia, la coordinación, la concurrencia sobre áreas especificas. Por ejemplo, el desempleo es uno de los grandes males que tenemos de un mal histórico, es estructural, eso es un mal estructural. Ahora vamos atacarlo juntos, vamos a elaborar así pido desde el gobierno nacional planes con una visión estratégica que tenemos, pero hay que desarrollarla mucho más en coordinación con los Gobernadores, con lo Alcaldes y vamos atacar juntos los problemas. ¿Para qué?, _Para reducir el nivel de desempleo, vamos atacar juntos por ejemplo la reactivación de la pequeña empresa, la mediana empresa y mucho otras áreas. La salud, la educación por ahí anda el rumor o las informaciones de que están cobrando en escuelas públicas, yo le pedí al Ministro Aristóbulo que este muy atento al respecto. No se puede cobrar en las escuelas públicas, que si alguien quiere dar una cooperación, yo soy el Padre: “Bueno mira yo voy a dar diez bolívares o traje una tiza para colaborar con esta tiza o este lápiz”, bueno eso es otra cosa ya es la comunidad a la que también hay que darle y llamar a que colabore eso es correcto porque es problema de ellos también, no sólo del gobierno es de la comunidad, es parte de la corresponsabilidad y del gobierno compartido con ellos, que ellos asuman más responsabilidades nuestro pueblo, los ciudadanos, los republicanos, el hombre republicano que piensa en los demás no sólo en su muchachito sino en todos y todo lo que es en la escuela y la comunidad educativa. Pero cobrarle como antes se hacía, exigirle a un padre, una madre, un representante una matricula como condición sinecuanón para que su hijo o sus representado pueda ir a la escuela ya eso es un delito o está violando la Constitución, yo les pido que estemos muy atentos a esto. Este acto más que económico además, es político, tiene una carga política institucional y así yo lo tomo y les prometo que yo voy a dedicarle mayor esfuerzo al trabajo coordinado con Gobernaciones, Alcaldías, que este acto sea, pido que lo tomemos como una acto hoy es diecinueve de julio. Este mes es bonito, el mes de julio siempre es bonito día de patria, mes de patria el nacimiento de Venezuela el cinco de julio, el nacimiento de Bolívar, el reencuentro con la familia, termino un primer semestre, comienza un segundo semestre. Dentro de un mes exactamente estaremos cumpliendo nosotros el Gobierno Nacional dos años de Gobierno, lo vamos a conmemorar, vamos a hacer una serie de eventos sobre todo estamos buscando anuncios de políticas, económicas, sociales, internacionales, fortalecimientos de todo el esfuerzo que venimos haciendo. Y ustedes los gobernadores van a cumplir dos años también, ahora en agosto no, en agosto creo que la fecha es variable para ustedes no es una sola fecha. Y los Alcaldes cumplen dos años también, ustedes si están a la mitad yo todavía estoy mitad menos uno, pero bueno la mitad. Prepárense también les pido y me gustaría mucho acompañarlos en esas conmemoraciones regionales de la mitad del gobierno y entonces el relanzamiento de cosas que se quedaron atrás, de cosas que no funcionaron, de fallas que hemos tenido. Rectificación, revisión, reenfoque eso es valido en todas partes y más aún en situaciones de crisis y la crisis que estamos viviendo no es venezolana nada más, es casi mundial, una crisis mundial hasta de valores. Y nosotros estamos además haciendo un esfuerzo supremo de darle curso a un modelo alternativo que es el que está planteado aquí, un modelo alternativo a ese planteamiento irracional de que el mundo es una sola aldea y que bueno hay que liberar todo y que es la globalización neoliberal la que nos va a conducir al reino de Dios, mentira, ese es el reino de Satanás donde nos conduciría la globalización neoliberal. Ahora, insisto en la necesidad de que hagamos planes integrales. Yo soy capaz de multiplicar mi actividad un poco para darle mayor fuerza a mi palabra, soy capaz de que Alcalde o Gobernador no me importa su partido político, que elabore junto a nosotros un proyecto común del Gobierno nacional con el regional, soy capaz de apersonarme en el proyecto y soy capaz de buscar otros recursos por otro lado hasta donde pueda para apoyar aún más ese proyecto. Por ejemplo, aquí en Caracas allá en Petare hay un ejemplo que yo voy a comentar: Allá en el Winche, ahí estamos todos juntos la comunidad, el Alcalde, pero no está el Gobernador lamentablemente, no estamos todos juntos todavía ojalá aparezca el Gobernador, vamos a invitarlo a la próxima visita que vaya por allá, al Estado Miranda. Están los Ministros de Infraestructura, está FONDUR, está Fundabarrios y bueno de esa forma rinde mucho más el trabajo, estamos transformando un barrio, la Fuerza Armada, está el plan Bolívar, un barrio que aquello bueno da tristeza la miseria. Bueno está ya levantándose pequeñas casas, cambio de ranchos por casas y por pequeños edificios y vamos a hacer unos conucos ahí porque hay tierra fértil, creo que siembran yuca, caraota, maíz, aunque sea para el auto sustento de esas comunidades tan pobres. Entonces yo pido y comienzo por pedírselo al Vicepresidente en primera instancia, y en segunda instancia a los Ministros todos y lo hemos hablado, antier lo hable largo hicimos un Consejo de Ministros hasta la madrugada. Vamos a trabajar de manera mucho más coordinada, planes conjuntos para estar en el marco de la Constitución, lo concurrencia, la corresponsabilidad. Pero decía que también el acto, esta reunión tiene un carácter muy político desde el punto de vista de que aquí estamos dando una demostración todos los que aquí estamos y muchos que a lo mejor no han podido venir, algunos creo que ya se retiraron por la hora. Bueno de fe en nuestra Constitución, en nuestras instituciones, en la democracia estamos sembrando que estamos impulsando, que estamos desarrollando, con una cultura de paz pero paz insisto con dignidad, no hay paz sin justicia, es mentira. Esa paz de la que aquí se hablo, hay paz porque no hay guerra, no, mentira la paz no es ausencia de guerra, la paz es dignidad, la paz es justicia sino no es paz, sino es otra cosa a lo mejor esclavitud. El silencio de los esclavos es la paz de los dueños muchas veces, no, esa paz no la queremos, preferimos el conflicto abierto, pacifico sin llegar a la violencia. Pero el conflicto, ese conflicto que aquí se destapo era necesario, no podríamos seguir ocultando una situación detrás de una careta de aparente democracia o de aparente paz, no, soltemos y vamos a confiar en nosotros mismos en que somos capaces de discutir, somos capaces de debatir, somos capaces de marchar, somos capaces de enfrentarnos pacíficamente como el que se enfrenta en el béisbol. Yo te quiero ponchar a ti, tu me quieres dar un batazo, pero hasta ahí llega la cosa no es que te voy a lanzar el bate por la frente porque me ponchaste, me ponchaste bueno en la próxima de doy un hit. Sin la confrontación democrática, la democracia no es falta de conflictos, no, es todo lo contrario. La democracia es un conflicto por sí misma, en dictadura es que hay paz, silenciosa paz, mentirosa paz, nadie habla, nadie dice nada; hablemos, manifestemos, protestemos en paz y respetándonos y respetando el marco democrático. Este acto, creo que se inscribe en esa dirección. Así que tomemos este mes de julio y ese mes de agosto, a mitad del Gobierno, de los Gobiernos regionales y locales, a dos años del inicio del Gobierno nacional para que fortalezcamos la idea y la praxis de la unidad nacional, del trabajo compartido, de la responsabilidad compartida, con ese pueblo que es uno solo también. Contribuyamos, estamos dispuesto desde aquí a contribuir a bajar esos niveles de enfrentamiento entre sectores sociales del país que tienen su razón, tienen sus razones históricas. Pero vamos a cooperar, vamos a llamar al consenso, que esos sectores también en la medida que nos vean a nosotros juntos debatiendo, pues ellos también van a seguir el ejemplo de sus dirigentes, de sus líderes. Ellos van admirar el buen ejemplo, si nos ven lanzándonos los lápices aquí y transmiten por televisión, pues eso se va a reproducir en la esquina. Pero nos ven aquí dándonos la mano y que ellos sepan, bueno están reunidos mira los Gobernadores con el Presidente, con los Ministros y que nos vean juntos por allá en la región y que sepan que nos respetamos aún con nuestras diferencias ese buen ejemplo va a multiplicarse por las calles, pueblos y los campos de Venezuela. De esa manera yo estoy seguro que nosotros lograremos impulsar nuestro país hacía esa paz con justicia, hacía esa unidad tan ansiada que ya repetía o clamaba Bolívar: “Unámonos y seremos invisibles”. Y nosotros unidos con nuestras diferencias, haremos a Venezuela invencible y Venezuela será invencible. Les deseo muchísima suerte, que termine bien esta reunión y cuenten con todo mi afecto. Muchísimas gracias.    