Palabras del Presidente del Bloque Parlamentario Zuliano, Diputado Eddy Ríos: Señor Presidente Buenas noches. Buenas noches a quienes les acompañan del Poder Ejecutivo. Buenas noches pueblo soberano revolucionario del Zulia. Profunda satisfacción para mí dar la bienvenida en nombre de este pueblo al máximo líder de la Revolución. Le damos la bienvenida a esta la tierra del sol amada, a la tierra de Udón Pérez, a la tiera de Urdaneta, por el Catatumbo y es protegido por el manto sagrado de la Santísima Virgen de la Chichinquirá. El Zulia dice presente una vez más. El Zulia dice presente, aquí está el MBR, aquí está el PPT, aquí está el MAS, aquí está Gente Emergente, aquí está frente patriótico, aquí están los trabajadores, el Partido Comunista, aquí estamos todos, aquí todo Maracaibo. Señor Presidente aquí estamos todos, menos los traidores, aquí no hay traidores. Un día como hoy en el mil ochocientos veintitrés, un día después de que se celebrara la Batalla del Lago de Maracaibo en el otrora cristalino Lago de Maracaibo, en éstos momentos los realistas salían de tierra patria recogiendo sus muertos y heridos. Señor Presidente, yo le prometo en nombre del glorioso pueblo del Zulia, que así saldrán los escuálidos, saldarán los traidores, saldrán los violaron el hilo Constitucional, saldrán los engañados, porque este espacio desde hoy para siempre es territorio de ustedes, es territorio de la revolución, porque aquí en el Zulia, la revolución es querida, la revolución palpita, encada uno de los corazones de quienes están aquí presentes en esta oportunidad, no vinieron juntos, no vinieron juntos ¡vinieron unidos!, Unidos por el Zulia señor Presidente ¡Bienvenido a esta su tierra, Señor Presidente!. Muchas gracias. Palabras del Alcalde de Maracaibo Giancarlo Di Martino: Buenas noches a todos, hoy en esta oración hermosa de la democracia, Maracaibo le dá un gran saludo al Señor Presidente, con el único objetivo de hacernos presentes, por la dignidad, por la defensa a la Constitución, por la defensa del pueblo, por la defensa de los derechos fundamentales, por el Estado Social de Derecho, por todos ustedes. Por eso es que estamos acá, por eso vamos a seguir acá, vamos a seguir luchando y trabajando por el progreso y el desarrollo, por esa visión de justicia social que todos queremos. ¡Viva el Presidente!. ¡Viva Maracaibo!. ¡Viva el Zulia! Y ¡Vivan todos ustedes!. Bienvenido Presidente. Palabras del Diputado Rodrigo Cabezas, Presidente de la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional: Señor Presidente, desde esta tierra, en la que nació Venezuela, un veinticuatro de septiembre de mil cuatrocientos cuarenta y nueve, cuando Alonso de Ojeda al descubrirla, encontró sus viviendas palafiticas, que procedió a llamarlas Pequeña Venecia, es hoy nuestro país Venezuela, Señor Presidente le recibimos en el compromiso de trabajar incansablemente para hacer una hermosa y digna de habitar por los hijos de nuestros hijos. Compañero Presidente, el Zulia, puede y debe ser grande. El tiempo de cambio y de transformación que usted lideriza por voluntad de la inmensa mayoría del pueblo, es una neuva oportunidad par alcanzar el desarrollo económico del Zulia que está aquí presente. Señor Presidente, tiene con usted futuro de la Costa Oriental del Lago, el Zulia petrolero, el Zulia del Sur del Lago, el Zulia irredento de Luis Homez, el Zulia de Urdaneta, de Baralt, de Udón, el Zulia de la Chinita, el Zulia de la gaita y los chimbagueles, el Zulia de las Águilas del Zulia, el Zulia Universitario, el Zulia campesino, el Zulia joven, el Zulia obrero, el Zulia profesional, el Zulia agropecuaria, el Zulia de Empresarios, pequeños y grandes, el Zulia de los indígenas viene a decirle Señor Presidente Hugo Chávez Frías, en usted confiamos, en usted colocamos nuestro sueños y nuestras esperanzas. Queremos entregarle Señor Presidente en nombre de todos los partidos, queremos entregarle Compañero Presidente Hugo Chávez, en nombre de todos los partidos, grupos y factores sociales que le apoyamos una propuesta para contribuir al desarrollo económico del Zulia, para comprometer al Ejecutivo Nacional a través de usted y demostrar que el Zulia puede contar con usted, Señor Presidente; Compañero Presidente. Compañero Presidente, con Tomás Borges, le digo el Zulia no tiene batallas grandes, no tiene batallas pequeñas. El Zulia tiene batallas que libras y las quiere librar a su lado, tiene prohibido Comandante Hugo Chávez, tiene prohibido dudar que el Zulia en las batallas tiene prohibido dudar, de que este pueblo, este pueblo, cuando a usted, la oligarquía lo secuestró estuvimos en al calle Señor Presidente. Señor Presidente y si volvieran a intentarlo, tenga la absoluta seguridad de que el Zulia lo ayudará, lo acompañará, y no lo abandonará. ¡Viva el Zulia Chavista!. ¡Vivan los partidos de la revolución!. ¡Viva el Compañero Presidente Hugo Chávez Frías!. El Presidente Chávez entona el Himno Nacional junto con los reunidos en el encuentro. ¡Que viva el Zulia Bolivariano!. ¡Que viva el Zulia revolucionario!. Parece verdaderamente increíble este acto. ¿Saben porque lo digo?. _Pareciera increíble porque hace apenas dos días, dos días. _Lo que pueden hacer ustedes es sentarse para que la gente que está allí pueda estar más cómodos. ¡Que se sienten, que se sienten, que se sienten!. ¡Viva Venezuela!. ¡Viva la Revolución Bolivariana!. ¡Viva el pueblo bolivariano!. Bueno, yo le decía, que pareciera increíble este acto, a mí me parece increíble. ¿Porque increíble?. Porque hace apenas dos días decía yo, que decidí venir al Zulia hoy, y recuerdo que llame al Diputado Rodrigo Cabezas, y le dije: “Rodrigo voy para Maracaibo el día Jueves veinticinco”. Y voy a pasar por Maracaibo unas horas. Primero vine a la Transmisión de Mando de la Primera División de Infantería y Guarnición de Maracaibo y le dije a Rodrigo, que yo iba a salir de aquí, como voy a salir dentro de pocas horas directo a Guayaquil, allá en la hermana República del Ecuador, donde mañana por la mañana inauguraremos la Segunda Reunión-Cumbre de todos los Presidente de la República y de los Estados de Sudamérica, Argentina, Brasil, Bolivia, Colombia, Ecuador, Guyana, Perú, Paraguay, Surinam, Uruguay y Venezuela. Así que hace apenas dos días que nació la idea de esta reunión y yo no pensé que aquí en el Zulia, porque tenía varios meses que no venía. _Creo que tenía mucho tiempo sin venir a Maracaibo. Había venido a la zona Sur del Lago, hace varios meses atrás, pero a Maracaibo, yo tenía tiempo sin venir, por diversas razones, pero que alegre. Pero que alegre estoy, porque en apenas dos días se montó esta reunión, que grandeza la de ustedes, una reunión mollejúa es esta. ¡Una reunión mollejúa!. Yo había pensado hacer una reunión con una cuatrocientas personas, una cosa así, pero en Maracaibo y en el Zulia, ahora es cuando hay revolucionarios y hoy se está demostrando aquí. Aquí se está demostrando las fuertes que nunca, más sólidos que nunca, más bolivarianos que nunca, más unidos que nunca, más zulianos que nunca, más venezolanos que nunca, más revolucionarios que nunca. Por eso desde aquí un saludo revolucionario a todo el pueblo zuliano. Y desde aquí vamos a darle un aplauso de saludo al pueblo todo de Venezuela, a toda Venezuela, nuestro saludo desde Maracaibo. Quiero saludar a todas las personas presentes. Quiero saludar al Alcalde de Maracaibo. Le doy un saludo especial al Alcalde Di Martino. Quiero saludar a todos los diputados bolivarianos del Zulia. Quiero saludar a todos los Círculos Bolivarianos del Estado Zulia. Quiero saludar a todos los partidos de la revolución, al Movimiento Quinta República, a Patria para Todos, al Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo al MAS-MAS. En fin a todos los movimientos regionales, los movimientos comunales, los movimientos campesinas del Zulia, a los estudiantes del Zulia, a los indígenas del Zulia, a los trabajadores del Zulia, a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, a los profesionales del Zulia, a los intelectuales del Zulia, a los sindicatos revolucionarios del Zulia, a los trabajadores petroleros del Zulia, a los Curas revolucionarios del Zulia. Por ahí esta el Padre Palmar, a los negros del Zulia, a las negras del Zulia, a los blancos y a las blancas, a los amarillos, a los guajiros, a los buhoneros del Zulia, a los trabajadores, a todos. Ahora, yo, les voy a pedir algo, les voy a pedir algo. Yo voy a cumplir cuarenta y ocho años el domingo y les voy a pedir un regalo, que me los den por adelantado. Les voy a pedir que me ponga atención a lo que le quiero decir, ese es el reglo que les pido. Les voy a pedir la paciencia maracucha-marabina revolucionaria, porque yo antes de irme al Ecuador, les voy a decir algunas cosas. Un saludo a todas las niñas y los niños del Zulia y que Dios mes los bendiga. ¿Por qué tú estás llorando china?. _¿Porque esa niña llora?. _No llores, que yo te quiero mucho. Un beso a las niñas y a los niños. Allá están ¡levanten a los niños para verlos!. ¡Que vivan los niños!. ¡Que vivan las niñas!. _Bueno para ellos es la revolución, para ellos es la patria bonita que estamos haciendo y que haremos. Bueno, ¿me van a hacer el regalo que les pedí?. Sobre todo los que están aquí arriba que no me quieren dejar hablar, porque quieren que yo les atienda a toditos uno por uno. _Entonces ¿me van a hacer el regalo?. ¿Me van a prestar atención a lo que yo diga?. _Vamos a ver –los que quieren prestarme atención que levanten la mano- hay algunos rebeldes que no quieren prestar atención. Miren, yo tengo muchas cosas importantes que quiero decirles, desbordado igual que ustedes, por este calor humano, por esta pasión revolucionaria, aquí al lado de estos diputados, Ríos Becerra, Rodrigo cabezas, el Alcalde Di Martino y todos ustedes, tenemos muchas cosas que decirles, una de las más importantes es la siguiente. Yo quiero que esta reunión mollejúa de hoy, sea como el arranque, como el arranque de una nueva etapa del movimiento popular en el Zulia. Yo les pido a partir de hoy ¡Unión, unión!. El pueblo unido jamás será vencido. Y aquí en Maracaibo, aquí en el Zulia, demos un ejemplo supremo de unión revolucionaria. Ustedes muy bien saben que la revolución bolivariana ha sido amenazada de muerte, que el once de abril pasado unas minorías privilegiadas trataron de asesinar a la niña, porque es una niña. La Venezuela Boliviana no tiene ni siquiera tres años y la trataron asesinar. Por eso en esta coyuntura extraordinaria es cuando más necesitamos un pueblo consciente y unido con unos liderazgos claros y unidos, por encima de todas las diferencias que podamos tener para así como salvamos la revolución en los días de doce y trece de abril, en una verdadera demostración de fuerza nacional cívico-militar, estemos dispuestos a repetir la hazaña si hubiera que repetirla. Si alguien, si a alguien se le ocurriera una vez más atentar contra Venezuela, y a alguien se le ocurriera una vez más, porque tenemos que tener claro que el futuro de nuestros hijos nadie nos lo va a quitar, nadie nos lo va a quitar, nadie nos lo va a robar. A nosotros si nos robaron el futuro, a la generación a la que yo pertenezco le robaron el futuro, pero nosotros por nada del mundo podemos permitir que a esos niños le roben sus sueños, el futuro les pertenece y aquí estamos nosotros para garantizarlo cueste lo que cueste. Esto que cargo sumamente importante para reflexionarlo, para sentirlo, para vivirlo y además para convertirlo en lineamiento estratégico de acción, por eso digo que a partir de hoy y óiganme bien los líderes del Zulia, óiganme bien los dirigentes populares, óiganme bien todos, a partir de hoy se inicia una nueva etapa de la revolución en el Zulia, a partir de este acto de hoy. Es sumamente importante que nosotros repotenciemos las luchas de todos. Es importante que todos le demos mayor fuerza al trabajo ideológico por ejemplo. _Yo preguntaría a todos. _Miren vamos a hacer una cosa, a ustedes que están aquí yo les voy a pedir un favor muy grande a todos ustedes. _Que ustedes se sienten y se queden tranquilos por ellos merecen respeto, si ustedes me dejan hablarles a todos. _Si ustedes no quieren poner atención, ellos si quieren poner atención, sino yo me retiro, si ustedes no me dejan hablar, yo me voy a retirar. _Si los que subieron a la tarima no me dejan hablar, yo me despido y me voy para Ecuador. _Entonces díganles ustedes a ellos que me dejan hablar porque y les estoy pidiendo y no me dejan, no me quieren dejar hablar, son indisciplinados, subieron a la tarima y estar perturbando el acto en la tarima. Yo me voy a secar la cara para ver si ellos se aplacan un poco a ver si puedo seguir hablando. ¡Vamos a darles un aplauso que se están aplacando, este no se quiere aplacar, esta empeñado en que yo lea un papel aquí y yo estoy empeñado en decirles a ustedes unas cosas. _Alguien que lo atienda para que hable con él. Bueno voy a seguir tratando de decirles a ustedes lo que les quiero decir esta noche en Maracaibo, voy a repetir a recalcar la importancia de que en este momento que estamos viviendo nosotros incrementemos el trabajo ideológico y les voy a preguntar a todos, a ver como ustedes me pudieran responder esta pregunta ¿Cuál es el elemento central de nuestra ideología revolucionaria? _A ver ¿quién me responde?. ¿Qué dices tú?. _¿Cuál será el elemento central de nuestra ideología?. ¿Cuál es pensador fundamental de nuestra ideología? Es Bolívar, por eso es que la ideología voluntaria que debe fortalecer el trabajo de todo revolucionario hoy es la ideología bolivariana, es bolivarianismo, debe ser en cada día con mayor claridad la ideología integradora y motorizadora del pueblo zuliano y del pueblo venezolano. Hay que trabajarlo mucho más, el pensamiento de Bolívar, discutirlo, trabajarlo, esa es una tarea de todos, pero por ejemplo, una tarea fundamental de los Círculos Bolivarianos. _¿Dónde están los Círculos Bolivarianos aquí?. Yo quiero hacerle un reconocimiento muy especial a los Círculos Bolivarianos de Guasdualito ¿saben porque?. _Porque allá se han sumado a trabajar en el rescate de miles de personas y la atención a miles de damnificados de las inundaciones terribles que están hoy afectando al Alto Apure. Ayer yo estuve por allá y los pude ver con estos ojos. Esa es una demostración, pero muy firme de que los Círculos Bolivarianos se organizan para el bien, para la paz, para el trabajo y para cooperar y ayudar a nuestro pueblo. Por eso es que ante la campaña de algunos adversarios tratando de satanizar a los Círculos Bolivarianos, a nosotros no nos queda otro camino que continuar organizando Círculos Bolivarianos a lo largo y ancho de todo el territorio nacional y ese es otro tema importantísimo que yo quiero comentarles esta noche, en este acto mollejúo. _Se trata de la organización. Necesario es que incrementemos el nivel organizativo del pueblo, no sólo de los partidos que ya es un trabajo importante. Los partidos políticos debemos darle mayor impulso a la organización de los Movimientos Populares, a la Organización del Movimiento Campesino, por ejemplo, para luchar por la tierra y por la justicia social para el campo, por el desarrollo de los campesinos, para dotar de tierras a los campesinos. ¡Tierras libres y hombres libres!, Como decía el General Ezequiel Zamora. La organización de los trabajadores en las fábricas, en los campos petroleros, en los sectores de la administración pública. Nosotros no podemos permitir que los espacios del pueblo sean tomados por los enemigos del pueblo y eso se logra con ideología, con organización y con lucha todos los días del mundo. No debe haber ningún revolucionario, no debe haber ninguna revolucionaria. ¿_¿Dónde están las revolucionarias?. ¿Dónde están los revolucionarios?. Los Movimientos de Mujeres Revolucionarias. Hay que continuar organizándoles por todas partes, en cada esquina, en cada barrio, en cada urbanización, en cada pueblo, en cada ciudad, organización, unión, trabajo ideológico bolivariano para luchar, para participar en las luchas reclamando los derechos del pueblo y sobre todo defendiendo esta soberana Constitución Bolivariana, defendiendo las legitimas instituciones que nacieron al calor de la Constituyente Bolivariana y Revolucionaria. Esa queridas amigas y queridos amigos es una tarea para todos los días, de trabajo. Por ejemplo: Les voy a preguntar algo, ¿ya aquí estará funcionando el Frente Bolivariano y la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores?. _Levanten la mano quienes están incorporados a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores. Funcionando la federación Venezolana de Estudiantes, por ejemplo ¿esta funcionando?. ¿Esta funcionando?. ¿Quiénes están incorporados ahí de los estudiantes a la Federación Bolivariana de Estudiantes?. _¿Estará aquí funcionando el Movimiento de las Mujeres Bolivariana?. Organizado, bien organizado, con liderazgos naturales, funcionando en todos los barrios, en todos los espacios. _Allá me dicen que no. Bueno vean ustedes como tenemos que hacer trabajo político, el trabajo político, no puede limitarme a hacer reuniones de cuando en cuando, y a venir con mucha emoción ya venir con mucha pasión ya venir con mucha alegría como aquí estamos hoy, no. El trabajo político es de todos los días, cada hombre, cada mujer, cada joven, cada campesino, cada trabajador, cada indígena, cada religioso, cada uno de nosotros, debemos entregarle la vida entera a esta revolución bolivariana. Esa es una de las cosas que yo vine a decirles muy alegre, de haber venido de nuevo a Maracaibo, hubo algún momento en el que llegué a pensar que no volvería más nunca. Hubo algún momento en el que me pasó por la mente la idea de que iba a morir hace unos meses atrás. Hace tres meses atrás yo como que me despedía de todos, por eso Padre Palmar, yo le quiero dar aquí delante de todos ustedes unas infinitas gracias a Dios, nuestro padre y unas infinitas gracias a Cristo El Redentor de los pueblos, por haberme permitido volver aquí esta noche, a encontrarme con el calor de Maracaibo a mirar de nuevo el lago infinito de Maracaibo, a mirar de nuevo el relámpago del Catatumbo. A mirarle los ojos a tanta gente querida, a tantos amigos de tantos años. Y ahora una vez que pasó lo que pasó, aquí estoy para ratificarles mi amor a todos ustedes, mi compromiso de luchar hasta el ultimo día de mi vida por el Zulia y por Venezuela. Yo quiero decirles que no tengo más nada que hacer en la vida, sino que luchar por el pueblo venezolano y entregar todo lo que me queda en adelante, para que junto a ustedes eso si, unidos todos, dejarle una herencia bonita a nuestros hijos, dejarle una patria libre, grande y próspera a nuestros muchachos, construir y hacer realidad el sueño de Bolívar, de una Venezuela bonita, y de un pueblo feliz, pero y les llamo a todos, a que fortalezcamos el trabajo, la unión y la jueza. Aquí en el Zulia, yo tengo la idea de que así como decía Rodrigo Cabezas, que aquí nació el nombre de Venezuela ¿verdad?, Cuando llegó Alonso de Ojeda, decías tú, en unos barcos y vió los palafitos, y le pusieron el nombre de Venezuela a todas esta parte del continente. Así yo, tengo la idea de que hoy veinticinco de Julio del dos mil dos, aquí en Maracaibo ha comenzado de nuevo un gran Movimiento Unitario Revolucionario y Bolivariano, comienza hoy en el Zulia. Porque en el Zulia hay muchas cosas que hacer, en el Zulia hay muchas cosas que recuperar. Ustedes saben que lo he dicho. Hay algunos venezolanos que dicen que yo tengo que irme de la Presidencia. _Bueno, algunos dicen que si, aquí no, pero en otras partes dicen que yo me tengo que ir ya _¿Me voy?. _Yo me voy a ir el veinticuatro de junio del dos mil veintiuno, me largo. El veinticuatro de junio del dos mil veintiuno, yo voy a cantar una canción. Aquella canción que dice: Entonces yo daré la media vuelta/ y me iré con el sol/ cuando muera la tarde. Esta canción yo la voy a cantar el veinticuatro de junio del dos mil veintiuno, mientras tanto voy a cantar otra, que dice así: Yo se bien que estoy afuera/ pero el día en que yo me muera/ se que me vas a llorar/ Dirás que no me quisiste/ pero vas a estar bien triste/ y así te vas a quedar/ Con dinero y sin dinero/ hago siempre lo que quiero/ y mi palabra es la ley/ no tengo trono ni reina/ ni nadie que me comprenda/ pero sigo siendo el Rey. Bueno, y mientras tanto: Pare primo la canoa/ la Chinita allá en la orilla/ Ve muriendo el lago no/ No somos nosotros/ que lo está matando así/ Que molleja primo que cristalino que estaba el lago ayer/ No es el palafito que lo está matando no/ La guitarra enamorada de Armando llorando su cocotero. Bueno, aquí terminamos en una fiesta, y mientras tanto cantaremos las canciones bolivarianas, las canciones del pueblo, las canciones revolucionarias. Ahora, óiganme. Como algunos quieren que yo me vaya antes de tiempo, yo les he dicho algo. El próximo diecinueve de agosto, vamos a conmemorar en todo el país, también aquí en Maracaibo, el cumplimiento de los dos años del gobierno bolivariano, dos años. _Este gobierno comenzó el diecinueve de agosto del años dos mil, vamos a cumplir dos años. Dentro de un año, se cumplirán tres, es decir la mitad del periodo, según la Constitución, a la mitad del periodo a mí me pueden sacar por un Referéndum revocatorio. A la mitad del periodo yo soy capaz de ir a un Referéndum pues, el año que viene ¿quieren ustedes ir a un Referéndum?. -¿No quieren?. Ya va, ya va, ya va, espérate, ya va. _Pero los gobernadores, porque lo que es bueno para el pavo es bueno para la pava. _Los gobernadores van a cumplir ahora este próximo mes dos años también, pero el periodo de los gobernadores no es de seis años, sino de cuatro, por lo tanto, a partir del mes de agosto del dos mil dos se abre la puerta para Referéndum revocatorio de gobernadores. Y los Alcaldes?. También. _¿Le hacemos Referéndum a Di Martino?. ¿Qué Dios te guarde?. Pero también se le puede hacer Referéndum a los Alcaldes, ahorita mismo, a partir del mes de agosto, porque cumplen la mitad del periodo. Y oído al tambor, también hay algunos diputados que fueron elegidos por el pueblo y ahora se cambiaron la chaqueta y se pasaron para la oposición, es decir traicionaron al pueblo que los eligió, y a los diputados o diputadas que saltaron la talanquera y ahora son de la oposición, aunque ustedes votaron por ellos para la revolución, ustedes tienen el derecho de quitarles la diputación por el Referéndum revocatorio. Aquí en el Zulia hay algunos, yo no voy a nombrar a nadie, ustedes lo conocen mejor que yo. Aquí en el Zulia hay algunos, que fue o fueron elegidos para la revolución y terminaron ahora vendiéndose a la Contra-revolución. Bueno el pueblo es el dueño del poder y eso es algo grandioso que esta pasando en Venezuela. Aquí el dueño del poder no es Chávez, aquí el dueño del poder es el pueblo del Zulia y el pueblo de Venezuela. Ahora, ustedes, también saben compatriotas, que este año ha sido un año difícil, en lo político, en lo social y sobre todo en lo económico, porque las cuentas del gobierno y el presupuesto nacional han estado muy delimitadas y delimitados. Yo quiero agradecer aquí el apoyo que los diputados de la revolución le han prestado al gobierno APRA que desde el Poder Legislativo Nacional, enfrentar juntos las serias dificultades económicas por la que estamos atravesando. Hemos tenido que tomar algunas medidas duras, se está discutiendo en el Parlamento una modificación a algunas leyes de impuestos para poder recaudar más dinero para el presupuesto nacional, para que nos se nos vaya a detener la educación de los niños, las Escuelas Bolivarianas, la salud, la vacunación gratuita, los hospitales, los créditos a las mujeres, a los hombres, los micro créditos a los pobres, la construcción de viviendas dignas para el pueblo, el impulso de la economía y de la sociedad. Este año ha sido difícil, pero se trata de pasar una coyuntura, un momento de gran dificultad y yo quiero agradecer especialmente el apoyo que nos ha dado los diputados del Zulia, los diputados revolucionarios del Zulia, especialmente este gran amigo zuliano, conocedor de la materia económica que es Rodrigo Cabezas. Para él mi agradecimiento personal a nombre del gobierno revolucionario, y a todos los que han estado ayudando y también a Ríos Becerra, a todos. Mi agradecimiento también a todos los que hemos estado juntos trabajando para pasar el momento difícil. Tengo mucha fe en que este segundo semestre que ya comenzó será mejor que el primero, vamos a reactivar la economía, la construcción de obras publicas, vamos a comenzar el año escolar el dieciséis de septiembre para seguir incrementando las Escuelas Bolivarianas. Vamos a arrancar el dieciséis de septiembre con un plan educativo dirigido a los niños del pre-escolar, y se plan se va a llamar Simoncito en honor a Simón Bolívar, en honro al niño Simón Bolívar, y en honor a todos los niños chiquiticos de Venezuela. Están desde cero a cuatro años, el Plan Simoncito, y vamos a continuar haciendo obras públicas para generar empleo y viviendas, reactivando la construcción. Aquí en el Zulia hay planes de viviendas, Escuelas Bolivarianas, vías de penetración campesina, dotación de tierras, créditos para los agricultores. Allá en el Sur del Lago, por ejemplo dentro de pocos meses debemos inaugurar y yo debo venir Dios mediante, una planta de procesamiento de plátanos, que es la más grande Sudamérica, he han dicho y eso va a genera mayor desarrollo y empleo para el pueblo zuliano. Así que quería decirles esto. Estamos pasando momentos de dificultades, los llamo a que incrementemos la conciencia revolucionaria, no importa que haya dificultades, no importa que andemos desnudos, no importa que no tengamos ni para comer. Aquí se trata de salvar la revolución y asegurarle el futuro digno a nuestros hijos y a las futuras generaciones. La revolución exige sacrificios a los revolucionarios y hay unos momentos más duros que otros, estamos pasando por un momento difícil, pero vendrán pronto mejores situaciones. Yo tengo fe en que así será y no sólo fe, sino que trabajo día noche sin descanso para lograrlo, con el apoyo de ustedes, con el apoyo del pueblo, con el apoyo de los revolucionarios. Por eso es que he venido, con tanto optimismo, con tanta alegría, con tanta emoción a ver de nuevo a mi Maracaibo querida y a mi pueblo zuliano tan querido desde siempre, desde hace muchos años. Por eso le pedí a Rodrigo Cabezas, que organizara este acto junto con el Alcalde Di Martino, junto con los dirigentes políticos, junto con los partidos políticos de la revolución, junto con los Círculos Bolivarianos, junto a todos ustedes y pro eso es que hoy aquí en este acto mollejuo, en este acto tan hermoso hemos venido a decir, que hoy arranca una nueva campaña libertadora en el Zulia, para toda Venezuela. Que hoy arranca, un nuevo movimiento popular bolivariano en Zulia, unido, invencible, victorioso. Hermanos yo me despido, me despido si, porque tengo que agarrar el avión y volar hacia el sur y mañana cuando salga el sol, debo estar Dios mediante en aquella bella ciudad de Guayaquil, en el Ecuador, donde Simón Bolívar un día se abrazó con José de San Martín para garantizar la unión de los luchadores de Sudamérica. Me voy con la fuerza del Zulia, me voy con la fuerza de ustedes, a decirles al mundo que la revolución bolivariana no la para nadie, que el pueblo venezolano es invencible y que Bolívar anda de nuevo pro la América Latina, que Bolívar resucitó de nuevo en el alma y en los brazos del pueblo venezolano. Estaremos diciéndole al mundo, el lema ese tan bonito que anda por ahí y que ayer recordábamos cuando mirábamos la espada de Bolívar, una canción popular que dice: Alerta, alerta, alerta que camina, la espada de Bolívar pro América Latina. Reciban desde lo más profundo de mi alma, un abrazo revolucionario y un llamado a la unión, al trabajo, a la paz y a la victoria. ¡Un abrazo en el pecho de todo el pueblo zuliano!. ¡Que viva el Zulia!. ¡Que viva Venezuela!. ¡Viva Bolívar!. ¡Viva el pueblo bolivariano!. Un abrazo hermanos, que viva Venezuela. Material suministrado por el Departamento de Radio Transcriptora: J. Eloísa Moya Gómez                