Presentador Pues en el nombre de Dios, en pro de la cooperación bilateral entre dos países amigos, como es la República Islámica de Irán y la República Bolivariana de Venezuela, pues a continuación vamos a mencionar los acuerdos y los documentos que se van a firmar con la presencia de los presidentes, tanto su excelencia, doctor Ahmadineyad, presidente de la República Islámica de Irán, como su excelencia Hugo Chávez Frías, el presidente de la República Bolivariana de Venezuela. El primero es la Carta de Intención de Cooperación en referencia a producción de moldes industriales entre el Ministerio de Industria y Minas de la República Islámica de Irán y el Ministerio de Industrias Básicas y Minería de la República Bolivariana de Venezuela. Por parte de la República Islámica de Irán lo va a firmar el ingeniero Ali-Akbar Mehrabian, ministro de Industria y Minas. Y por parte de la República Bolivariana de Venezuela lo va a firmar el señor José Salaman Khan, ministro de Industrias Básicas y Minería. El segundo acuerdo es el acuerdo de formación entre el Ministerio de Petróleo de la República Islámica de Irán y la empresa de Pdvsa, de la República Bolivariana de Venezuela. Por parte de Irán lo va a firmar el señor Matsutma Smib, el viceministro de Petróleo. Y por parte del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela lo va a firmar el señor Luis Vierma, vicepresidente de la empresa Pdvsa. Asistentes [aplausos]. Presentador Pues es el tercer acuerdo que se va a firmar es un acuerdo de creación de un Banco Binacional entre la República Islámica de Irán y la República Bolivariana de Venezuela. Por parte del Gobierno de la República Islámica de Irán lo va a firmar el doctor Parvasian, el director general y presidente de la junta directiva del Banco de Promoción de Exportaciones de Irán. Y por parte del Gobierno Bolivariano de Venezuela lo va a firmar el señor Nicolás Maduro Moros, ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador El cuarto acuerdo es el convenio de creación de un Fondo Único Binacional entre la República Islámica de Irán y la República Bolivariana de Venezuela. Por parte del Gobierno de la República Islámica de Irán lo va a firmar nuevamente el doctor Parvasian, director general y presidente de la junta directiva del Banco de Promoción de Exportaciones de Irán. Y por parte del Gobierno Bolivariano de Venezuela nuevamente lo va a firmar pues el señor Nicolás Maduro Moros, ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Y finalmente el documento de la declaración final, de esta visita del presidente Hugo Chávez a la República Islámica de Irán, lo van a firmar los dos presidentes. Asistentes [aplausos]. Presentador En el nombre de Dios bienvenidos. La pregunta se dirige al presidente Hugo Chávez, y es que quería preguntar cuál es el objetivo de esta visita y cuál han sido los temas más importantes de la conversación que han sostenido entre los dos. Presidente de la República Bolivariana. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Quién pregunta?, ¿quién preguntó? Presentador De parte de la radio televisión iraní, de la República Islámica de Irán. Presidente Chávez Para mí ¿no? Presentador Dirigido a usted. Presidente Chávez Como dice la prensa imperialista, vine a buscar una bomba atómica, y aquí me la llevo, el que se me atraviese se la lanzo. Yo decía una visita, a pesar de lo rápido, muy productiva; una conversación, una evaluación de distintos temas: bilaterales, multilaterales. Agradezco muchísimo al presidente Ahmadineyad las atenciones que nos han brindado. Aquí en verdad nos sentimos nosotros en casa, y ustedes saben qué valor le damos a la relación con Irán, un altísimo valor ético, político, económico, social, geopolítico; el mundo está en mutación, cambios, y tanto Irán como Venezuela somos aceleradores de los cambios, además del diálogo que hemos sostenido. Bueno, imagínense ustedes estos documentos que se han firmado, se suman a los 186 documentos que hemos firmado; 186, una verdadera red hemos armado, una sólida alianza estratégica, una inversión de 4 mil 600 millones de dólares. Pronto no hablaremos de dólares, el dólar ¡miren! se hunde, se hunde el imperio del dólar, y con él se hunde el imperio de los Estados Unidos. Gracias a Dios y a las luchas de los pueblos. Hay que pedirle a Dios que nos ayude a acelerar el fin del perverso imperio de los Estados Unidos. En fin, una reunión muy provechosa, y después de casi 2 años de trabajo hemos logrado el acuerdo para crear un Banco, vamos a felicitar a nuestros ministros y los equipos técnicos, y gracias a la voluntad de nuestro hermano el presidente Ahmadineyad, un Banco binacional al cual estamos seguros ser irán uniendo otros países del mundo, y además del Banco un fondo de inversiones para el desarrollo, para impulsar proyectos no sólo en Venezuela y en Irán sino en terceros países; avanzamos en los convenios industriales, los convenios energéticos, y hemos acordado iniciar otro proyecto en los próximos meses. Yo quiero Presidente, a nombre de nuestro pueblo, el pueblo venezolano agradecer a ti, a todo tu equipo, a tus ministros, al gobierno, a los empresarios iraníes, a los trabajadores, por el apoyo que nos están dando, la instalación de las plantas de procesamiento de leche que ya están trabajando, las primeras, las primeras de ellas; las plantas de procesamiento del maíz ya están trabajando, la planta de tractores Venirán Tractor. Ya hay en Bolivia tractores Venirán, en Nicaragua, además de Venezuela; la planta de vehículos, ya andan rodando por carreteras de Venezuela los primeros vehículos familiares, tecnología iraní. En fin, gracias Presidente, siempre Venezuela estará junto a Irán, ratificamos nuestro más sólido apoyo, rechazamos las amenazas del imperio norteamericano, exigimos respeto para la soberanía de Irán, para el pueblo de Irán. Irán tiene derecho a contar con energía nuclear con fines pacíficos, estaremos siempre con ustedes, Venezuela e Irán son dos países hermanos, dos Revoluciones hermanas, dos pueblos hermanos; dejo mi corazón, mi saludo al pueblo iraní, al imán Jamenei, y a todo este pueblo profundo, sabio, creyente, constructor junto a nosotros los venezolanos de un mundo nuevo. Mil gracias y que Dios bendiga a Irán y le dé paz y prosperidad para siempre. Asistentes [aplausos]. Moderador En el nombre de Dios el misericordioso, el compasivo. Periodista Buenas tardes. Mi pregunta va en nombre de todos los medios oficiales de Venezuela, y es para el presidente Ahmadineyad. El equipo de periodistas venezolanos hizo un sondeo en las calles al pueblo de Teherán, y los entrevistados manifestaron que la unidad de ustedes es estratégica para el desarrollo de los pueblos, y se afianza en los adelantos que han logrado en sólo 8 años, y siguen creciendo los gobiernos progresistas en el mundo, y el neoliberalismo se ve amenazado. Ahora, bien, ¿cuál es la estrategia de ambos gobiernos para seguir garantizando el desarrollo de todos los pueblos? Para el presidente Ahmadineyad. Presidente de la República Islámica de Irán, Mahmud Ahmadineyad En nombre de Dios, una vez más les doy la bienvenida a su excelencia, el presidente Chávez y su comitiva, que han hecho y que han pues aceptado digamos ese viaje, esa visita y nos han alegrado con esa visita tan importante. Todo lo que se debía decir, pues mi hermano, querido hermano lo ha dicho claramente y muy sabiamente. Nosotros somos dos países hermanos que tenemos ideas, e ideales comunes. Dos movimientos profundos populares nos han unido, el movimiento que se ha hecho por el bienestar de nuestros dos pueblos y otros pueblos del mundo. Siempre las visitas y los viajes de los presidentes y las otras autoridades de los dos países, ha sido constructivo y útil para este fin; y como han sido testigos hoy mismo también, pues se ha logrado acuerdos importantes y constructivos, y lógicamente eso afecta las dimensiones de las cooperaciones entre ambas partes. En realidad, estas son las raíces de los lazos de los dos pueblos que se fortalecen cada vez más. Nosotros estamos decididos tanto a nivel bilateral como a nivel multilateral, internacional fortalecer la cooperación existente entre las partes. Nosotros pues para lograr los objetivos de los dos pueblos y los ideales del ser humano a nivel mundial, estamos... hemos dado la mano el uno al otro y vamos a hacer todo lo posible para lograr los objetivos. Hemos tenido buenas conversaciones afortunadamente, y una vez más hemos visto un panorama de cooperación entre ambos pueblos. Nosotros tenemos programas y planes comunes para mejorar y hacer crecer digamos la seguridad tanto a nivel de los pueblos como a nivel mundial y para pacificar a nivel internacional. Nosotros vamos a fortalecer nuestras relaciones, a pesar de la intención del sistema imperialista mundial. A pesar de su intención, pues nosotros estaremos al lado de los pueblos pobres y oprimidos. Afortunadamente, somos testigos de la bajada del sistema imperialista y egoísta y al mismo tiempo, estamos al lado de los pueblos —como he dicho— pobres, oprimidos y desamparados. Las visiones de mi hermano, el querido presidente Chávez son ideas claras y revolucionarias y son muy constructivas. Y nosotros coincidimos en esas ideas. Yo aprovecho la ocasión para a través de mi hermano, querido hermano felicitarle y saludarle al gran pueblo y noble pueblo de Venezuela. Y lo manifiesto, que para lograr objetivos, grandes objetivos nosotros estaremos juntos. Dios está con nosotros y el triunfo nos espera. Espero que mi hermano, mi querido hermano y el noble pueblo de Venezuela estén siempre bien, y tengan bienestar y estén en creciente desarrollo. Agradezco nuevamente de corazón, pues esta visita tan importante, ha sido muy corto pero muy constructivo. Espero que el resto del viaje tenga mucho éxito y sea constructivo igualmente. ¡Viva Venezuela! Presidente Chávez ¡Viva! Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Islámica de Irán, Mahmud Ahmadineyad Y viva el líder de Venezuela. Presidente Chávez ¡Que viva Irán! Asistentes [aplausos].