Presentador Compañero, hermano, amigo, camarada Evo Morales Ayma, bienvenido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, este es el territorio del trópico de Cochabamba, esta es Bolivia que le recibe con los brazos abiertos, que le recibe con el corazón para dar inicio a este programa de constitución de la empresa nacional de electricidad andina, sociedad anónima y la instalación de una termoeléctrica. Les vamos a solicitar a todos ustedes compañeros ponernos de pie, quitarnos nuestras gorras, nuestros sombreros, con la mano derecha en el corazón, con el puño izquierdo la bandera y la guipala en alto, vamos a entonar las sagradas notas de nuestro himno nacional. [Himno Nacional de la República de Bolivia] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presentador Vamos a continuar este histórico programa desde la población de Entre Ríos, ubicada en el trópico de Cochabamba, invitamos al alcalde de este municipio para de sus palabras de bienvenida y además declare a nuestro presidente Evo Morales Ayma y al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías como huéspedes ilustres. Alcalde del municipio de Entre Ríos, Emilio Surita Muchas gracias, primero saludar a todo el pueblo, buenas tardes, con la venia de nuestro presidente de la República Evo Morales Ayma, nuestro presidente de los bolivianos, comandante general, hermano Hugo Chávez de la República Bolivariana de Venezuela, un aplauso. Asistentes [aplausos] Alcalde del municipio de Entre Ríos, Emilio Surita Hermano Vicepresidente de la República, hermanos ministros de Estado, alto mando militar, alto mando policial, cancilleres de la república, hermano embajador de Cuba, nuestros senadores, diputados, consejeros, concejales, alcaldes que nos visitan a este municipio. Hoy para Bolivia es una fecha histórica, el trópico de Cochabamba nunca los vamos a olvidar, hoy se está mostrando la integración energética de las dos naciones, queremos agradecerles con mucho cariño, con mucha lealtad, con mucho fervor cívico la población del trópico de Cochabamba del país al presidente, excelentísimo presidente de la República Bolivariana de Venezuela por apoyarnos económicamente sin condiciones al pueblo boliviano, en ese sentido vamos a permitir entregar el Gobierno Municipal, a nombre del gobierno municipal, a nombre de la mancomunidad de los 5 municipios del trópico de Cochabamba la ordenanza municipal y la resolución municipal. El presente ordenanza municipal número 24, quebrado 2007 en su parte resolutiva dice: el honorable Consejo Municipal en uso especifico de sus atribuciones conferidas con la Constitución Política del Estado, la ley de municipalidades, dicta la presente ordenanza municipal. Artículo Único: declárese huésped y amigo ilustre del municipio de Entre Ríos al hermano y comandante Hugo Rafael Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Regístrese, publíquese, cúmplase, es dado en la sesión del honorable Consejo Municipal a los 8 días del mes de agosto del año 2007, firmado por el Presidente del Consejo Municipal y la secretaria del Consejo Municipal. Asistentes [aplausos] Alcalde del municipio de Entre Ríos, Emilio Surita De la misma forma todo el pueblo del trópico de Cochabamba mancomunados a través de los 5 municipios del trópico de Cochabamba también queremos agradecer por el apoyo incondicional a las obras educativas, a las obras de infraestructura deportiva del trópico de Cochabamba, por eso queremos brindarle esta resolución que la letra dice: Resolución: La mancomunidad de municipios del trópico de Cochabamba resuelve, Artículo Primero: declarar huésped de honor al presidente constitucional de República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Artículo segundo: el presidente de la mancomunidad del municipio del trópico de Cochabamba, hará la entrega en acto público la copia autografiada de la presente resolución. Firmamos al pie de la letra Emilio Surita Escobar, alcalde municipal del municipio de Entre Ríos; Rimer Agrida Claros, agente cantonal de Sinahota; Félix Acosta, alcalde municipal de Puerto Villarroel; Feliciano Mamani, alcalde municipal de Villa Tunari; Humberto Guardia, alcalde municipal del municipio de Chimoré. Muchas gracias un aplauso para el presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos] Alcalde del municipio de Entre Ríos, Emilio Surita A nombre del gobierno municipal, también a nombre de la mancomunidad de municipios del trópico de Cochabamba por el incansable trabajo, por el crecimiento económico en el estado boliviano, por el cambio que está realizando en el estado boliviano, queremos entregar la ordenanza municipal y la resolución de la mancomunidad a nuestro Presidente de la República, Evo Morales Ayma. Asistentes [aplausos] Alcalde del municipio de Entre Ríos, Emilio Surita Ordenanza municipal, número 25, quebrado 2007, quien la parte resolutiva dice lo siguiente: el honorable consejo municipal en uso específico de sus atribuciones, conferidas por la Constitución Política del Estado, la ley de municipalidades, dicta la presente ordenanza municipal. Artículo Único: Concédase mención honorífica de agradecimiento publico al hermano Juan Evo Morales Ayma, excelentísimo Presidente Constitucional de la República de Bolivia por el constante apoyo brindado al municipio, al país. Regístrese, publíquese, cúmplase, es dado en la sesión del honorable Consejo Municipal de Entre Ríos, a los 8 días del mes de agosto de 2007, firmado por el Presidente del Consejo y la Secretaria del Consejo. Asistentes [aplausos] Alcalde del municipio de Entre Ríos, Emilio Surita De la misma forma vamos a entregar a nombre de la mancomunidad a nombre de ustedes del trópico de Cochabamba, de las seis federaciones del trópico de Cochabamba esta resolución que hemos sacado de toda la mancomunidad que componemos todos los habitantes del trópico de Cochabamba que vamos a brindar a nuestros hermano Presidente de la República, Evo Morales Ayma. Resolución: la mancomunidad del municipio del trópico de Cochabamba resuelve, Artículo Primero: declarar hijo predilecto al Presidente Constitucional de Bolivia, Evo Morales Ayma. Artículo Segundo: el presidente de la mancomunada de municipios del trópico de Cochabamba hará la entrega en acto público, la copia autografiada de la presente resolución. Regístrese, comuníquese y cúmplase, firmado por los 5 alcaldes del trópico de Cochabamba. Asistentes [aplausos] Alcalde del municipio de Entre Ríos, Emilio Surita Compañero Evo, nuestro queridísimos Presidente de la República, este presente a nombre de la mancomunada del municipio del trópico de Cochabamba. Muchas gracias al pueblo de Bolivia, será un día histórico donde se va a consolidar la planta termoeléctrica para Bolivia, desde acá le vamos a proveer energía eléctrica a los departamentos que no tiene energía eléctrica, mis agradecimientos como presidente de la mancomunidad a todo el pueblo boliviano, mis agradecimientos a nombre de Bolivia a todo el pueblo venezolano, los queremos mucho. Para finalizar ayúdenme a decir ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Alcalde del municipio de Entre Ríos, Emilio Surita ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presentador Muchas gracias señor alcalde de Entre Ríos, vamos a proceder con el programa. ... e implementación de una sociedad de economía mixta entre la Empresa Nacional de Electricidad ende de la República de Bolivia y la empresa Pdvsa-Bolivia, Sociedad Anónima, filial de Pdvsa de la República Bolivariana de Venezuela para el desarrollo de actividades de la industria eléctrica en el sistema interconectado nacional de Bolivia y en sistemas aislados, utilizando fuentes de energía primaria o secundaria renovables o no renovables, de igual forma las partes acuerdan que estas sociedad de economía mixta tendrá como primer proyecto la instalación de una planta termoeléctrica a gas natural, con una potencia de 100 mega watt que permita atender el crecimiento de la demanda de energía eléctrica de Bolivia prevista para el año 2008. Las partes desarrollarán el programa de instalación de 5 millones de bombillos en el marco de la revolución energética, cuyo ahorro estimado alcanza a los 100 megawatts de capacidad instalada requerida en Bolivia, la sustitución de los bombillos promoverá además la participación de trabajadores de Bolivia, Cuba y Venezuela, les vamos a solicitar por favor al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y a nuestro presidente Evo Morales hacer la suscripción de este memorando de entendimiento de materia de energía eléctrica y eficiencia energética. Asistentes [aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido Presidente, hermano y cuando digo hermano es de verdad, hermano Evo, Evo Morales líder de este pueblo, querido pueblo boliviano, querido pueblo de toda Cochabamba, querido pueblo de todo el Chapare, querido pueblo de todo Entre Ríos y todos estos pueblos, comunidades, caseríos. Veníamos viendo desde el helicóptero la inmensidad de esta tierra, la belleza de esta tierra, el potencial que tiene esta tierra y yo recordaba a Simón Bolívar, como no recordarlo en Bolivia, si al decir de Pablo Neruda en su canto a Bolívar a Bolívar “Padre Nuestro que estás en la tierra, en el agua, en el aire, todo lleva tu nombre, Padre, en esta nuestra inmensa latitud silenciosa”. Bolívar, Bolívar, todo lleva tu nombre, Padre. Y sobre todo aquí en esta tierra, en esta Patria. Bolivia, alguien dijo: “De Rómulo: Roma. De Bolívar: ¡Bolivia, Bolivia, siempre Bolivia!”. Y para siempre Bolivia. ¡Yo me siento boliviano hasta la médula! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Boliviano. Bolivariano. Por eso digo ¡hermano! Por eso digo de verdad hermanas, hermanos, pueblos indígenas de esta tierra. Pueblos indígenas milenarios. Un saludo especial para esos pueblos indígenas que tienen miles de años aquí viviendo, luchando y soñando. Siglos resistiendo al colonialismo, al imperialismo. Luchando a brazo partido contra la miseria, contra el hambre, contra la explotación, contra el capitalismo. Señor vicepresidente Álvaro García, señor alcalde, agradezco tanto señor Alcalde de Entre Ríos esta distinción que se me ha conferido. Sólo les digo a todos que trataré de estar a la altura de esa distinción. Trataré de estar a la altura de esos honores con que ustedes a uno lo bañan por estas tierras. Demás compañeros, compañeras de Bolivia, de Venezuela, de Cuba porque por ahí hay unos cubanos, unas cubanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Cuba Revolucionaria! Desde aquí saludamos a Fidel, ese padre, otro padre nuestro que también como Bolívar estas en la tierra, estás en el agua, estás en el aire de toda esta inmensa latitud. Ya no silenciosa, sino encendida de revolución y encendida de pueblo. Desde aquí un abrazo a Fidel. Desde aquí desde El Chapare, Fidel. Desde el corazón de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Senadores, diputados, senadoras, diputadas, líderes, compañeros todos. No hay mucho tiempo hoy. Aquí en Bolivia hay de todo, de todo, de todo, menos tiempo. Claro, venimos de por allá de Tarija, estábamos con el Presidente Kirchner, anoche en La Paz, ayer amanecíamos en Quito, antier estábamos en Montevideo, trasantier en Buenos Aires, y antes de que salga el sol mañana debemos estar Dios mediante allá en Caracas para instalar la Cumbre de Petrocaribe. Bueno, andamos por el camino que es, el camino, nuestro camino, retomando el sendero de la Patria grande, en eso andamos. Y creo que lo vamos logrando compañeros; creo que lo vamos logrando, compañeras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Patria grande. Yo venía reflexionando desde esta mañana viajando hacia Tarija, luego retornando de Tarija hasta El Chapare. Bolivia, Bolivia, si el mítico Dorado, aquel Dorado del que se habló siglos atrás el Dorado, El Dorado, si ese mito hubiera sido realidad aquí habría existido El Dorado. El Tahuantinsuyo y esta su provincia más rica, más esplendorosa, el Collasuyo, la Bolivia, el Collasuyo, aquí hay que recordarlo y desde aquí recordárselo al mundo todo, recordárselo a los países del Norte, europeos, a los países del Norte de América, a las civilizaciones del Asia, del África, de la Eurasia, hay que recordar y hay que informar porque algunos no lo saben, muchos no lo saben, que aquí en el Collasuyo, aquí en esta provincia del Tehuantinsuyo, desde hace miles y miles y miles de años floreció unas de las más grandes civilizaciones de que se tenga conocimiento en la historia de la humanidad: la civilización aymara, inca, la civilización nuestra americana del Abya Yala. Yo quiero rendir tributo desde el fondo de mi corazón indio, que lo tengo indio, desde el fondo de mi sangre india, a los mártires que lucharon por la soberanía sagrada de esta tierra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todos los indígenas que se plantaron contra el colonialismo. Aquí pues, en el Collasuyo floreció, allá en el Titicaca, aquella ciudad del sol, aquella ciudad sagrada de Tihuanaco. Y se expandió desde que como dice la historia Manco Capac salió del Lago de Titicaca y comenzó a dispersarse aquella gran civilización por todas estas tierras, estas planicies, aquel altiplano y aquellas montañas. Collasuyo. Y luego la conquista española. El genocidio más grande de que se tenga conocimiento también en la historia de la humanidad y la destrucción casi por entero de aquellas culturas milenarias aymaras, incas. También nos tocó lo nuestro allá en el Caribe. También le tocó lo suyo allá, más arriba, a los aztecas. También le tocó lo suyo más allá en Centroamérica a los mayas, los chibchas, los timotocuicas. Qué gran genocidio. Un verdadero holocausto que hay que seguirlo repitiendo para que nadie pretenda borrar la historia de lo que aquí realmente ocurrió. Hace poco vino el Papa, Su Santidad, por América del Sur y dijo algo que cuando yo lo oí pensé en mis adentros Habrá que responderle algo al Papa. Habrá que responderle algo al Papa. Cuando dijo desde Brasil que aquí no hubo ningún atropello, que aquí cuando llegaron los españoles y los portugueses nuestros aborígenes recibieron con júbilo casi, dijo, aquella cultura, y que ellos estaban en silencio esperando desde muchos siglos atrás a Cristo. Yo no pude esperar muchos días hasta que le hice un llamado a Su Santidad a que rectificara y que pidiera disculpas a los pueblos aborígenes de nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si alguien tiene duda de lo que aquí pasó revise las obras originarias, los escritos del Obispo de Chiapas que se plantó en defensa del indio Fray Bartolomé de las Casas, o del inca Gracilazo y de cuántos otros testimonios que quedaron de la masacre de los conquistadores contra la civilización aborigen. Una civilización que ahí dejó su rastro a pesar de la destrucción. Allá fuimos. A Tihuanaco, donde están haciendo las excavaciones de las pirámides. Allí fuimos al Templo del Sol y a la Ciudad Sagrada. Eran aquellas civilizaciones, eran aquellos hombres y mujeres conocedores de la astronomía. Tenían una profunda sabiduría sobre las artes, las ciencias, la medicina. Construyeron grandes caminos, sistemas de riego, grandes ciudades. Y aquí pues, en el Collasuyo, tuvo el epicentro aquella gran civilización precolombina del Abya Yala. Bolivia. Primero fue la plata. Las minas de plata más grandes del mundo allí en el Potosí. De aquí dice Eduardo Galeano en Las Venas Abiertas de América Latina, se llevaron tanta plata los conquistadores que con esa plata que se llevaron se pudo haber hecho un puente de plata por supuesto entre la cima del cerro de Potosí y el Palacio Real de Su Majestad. La plata de Bolivia, la plata que se llevaron saqueada, saqueando a esta tierra y aniquilando a sus defensores, sirvió para impulsar el naciente sistema que luego daría origen al capitalismo. La Europa debería reconocerlo. La Europa se desarrolló, o más bien desarrolló su modelo capitalista gracias al saqueo que nos hicieron. Gracias a las miles y miles de toneladas de oro y de plata que se llevaron de aquí de la América, de nuestra América. El más grande saqueo fue el del cerro del Potosí. Luego el estaño. Le tocó a Bolivia ser también, tener en sus entrañas grandes minas de estaño. Y así fue como en estas nuestras tierras se fue formando una fórmula muy extraña, una fórmula muy extraña, es decir, mientras más riqueza guardaron y guardan las entrañas de nuestro territorio, más pobreza se asentó sobre ese territorio. Caso para estudiarlo, aquí. Bolivia. Uno de los territorios más ricos de todo este globo terráqueo. Sólo estoy hablando de la plata y del estaño. Pero vaya qué inmenso territorio tan propicio para la siembra, para la agricultura, para la ganadería. Y luego, más recientemente, el gas. Comenzó a brotar el gas en la tierra boliviana. No se cansa esta tierra de largar de sus entrañas una riqueza y otra riqueza y otra riqueza. Y luego el petróleo de Bolivia, pero la pobreza cada día más grande. En el siglo XX a Bolivia la convirtieron en uno de los países más pobres del mundo, uno de los pueblos más pobres del mundo viviendo sobre uno de los territorios más ricos del mundo. ¡Llegó la hora de libertar al pueblo de Bolivia de esa maldita fórmula perversa del capitalismo y del imperialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llegó la hora de hacer realidad el sueño de Túpac Katari, de Túpac Amarú, de Bartolina Sisa, de Simón Bolívar, de Andrés de Santa Cruz, de Antonio José de Sucre. De todas ellas y de todos ellos. Ya basta. Ya basta. Demasiado tiempo llevamos esperando el nacimiento de una nueva era, de un mundo nuevo. En Venezuela igual. Igual. Un gran territorio y grandes riquezas. Igual. Igual que Bolivia. Y en el siglo XX brotó de las entrañas de la tierra venezolana una de las más grandes riquezas petroleras. Y el siglo XX terminó con una Venezuela estremecida por la miseria y por la pobreza. Pero así como ustedes aquí en Bolivia, allá también nosotros hemos dicho ya basta, es la hora de la revolución para invertir la fórmula maldita y para darle a nuestro pueblo lo que dijo Bolívar: la más grande suma de felicidad posible. De allí que hoy más que nunca antes jamás, estemos nosotros pues hermanados. De allí que después de estos siglos que transcurrieron desde al paso por aquí de Bolívar y su sueño, de Sucre y su sueño, hayamos llegado a este punto a tomarnos de nuevo de la mano, a juntarnos ahora de una vez y para siempre. Venimos al Chapare a sellar una vez más ese compromiso. Pudiéramos pintar en la inmensidad de esta tierra esas palabras que dicen ¡Patria o Muerte! Nosotros venceremos. Aunque nos cueste le vida, si tuviéramos que dar la vida una y 100 veces por esta patria grande que está naciendo, aquí estamos listos para darla, para que viva una patria nueva, para que viva una patria grande, para que haya justicia en esta tierra, para que haya igualdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la única forma de lograrlo, no tengo la menor duda, es enrumbándonos por el camino del socialismo. Construyamos nuestro socialismo. Echemos a las páginas de la historia y del pasado el modelo perverso del capitalismo que genera riqueza para una minoría y pobreza para las grandes mayorías. Sólo el socialismo podrá salvar a la humanidad de la miseria, del hambre y de la destrucción. Un socialismo nuestro, un socialismo amasado con nuestro propio barro. Un socialismo, como decía el gran líder peruano José Carlos Mariátegui hace casi un siglo, un socialismo indo-americano. Y de allí que los pueblos indígenas de esta tierra tienen que enseñarnos cómo es que vamos a construir ese socialismo. Tienen que jugar un papel predominante, protagónico, en la construcción del nuevo socialismo del siglo XXI. Un socialismo, decía Mariátegui, que no debe ser copia ni calco sino creación heroica, creación de nuestros propios pueblos. Lo decía también Simón Rodríguez, el gran maestro de Caracas, el gran maestro de Bolívar, el gran pensador revolucionario. “No podemos seguir copiando modelos, decía Simón Rodríguez. O inventamos o erramos”. Y eso era por aquellos días en que él era Ministro de Educación del gobierno de Bolivia cuando Antonio José de Sucre era el Presidente de la naciente Nación hace 180 años y un poco más. Formemos pues nuestro socialismo. Inventemos nuestro camino. Pero ahora mismo, no perdamos un solo día. Hay que traer la frase de Bolívar otra vez: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria”. Hay que traer las frases de José Martí, el insigne revolucionario cubano: “Es la hora de la patria grande, la hora de los hornos”. Llegó la hora de los hornos, llegó la hora de la verdad. Hay que decirle desde aquí al imperialismo norteamericano que nosotros, y además nosotros cuando digo nosotros somos millones y millones. No estamos dispuestos a seguir aguantando la insolencia imperialista ni la actitud hegemónica del imperialismo norteamericano. Estamos dispuestos pues a ser libres, a construir esa Patria que soñamos grande, libre y próspera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolivia, Bolivia, Bolivia, qué papel está jugando, Evo, y tú al frente de Bolivia en este momento histórico. Qué papel están jugando. Yo no dejo un solo día de mi vida, de mis horas, en que no pregunto, ¿cómo andan las cosas en Bolivia? En que no largo la vista hacia Bolivia, en que no pregunto ¿cómo anda Evo, qué ha pasado esta mañana en Bolivia, cómo la va la Constituyente? Pregunto, pregunto, pregunto y pregunto. Porque sé que la historia de este Continente se está jugando en Bolivia. Porque aquí esta es la cuna de la civilización indoamericana. De lo que aquí ocurra dependerá lo que siga ocurriendo en todo este Continente en este siglo XXI. No podemos fracasar. No podemos fallar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso lo que Venezuela hace no merece en verdad que nadie, que nadie lo agradezca, porque nosotros, la modesta cooperación que prestamos a Bolivia es parte de una responsabilidad histórica, es parte de un compromiso histórico. Sólo basta mirar el nombre de esta tierra, de esta patria, que es nuestra también. Y sólo hay que recordar el drama de Bolívar. “Bolivia, Bolivia”, decía. Bolivia ¿qué es? Un amor desenfrenado de libertad. Le escribía por allá por 1825, 26, desde el Potosí a sus amigos de Caracas, a su hermana María Antonia, a sus amigos de Bogotá. “Bolivia, decía, esta tierra tiene para mí un prodigio especial, es prodigiosa, es tan hermosa, dice, que parece que se hubiera hecho a mano. Es tan linda Bolivia que es como si la hubieran hecho a mano. La hubieran labrado perfecta”. Simón Rodríguez cuando llegó y miró esta tierra y su pueblo y su gente, lanzó una frase. La copió el General O’Leary y la dejó para la posteridad: “La utopía, la utopía de Tomás Moro está aquí en esta tierra”. Hagamos realidad esa utopía. La utopía de Bolivia es la utopía de nuestra América. El nombre de Bolivia hoy es el nombre de toda esta América nuestra, la América india, la América martiana, la América bolivariana, la América sucrista, la América del Che Guevara, la América revolucionaria, la América que se levantó de nuevo digna y vibrante dispuesta a ser libre, ahora sí y para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos firmado la conformación de una empresa mixta de energía. Por allá me dijo Evo, mira allá esta el petróleo, las torres de petróleo, y por allá el gas que lo queman. Llegó la hora de que esa riqueza no se la sigan llevando como se llevaron la plata del Potosí, como se llevaron el estaño, como se llevaron mucho tiempo el gas, el petróleo. Llegó la hora en que esas riquezas se reviertan sobre esta tierra misma y sobre su pueblo para que genere el desarrollo humano, el desarrollo social, la seguridad social, la felicidad, decía Bolívar. Nosotros en lo que podamos, estaremos siempre con Bolivia. Esta planta termoeléctrica va a ser muy importante, de 100 megavatios para generar algo tan indispensable para el desarrollo de la energía. Pero mucho más allá, comentábamos con el vicepresidente, con el Presidente Evo, con Choquehuanca, el canciller, con nuestro Canciller Nicolás, comentábamos que hay tanta riqueza aquí que deberíamos pensar en continuar explorando el gas y el petróleo, levantar la producción conjuntamente entre Venezuela y Bolivia con la empresa Petroandina, que anoche firmamos allá en Palacio en La Paz. y además, convertir ese petróleo en sus derivados aquí mismo en esta tierra, montar una refinería petrolera. Y ese gas, también montar las plantas para procesarlo y convertirlo en petroquímica por ejemplo. Montar aquí unas grandes plantas para producir abono, urea, materiales petroquímicos, hasta viviendas se sacan de la petroquímica. Hasta viviendas. Nosotros allá estamos avanzando en algunos proyectos. Hace poco inauguramos las primeras viviendas que sales del gas. Fíjense cómo es la ciencia y la tecnología. De ese gas que durante mucho tiempo hemos estado quemando porque no hemos tenido tecnología para capturarlo y procesarlo y convertirlo en cuántas cosas ¿cuántas cosas? Les pongo un ejemplo. Todos esos materiales médicos desechables como las inyectadoras, eso sale de la petroquímica, el plástico pues. Todas las cosas que ustedes vean de plástico, hasta la ropa, materiales deportivos, envases plásticos, desde los pequeñitos del agua hasta grandes tanques para almacenar agua, las tuberías, desde las pequeñas tuberías de regar uno en la casa hasta los grandes sistemas de riego, partes de vehículos, partes de aviones, viviendas, medicamentos, pintura, pintura de uñas que usan las muchachas: ras, ras, ras, cosméticos, todo eso sale de la petroquímica y mucho más. Qué maravilloso sería que aquí en el corazón de El Chapare vayamos pensando en una refinería de petróleo, en una planta petroquímica para producir cuantas cosas podamos. Los pañales desechables que usan los niños, todo eso es de petroquímica, de plástico. Desde allí hasta las viviendas. Hasta las viviendas que con policloruro de vinilo se combina con sal, con cloruro de sodio. Sale un plástico muy fuerte que sirve para hacer hasta viviendas. Nosotros vamos a empezar a hacer un edificio de cuatro pisos con ese material. Venezuela pone a disposición de Bolivia esos avances tecnológicos. Todo para que traigamos acá tecnología, para que busquemos inversiones conjuntas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que vayan muchachos y muchachas de Bolivia, hombres y mujeres de Bolivia, desde ahora mismo deberíamos comenzar. Bueno, ya hemos comenzado, ya hay un grupo de bolivianos que se graduó en la Escuela de Polímeros, en la petroquímica. Pero que sigan yendo a Venezuela bolivianos y bolivianas a estudiar Ingeniería de Petróleo, el proceso de refinación, el gas y todo su empleo, la petroquímica. Y no sólo petroquímica. Llegará el día en que Bolivia teniendo tanto gas lleve el gas hasta sus viviendas. Para que tenga la vivienda el gas por tubería. Ya nosotros hemos comenzado. Igual, ponemos a disposición de Bolivia los avances que tenemos. El gas, ese gas se puede utilizar para mover los vehículos en vez de gasolina, los tractores, los autobuses, el transporte público, las termoeléctricas. En fin, vean ustedes la riqueza que tiene Bolivia. Se llevaron la plata, se llevaron el estaño, se llevaron muchas riquezas. Pero estas riquezas naturales de Bolivia ahora con Evo al frente y el pueblo boliviano plantado firme por su vida, no se las llevarán más nunca, sino que serán para el pueblo de Bolivia y para la patria grande. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No puedo hablar más. Yo quisiera hablar toda la tarde y toda la noche, pero son las 5 y 20 y Evo tiene que hablar por supuesto, vamos a oír las palabras siempre orientadores de este gran líder boliviano y no sólo boliviano. Cuando hoy hablamos de Evo Morales estamos hablando de un líder de los pueblos de la América toda y de los pueblos del mundo, de los pueblos pobres de la tierra, de los pueblos que luchan por su independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo, sólo que cuando uno va, Bolívar decía “Donde yo estoy, estoy completo”. Así digo yo, aquí estoy completo, con mis compañeros el pueblo venezolano. Pero donde uno va completo se queda, echa como una raíz que se queda. Aunque uno se vaya como el viento, uno se queda como un árbol plantado. Aquí en el Chapare yo me quedé plantado para siempre. ¡Que viva el Chapare! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva Bolivia! ¡Que viva Evo! ¡Que viva la Revolución de Nuestros Pueblos! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la vida! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria Grande! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria, Socialismo o Muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presentador Gracias, presidente Chávez. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Buenos días, compañeros. Bueno, muchísimas gracias compañeros y compañeras de las seis delegaciones, delegaciones que vienen del interior del país, invitados especiales, alcaldes, concejales, autoridades. Estamos hoy concentrados acá Entre Ríos para recibir al compañero Hugo Chávez, presidente y comandante no solamente de Venezuela sino de Latinoamérica. Saludamos con un Jallalla. ¡Jallalla Hugo Chávez! Asistentes ¡Jallalla! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Jallalla Venezuela! Asistentes ¡Jallalla! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Jallalla Bolivia! Asistentes ¡Jallalla! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Que viva Latinoamérica! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Compañeros y compañeras, estaba recordando hace años atrás y quiero que sepa la prensa nacional e internacional que nos visita, especialmente el compañero Hugo Chávez, la delegación que lo acompaña al compañero Hugo Chávez. Toda esta región, acusada de narcotraficantes, de terroristas, han implementado políticas de “cero de coca” y “cero de tierra”. Ustedes, compañeras y compañeros, saben que intentaron sacarnos a la fuerza con muchos planes llamados Plan Nuevo Amanecer, y ya nos hemos organizado, nos hemos unido comunalmente, sindicalmente, para resistir las acusaciones, las políticas de desalojo de nuestras tierras. Parte de los 80, la década de los 90, el 2000, 2001, 2002, siguen esa resistencia. Si pensamos y analizamos, o revisamos el pasado, compañeras y compañeros, yo no puedo creer, y todavía parece un sueño, estar concentrados acá y por segunda vez recibir al compañero Chávez en la zona del Trópico de Cochabamba. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Si bien habían políticas por los partidos neoliberales, gobiernos neoliberales, proimperialistas, acusándonos a todos, dirigentes perseguidos, procesados, confinados, con muertos, heridos; la presencia de la DEA de Estados Unidos, armados, dirigiendo a veces a las Fuerzas Armadas, a la Policía Nacional, nos enfrentaron con nuestra Fuerzas Armadas de la Policía Nacional, esa era la situación de esta región llamada la zona del Trópico de Cochabamba. Qué tan importante había sido la unidad, qué tan importante había sido tener mayor conciencia sobre nuestra familia, sobre nuestra nación, sobre nuestra región y sobre todo, compañeras y compañeros, empezar a identificar a los enemigos internos y a los enemigos externos. Y esa identificación, de los enemigos internos y externos, nos ha permitido construir un instrumento político de liberación, un instrumento político por la soberanía de nuestros pueblos, un instrumento político para cómo recuperar los recursos naturales. Seguramente algunos ex dirigentes, compañeros que están presentes acá, deben de recordar una temporada que sólo nos hemos dedicado a defender la coca y la tierra. Después nos damos cuenta que otros recursos naturales, como los hidrocarburos siguen privatizados, siguen entregándose a las transnacionales, decidimos juntar la defensa de la coca y la defensa de otros recursos naturales, como los hidrocarburos. Debates por aquí, talleres, seminarios, en las centrales, en las federaciones, y ahí hemos despertado, compañeras y compañeros, que acá se trataba de defender al país, se trataba de cómo retomar la lucha de nuestros antepasados, como hace un momento el compañero Hugo Chávez nos explicaba. Y ahora me doy cuenta que es esfuerzo de todos nosotros, esa lucha de todo el pueblo boliviano, esa lucha desde acá, identificando a los partidos neoliberales. Y me acuerdo también cuando decía “cero de coca” y “cero de cocaleros”, o “cero de tierra para los cocaleros”. Y en una reunión dijimos: “Bueno, frente al cero de coca, cero de partidos neoliberales”. Y creo que no nos hemos equivocado en plantearnos el “cero de partidos neoliberales”. Poco a poco avanzó y ahora estamos acá, no solamente con la pequeña información que estamos dando, sino empezando por ejemplo con esta instalación y construcción de una termoeléctrica desde la zona del Trópico de Cochabamba, desde Entre Ríos, compañeras y compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¿Qué significa eso? Después de recuperar y nacionalizar los hidrocarburos, con el compañero Álvaro, nuestro vicepresidente de la República, permanentemente comentamos, discutimos, analizamos, sumamos, hacemos números, y lo que permanentemente también estamos informando, porque el año 2005, antes de que seamos Gobierno de hidrocarburos, el Estado boliviano recibía menos de 300 millones de dólares al año. Después de la modificación de la Ley de Hidrocarburos, después de la nacionalización, yo diría que ahora después de hemos recuperado las dos refinerías, en Santa Cruz y Cochabamba, este año vamos a recibir más de 2 mil millones de dólares, compañeras y compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y por eso digo que esa lucha de nosotros, ese esfuerzo de nosotros, desde el sindicato, desde la colonia, esos debates amanecidos en los sindicatos, esas marchas desde el Chapare a La Paz, desde Cochabamba a La Paz, desde Caracollo a La Paz, no ha sido en vano. Hasta hace poco todavía no podía creer que yo soy Presidente, en verdad les digo, todavía no puedo creer que soy Presidente. Pero esa organización ha sido tan importante para avanzar no solamente en la lucha sindical, sino en la lucha electoral. Seguramente ustedes están escuchando las distintas acusaciones, difamaciones. El año pasado por ejemplo nos decían, cuando aprobamos el Plan Nacional de Desarrollo, que el Presidente Evo Morales, el Gobierno va a implementar su Plan Nacional de Desarrollo con el ahorro del pueblo boliviano, con los depósitos, está preparando un “corralito bancario”. Era totalmente falso. Y a veces decían: “Hay una corrida bancaria”. La gente se le está vaciando a los bancos, para asustar a la gente. Fracasaron. Hay tantas acusaciones. Este año, o desde el año pasado, para hacer fracasar la Asamblea Constituyente dicen: “Dos tercios, dos tercios. Autonomía. Capitanía”, últimamente. Todo orientado para que la Asamblea Constituyente pueda fracasar. Pero visitando regiones, sectores, es impresionante el aprecio, el cariño del pueblo boliviano, para seguir impulsando este proceso de transformación pacífica. Y quiero decir a la gente que escuchan a los enemigos, políticos, ideológicos, adversarios políticos, que esta Revolución democrática cultural nadie la para. Con Evo Morales o sin Evo Morales, Bolivia se libera. Y no solamente como bolivianos nos vamos a liberar, como seres humanos también hemos empezado a liberar a nuestros recursos naturales, como los hidrocarburos. Por eso, compañeros y compañeras del Trópico de Cochabamba, a todos los compañeros concentrados, que esas luchas no son en vano, y aquí juntos hemos aprendido a organizarnos, movilizarnos, cuestionar políticas neoliberales. Hemos soportado durante la campaña tantas acusaciones. Decían: “Si Evo Morales es el Presidente no va a haber ayuda internacional”. En mi informe del día 6 de agosto estaba tocando algunos temas por ejemplo sobre la deuda externa. En enero del año pasado, cuando nos hacemos cargo de la conducción del país, la deuda externa de Bolivia era de cerca de 5 mil millones de dólares. Ahora quiero que sepan, compañeras y compañeros, que es un poquito más de mil millones de dólares, mil 200 millones de dólares de deuda externa. De casi 5 mil la rebajamos a mil millones de dólares. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Eso son los resultados de un Gobierno. Ahí está la presencia de la comunidad internacional, el compañero David Choquehuanca, nuestro canciller, nos decía que se ha presentado Japón, voluntariamente, y nos plantea: “Vamos a condonar la deuda que tiene Bolivia hacia Japón”. Se condonó esa deuda. Yo pensé que nunca más iba a haber ni préstamo ni cooperación de Japón, y cuando viajamos con algunos ministros al Japón conversamos con algunas autoridades, con las autoridades principales de Japón, y nos dicen: “Va a seguir habiendo crédito y cooperación a Bolivia”. Después de condonarnos la deuda, compañeros y compañeras. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Esa es la solidaridad internacional. Ese es el apoyo que tiene Bolivia. Y falsas las acusaciones, tantas acusaciones que durante la campaña, después de la campaña. Claro, el modelo económico vigente antes, el modelo neoliberal, no era ninguna solución. Privatizaciones, entregas. Ahora quiero decirles que tenemos un nuevo modelo económico, en base a nuestros recursos naturales. Ya recuperamos y vamos a continuar. Y hoy diría, con la presencia del compañero Chávez, acá en Entre Ríos, a mediodía en Tarija, anoche en La Paz, que ya estamos empezando la industrialización de los hidrocarburos. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y la explicación, la orientación que nos hace el compañero Chávez, sobre petroquímica, realmente interesante, está aquí nuestro Ministro de Hidrocarburos, el compañero Carlos Villegas, y tantos ministros más, pedimos un aplauso a todos los ministros que nos visitan, que están presentes allá. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales También está el Alto Mando Militar, el Alto Mando Policial, juntos todos, las instituciones del Estado trabajando por Bolivia, planificando, discutiendo, buscando de dónde podemos sacar o conseguir plata para implementar esta clase de termoeléctrica, como países naciones en base a sus empresas instalar o juntarnos para las llamadas empresas mixtas por ejemplo. Compañeras y compañeros, yo siento que vamos bien pese que algunas tergiversaciones habrán y yo aprendo del compañero Álvaro, cuando se presenta un problema a veces preocupado a ver cómo enfrentar un problema y el compañero Álvaro me dice: No, es mejor que haya problema así da gusto de trabajar por Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Claro cuando hay un problema obligados a movilizarnos día y noche, convocar ministros, viceministros a ver cómo resolver, me doy cuenta que siempre habrá problemas porque alguna gente no quiere perder la mamadera, no quiere perder sus privilegios. Ustedes saben antes habían llamados políticas o normas, leyes, hospital de empresas, seguramente para sanar a los empresarios condonar sus deudas, tantas política solamente para gente que tiene plata y no para la gente que no tiene plata y cuando queremos cambiar eso resistencia por aquí, grupos por allá, siento que tiene que haber eso porque sino hubiera eso tal vez no trabajaríamos, si todo estaría bien, en mejor que hayan problemas para entender mejor los problemas de país, para mejor seguir (...) esos enemigos. Yo quiero reiterarles que algún momento decía: hay algunas familias, pocas familias ¿saben para qué quieren esta tierra? Solamente para sorobar, saquear estas tierras, sus recursos naturales ¿y saben para qué nos querían a nosotros? Solamente para usarnos en las elecciones nacionales, después nos explotan, marginan, nos discriminan, implementan políticas de hambre ¿y saben para qué quieren el poder político? Sólo para robar al pueblo boliviano, ahora esa gente cuando se sienta afectada pues trata de protestar, organizar y usar algunos dirigentes sindicales inclusive. Yo quiero pedirles al movimiento popular, al movimiento sindical organizado, hace un momento hemos visto allí a los compañeros de la Central Obrera Departamental de Cochabamba, un saludo, aplaudimos a nuestros compañeros del Central Obrera Departamental de Cochabamba presentes en esta clase de actos, de concentraciones. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Así vamos sumándonos, juntándonos todos, para avanzar y resolver los problemas sociales, pero también quiero decir a todo el pueblo boliviano ese esfuerzo, ese apoyo en las elecciones nacionales, yo quiero decirle que no ha sido en vano, hace dos, tres semanas atrás firmamos un contrato con la empresa de India, para explotar, para industrializar el hierro, en la zona de Mutún, Puerto Suárez, Santa Cruz con frontera en Brasil y saben compañeros y compañeras ¿de cuánta plata estamos hablando? yo se que para Venezuela debe ser poco, estamos hablando de 2 mil 100 millones de inversión, va hacer una de las inversiones más grandes que va a tener Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Hoy día con el compañero Chávez, con el compañero Kirshner estamos garantizando la inversión de más de mil 100 millones de dólares, compañeras y compañeros. El compañero Álvaro me decía que durante la llamada capitalización en el fondo era la descapitalización a la economía nacional, sólo habían tratado de garantizar mil 600 millones de dólares, sólo sumando del hierro hoy día más de 3 mil millones de dólares de inversión habrá en Bolivia compañeras y compañeros. El año pasado tal vez aprendiendo por aquí discutiendo por allá, el año pasado aquí hicimos sobre todo a ver cómo buscar esta condonación de la deuda con la nacionalización mejorando la economía nacional y por eso quiere decirle que estos son los resultados de un año y medio de gobierno y además de eso quiero que nuestros invitados sepan que en Bolivia, compañero Chávez, desde el año 1940 Bolivia nunca tenía superávit fiscal, siempre déficit fiscal y en algún momento les comentaba, desde aquí juntos escuchábamos por las radios, por los medios de comunicación cuando llega, se acerca por ejemplo navidades el gobierno tiene que pagar aguinaldos al magisterio, a los trabajadores en salud, a otros sectores y al gabinete económico o el equipo económico tenía viajar a Estados Unidos prestarse plata para pagar aguinaldos, todos hemos escuchado eso, cuando una región pedía por ejemplo plata para construcción de caminos ¿qué decían? Bolivia no tiene capacidad de endeudamiento, Bolivia no es fiable y nunca siquiera podía prestarse plata a Bolivia. El año pasado si hablamos de aguinaldos está nuestro Ministro de Hacienda, el gabinete más conocido como Capichón –no quieren gastar mucho, está bien, ahorra- un aplauso para nuestro Ministro de Hacienda. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales El año pasado preocupado todavía con el compañero Álvaro ¿qué hacemos ya esta llegando navidades, de dónde vamos a prestarnos plata para pagar aguinaldos? Y nos dice: nos va a sobrar platita ¿por qué? porque ha habido una nacionalización, porque ha habido política de austeridad y me dice además de eso, vamos a pagar antes los aguinaldos, porque no hay porque ir a buscar y el año pasado no sólo sobró platita eso se había llamado superávit fiscal, desde el año 1940 recién 2006 hemos tenido pequeños superávit fiscal, compañeras y compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y estos resultados macroeconómicos nos alientas bastante, que todavía no estamos resolviendo lo problemas, es difícil todavía resolver los problemas de 500 años, es difícil de cambiar las leyes consolidadas en 20 años de neoliberalismo y a veces yo decía: si esos problemas no podemos resolver qué hubiéramos hecho sino hubiera habido presencia de cooperación internacional, especialmente de Cuba y de Venezuela. No tengo ningún miedo para decir con mucha sinceridad, yo le decía a los ministros en una reunión del gabinete: hay que quitarse el sombrero a Venezuela y a Cuba por su cooperación incondicional que no hace hasta este momento. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Yo escuchaba por las radios cuando el compañero Hugo Chávez le han dado un golpe de Estado, felizmente no acabaron con la vida de compañero Hugo Chávez, el imperialismo, los enemigos han debido arrepentirse, pero solo quiero decir que la madre tierra (...) salvó al compañero Hugo Chávez cuando enfrentó un golpe militar fascista, imperialista hace años atrás y algunos llamados demócratas aquí apoyando, ustedes analicen, recuerden quiénes son que ahora hablan de dictadura, autoritarios nos dicen apoyando golpes de estado esa vez. Pero sabe qué escuchaba que el compañero Hugo Chávez... es sector privado, oligárquico, que intentaron hacer un golpe económico, paro, solo escuchaba por la radio y decía Cuba, Fidel manda alimento en barcos para enfrentar ese bloqueo económico, un golpe económico al compañero Chávez imagínese esa solidaridad de los hermanos de Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y ahora desde Cuba y Venezuela nos enseñan ser solidarios y la presencia oportuna cuando empezamos a cambiar Bolivia, pues no se puede entender esta presencia de los hermanos cubanos, venezolanos, por supuesto algunos otros países más, pero aquí hay una profunda diferencia, quiero que sepan y recordemos por ejemplo, a mi ni Cuba ni Venezuela me piden de ayuda nada, más preocupados en qué más podemos apoyarte y otros países también hablan ¿de qué? de cooperación de créditos, pero condicionados ¿y qué nos dicen? Antes era si quiere alguna cooperación... ustedes saben compañeras y compañeras, si quieren una sede sindical: cero de coca, si quieren una posa sanitaria o escuela: cero de coca, si quieren caminos: cero de coca y si hablamos de ese camino o de esa escuela saltemos al grande, a nivel nacional, si quieren cooperación y si quieren ayuda: privatización del petróleo, si quieren ayuda a nivel internacional o si quieren ayudarnos como de Estados Unidos: cero de coca para apoyar a Bolivia y lo otro, lo más grave, al gobierno boliviano le decía permanentemente, si quieren ayuda: cero de terrorismo y nosotros (...) los terroristas. Cuántas veces nos han dicho, compañeras y compañeros, nosotros los talibanes, Evo Morales Bim Laden andino, está escrito en los periódicos y así nos acusaron, ahora los talibanes, los Bin Laden en el gobierno cambiando recuperamos nuestros recursos naturales, eso no se puede entender fácilmente. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Podemos compañeros seguir conversando bastante sobre ese tema, pero muy emocionado por la presencia de miles de compañeros, queríamos estar al medio día acá pero también otros compromisos, mientras nuestros sindicatos centrales, federaciones, junto con el comité cívico, los transportistas estemos unidos compañeras y compañeros la zona del trópico de Cochabamba va a seguir siendo el centro de una revolución democrática, el centro para cambiar Bolivia. Les digo esto a los compañeros dirigentes nacionales que también están acá, se ve los colonizadores, bartolinas, quienes aquí hemos empezado con fuerza el año 1995, que todavía en otras regiones no creían este levantamiento electoral, una rebelión democrática contra la democracia sometida al imperialismo norteamericano. Ahora tenemos otra clase de democracia, democracia liberadora, democracia con dignidad, con soberanía y no sometida al imperialismo norteamericano, estas clases de concentraciones masivas... y quiero que sepa el compañero Chávez, los ministros, los embajadores que nos visitan esta concentración es paga, cada uno de ellos se pagan para escucharnos, para recibirnos compañero Chávez y esa es la consciencia de nosotros, de todos nosotros quisiera que sea así en todo el país, conscientemente concentrarnos a hacer esfuerzos para escucharnos, para reunirnos o para protestar. Yo estoy viendo que van a intentar refrenar este proceso de cambio, este avance, esta nacionalización como hace un momento les decía no lo van a poder parar porque día que pasa sigue creciendo la consciencia nacional no solamente tenemos concentración acá cuando viajamos al interior la gente se concentra no será tanto pero siempre concentrados para apoyar, para fortalecernos. Quiero decirles compañeros del Trópico Cochabamba e invitados, delegaciones que vienen del interior del país pero especialmente a las seis federaciones, si hemos salido de aquí adentro para arriba, si estamos dando algunos resultados nuestra tarea como siempre movilizarnos a nivel nacional, ustedes seguramente han escuchado por ahí ese es grupo de poder tiene... que han planteado estatuto autonómico, hemos estado revisando con los compañeros, hemos mandado a nuestro doctor Arze para que pueda informarles, explicarle, debatir con ustedes ese llamado estatuto autonómico y lo que nos estaba planteado, por ejemplo, es quienes quieren vivir en Santa Cruz tienen que sacar su residencia para vivir en Santa Cruz, yo no podía entender eso, si no saco mi residencia viviendo en Santa Cruz me van a botar, me van a expulsar así como los que expulsan de Europa, de España razón no más el año pasado un parlamentario de Podemos presenta un proyecto de ley diciendo quiénes ir a Santa Cruz, saquen su pasaporte para entrar a Santa Cruz, ahí están los documentos, ahí están las informaciones, hablar sobre tema... sobre ese tema desarrollar necesitaríamos horas o minutos más pero compañeras y compañeros intentarán de frenar este proceso de cambio pero siento que no lo van a poder porque aquí no solamente estamos por estar en el gobierno presidentes, vicepresidente y ministros sino estamos para dignificar Bolivia inclusive lo hacía dignificar al funcionario público, ahí compartimos con los compañeros, ojalá a ver nuestros alcaldes, concejales pueden entender aquí no solamente necesitamos funcionario público sino necesitamos revolucionarios trabajadores por Bolivia, por la patria, por la nación y no necesitamos empleados que estén mirando la hora y después se van o contando los días a ver cuánto hay que cobrar sino hacer esfuerzo por nuestro país, sentir por nuestro país y hacemos algún llamado a nuestros compañeros que nos colaboran así como algunos técnicos, algunos ministros amanecen trabajando pero qué es lo que he aprendido, a veces había sido tan importante tomar decisiones políticas, a veces sólo esperar leyes. Primero hay que cambiar leyes... creo que nunca vamos a poder cambiar todas las leyes, ojalá la Asamblea Constituyente pueda cambiar rápidamente esas leyes neoliberales, pero estar sometido a las leyes es perjudicarnos aunque digan inconstitucional decretos nuestros hechos no importa. Así como por ejemplo, el decreto supremo de nacionalización con demanda de inconstitucionalidad por los parlamentarios del MNR, de Podemos, del UCS. Nacionalizamos Huanuni, otra demanda de inconstitucionalidad un decreto supremo de lucha contra la corrupción ¡otra demanda de inconstitucionalidad! Claro los corruptos jamás van a querer que hayan políticas de lucha contra la corrupción, por eso digo compañeros, queridos ministros creo que no hay que esperar las leyes hay que seguir trabajando con decisiones políticas y si nos demandan de inconstitucionalidad nuestros decretos supremos será el pueblo juzgue para seguir identificando quién son los enemigos que no quieren el cambio, que no quieren la nacionalización... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ...Que seguramente no quieren la industrialización. Entonces compañeras y compañeros tenemos mucho que hacer todavía, los compañeros alcaldes concejales saben a partir de este momento... seguramente a las ocho vamos a empezar una reunión para haber... recoger los proyectos optimizando esa cooperación del compañero Chávez, del pueblo venezolano y quiero decirles estas graderías que se hizo, es gracias a la cooperación compañero Chávez de ustedes, su pueblo. Reciba muchas gracias y podemos ver muchos de estas obras en todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Entonces compañeras y compañeros nuevamente les hago un pedido seguir trabajando... trabajar juntos como hicimos hasta ahora pero también quiero pedirles no se preocupen, no sufran estamos bien, vamos bien, les digo porque algunos compañeros, algunas compañeras escuchan radio, amenazas, amedrentamientos, intimidaciones eso nos debe fortalecer no asustarnos compañeras y compañeros. No hay porque tener miedo estamos muy bien, yo veo que estamos bien, este último... nos están acusando que hay inflación, que los productos han subido. Ellos mismos, los empresarios ocultan productos para hacer subir los precios, convocamos a comités de vigilancia, a distritos, a las fuerzas sociales juntos combatir a la especulación pues están ocultando o están llevando de contrabando. Compañeras y compañeros de verdad muy contento, muy feliz y esa es nuestra organización quiero decirle compañero Chávez es el pueblo, que no solamente nos apoyo sino te apoya, es tu pueblo el que te apoya y te admiramos por tu lucha antiimperialista. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Decía el compañero cubano, el compañero Fidel “Es el pueblo que se moviliza conscientemente para fortalecernos...”, la presencia nuestra fortalecer a nuestras bases pero la presencia de ustedes compañeros de base nos fortalece, nos compromete mucho más para acabar con la injusticia, con las desigualdades que no solamente en Bolivia sino en toda Latinoamérica. Compañeras y compañeros decirles muchas gracias, para terminar quiero que me ayuden a decir ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Qué viva Bolivia! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Qué viva Cuba! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Qué compañero Chávez! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Qué viva compañero Fidel! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales ¡Qué viva Latinoamérica! Asistentes ¡Qué viva! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales (Habla en aymara) ¿no están escuchando? ¿qué pasa? (habla en aymara) Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias. FIN DEL ACTO.