Periodista Presidente, quisiéramos conocer sus expectativas en esta visita a Mar del Plata, sobre todo cuando va a participar en dos eventos tan importantes, la Tercera Cumbre de los Pueblos por una parte y por otra parte la Cuarta Cumbre de las Américas. Presidente Chávez Buenos días, amaneció fresco en Mar del Plata, bueno yo no conocía por aquí, tú sabes que estamos en la provincia de Buenos Aires ¿no? qué grande es la provincia de Buenos Aires ¿tú eres de aquí? Periodista Si, si de Mar del Plata. Presidente Chávez La perla del atlántico, venía viendo desde el aire las campiñas sembradas, creo que no hay latifundio aquí, hay mucha producción agrícola, bueno este es otro día de esos que van jalonando creo yo, la nueva historia de estos pueblos, habrá que recordar que en 1990 el gobierno de los Estados Unidos lanzó una ofensiva llamada “La iniciativa de las Américas” por delante el consenso de Washington, por delante el planteamiento neoliberal y de allí derivó la propuesta del ALCA, hecha cuatros años después en 1994, desde Miami en la primera cumbre llamada de las Américas ¿no? cuanta agua a corrido debajo de los puentes desde entonces. Hubo el empeño del gobierno de los Estados Unidos desde 1990, cayendo la Unión Soviética, cayendo el Muro de Berlín, entonces vino la agresión imperialista y la ofensiva neoliberal, claro que mucho daños nos hicieron, a pesar de que vamos a enterrar entre hoy y mañana el ALCA sin embargo esa propuesta y esa ofensiva neoliberal cuánto daño le hizo a los pueblos de América Latina. Fíjate para darte una cifra que no es mía sino de la CEPAL de la Comisión Económica para la América Latina, en estos 20 años, casi 20 años lo que ha hecho es incrementarse la pobreza y la miseria en América Latina, en 1990 en América Latina había 200 millones de pobres, hoy hay 222 según la última cifra del 2004, muy fresca, muy reciente, en América Latina hace 15 años había 50 millones en pobreza extrema, indigentes ¿sabes cuántos son hoy? 100 millones el doble, es decir, bastante daño nos hizo el neoliberalismo, la iniciativa para las américas que pretendió convertirse en el ALCA, quebró naciones enteras, Argentina es un ejemplo, recuerdo la frase de Duhalde: “Argentina la fundieron” Venezuela bueno terminó encendida en casi una guerra civil, un pueblo en las calles, el ejercito disparando contra el pueblo, rebeliones populares, rebeliones militares, toda una desestabilización, la propuesta de Iniciativa para las Américas sin duda que desestabilizó el continente, pero hoy estamos aquí para enterrar esa iniciativa, para enterrar el ALCA y para impulsar el parto, el parto de lo nuevo, el parto del Plata, el parto de los pueblos. Periodista La Alternativa Bolivariana, qué va hacer la delegación venezolana en este forum mundial tan importante para impulsar la Alternativa Bolivariana de Integración. Presidente Chávez Bueno venimos hacer las propuestas que ya ustedes nos conocen y algunas otras más ¿no? que veníamos trabajando desde ayer, pero la propuesta ALBA que es parte del parto al que refiero hace un minuto, la propuesta es la Alternativa Bolivariana que pudiéramos... cuando uno dice bolivariano pues puede ser también una alternativa San Martiniana, Artiguinista, porque en el fondo ellos plantearon una alternativa, ellos plantearon una opción y ellas, porque sin mujeres no hubo nunca patria ¿no? sólo que somos machistas y nombramos a Bolívar pero no nombramos a Manuela Sáenz o a las mujeres que aquí en esta tierra del Río de la Plata lucharon por la independencia, bueno, así que ellos y ellas, es decir hace 200 años nació aquí un proyecto de patria grande, ese proyecto fracasó entonces y se impuso el proyecto de Monroe, el monroísmo, América para los americanos o el proyecto aquel que Tomas Jefferson lanzó desde el norte, Tomas Jefferson uno de los creadores de la unión norteamericana llegó a decir que los Estados Unidos que estaban entonces naciendo pero ya nacieron con una visión imperialista, con el signo del águila imperial, decía Jefferson que bueno el destino de los Estados Unidos era tragarse una a una a las repúblicas nacientes antes españolas. Entonces 200 años después aquí estamos confrontados los modelos, los dos modelos y hoy venimos aquí, te repito, a comienzos de este siglo el primer lustro, terminando el primero lustro del siglo XXI a derrotar definitivamente la propuesta imperialista del ALCA y a dar le vida a la Alternativa Bolivariana y esa alternativa no es que la decretemos los presidentes, eso no se decreta eso sale del calor, del sueño, de la pasión de los pueblos. Yo voy a saludar aquella gente, vamos, vamos a saludarlos. Periodista Pregunta fuera de micrófono. Presidente Chávez Es amor, es amor, el amor, el amor se comparte y se siente, déjame saludarlos. Periodista Presidente, usted va a (...) de la declaración final. Presidente Chávez No lo he visto todavía... ninguna mención a muertos, venimos hablar de la vida, el ALCA es un muerto. Hola, ustedes van para la marcha ¿ya llegó Maradona? Bueno más tardes nos vemos, hola, un abrazo muchachos. ¡Viva Argentina! saludos Periodista En la tercera Cumbre de los Pueblos ha llamado mucho la atención que usted es el único mandatario que va a salir del cerco de seguridad de la cumbre para hablar directamente con el pueblo, ellos tienen la intención de que usted sea su voz dentro de la Cuarta Cumbre de las Américas. Presidente Chávez Mira, yo no pretendo se su voz en verdad, los pueblos tienen su propia voz, yo soy a penas una vocecita en el vocerío de los pueblos ¿no? a mi me honra que me hayan invitado y bueno como te digo honrado por esa invitación, no puedo sino responder asistiendo, asistiendo para hacer una reflexiones en esta reunión de la cumbre de los pueblos. Les voy a recordar que por allá por 1989, fue en República Dominicana en una cumbre a mi me salió una frase dije: “Los presidentes vivimos de cumbre en cumbre y los pueblos de abismo en abismo” han pasado seis años y ya yo tendría que corregir la expresión, porque en aquellos días de 1999 había frío en las calles de América Latina y en verdad los pueblos andaban como en un abismo y fue cuando lancé aquella expresión, como una reflexión para mis colegas de aquel momento “Los presidentes de cumbre en cumbre y los pueblos de abismo de abismo” hoy habría que decir: Nosotros seguimos de cumbre en cumbre, los presidentes, casi todos los meses hay cumbres ahora, pero ahí están los pueblos, los pueblos andan de cumbre en cumbre, los pueblos de América del Sur anda recorriendo de nuevo las cumbres de los Andes, las cumbres de los mares, las cumbres de las sabanas y ese pueblo está preparándose para escribir una nueva página. Yo creo que valdría la pena aquí en Mar del Plata esta mañana fresca pero llena de calor y de esperanza una frase de Bolívar, él dijo en día, él dijo en una ocasión: “El gran día de la América del Sur no ha llegado” habría que decir ahora: Ahora si llegó el día de la América de Sur. Periodista Presidente Chávez, movimientos como la contra cumbre (...) usted cree que le debilita a los Estados Unidos la mención del ALCA en la declaración se va a incluir, esta situación cree que debilita al Presidente Bush o a la política que usted a calificado de imperialista del gobierno de Estados Unidos o será una cuestión que pase por alto, una vez más, porque la posición de los norteamericanos sigue imponiéndose ante el resto de América. Presidente Chávez Mira yo no hablaría de contra cumbre, yo hablaría de la cumbre, son dos cumbres, una cumbre de Jefes de Gobierno y de Estado y la cumbre de los Jefes de la Soberanía de estas tierras que son los pueblos ¿no? de representantes de esos pueblos, de esas corrientes libertarias, de esas corrientes alternativas, de esas corrientes que ya hace 200 años, habrá que recordarlo ¿tú de dónde eres? Periodista De costa Rica. Periodista Hace 200 años apenas eso es no es nada, esos mismos pueblos, los abuelos de nosotros pues recorrieron todas estas tierras, desde aquí desde el Río de la Plata hasta allá hasta el caribe y más allá por Centro América también y hasta México sembrando la independencia, derrotando imperios, 200 años después buenos están los pueblos de nuevo, han despertado los pueblos, las corrientes populares cada día son más fuerte y bueno hay que saluda la Cumbre de los Pueblos, antes que hablar de contra Cumbre, yo preferiría hablar de lo que realmente es: La Cumbre de los Pueblos y desde el punto de vista del presidente de Estados Unidos, esto no es personalizable. Yo sí creo que, respondiendo la segunda parte de tu pregunta, que hoy más que nunca en muchos años el imperio norteamericano está fuertemente debilitado y lo vamos a ver hoy, tú vas a ver, lo vamos a ver en las discusiones y lo vamos a ver en cómo resulte el documento y la declaración de la Cumbre de las Américas. Han pasado ya, ya lo decía hace un rato, quince años desde la iniciativa aquella para las Américas que surgió en 1990, han pasado once años desde la Cumbre de Presidentes de Miami donde se propuso el ALCA, han pasado cinco años desde la Cumbre de Québec en Québec incluso se firmó, Venezuela fue el único país que salvó la honra y dijo: “No, nosotros no firmamos eso así” ¿por qué? ¿de dónde surgió? ¡Ah! La pretensión imperialista de que para el 1° de enero de 2005 ya el ALCA debería estar concluida las negociaciones y debería entrar en vigencia el acuerdo de libre comercio, el (...) no más allá del 31 de diciembre de este año, es decir, dentro de pocos aquí estamos fíjate y yo lo dije en Québec, me quedé solo, me quedé solo a nivel de presidentes pero no entre los pueblos. Me quedé solo entre los presidentes, nadie me acompañó cuando yo dije: Eso es imposible, eso no se va a cumplir, eso no se va a cumplir vamos a consultar a nuestros pueblos que son los soberanos. Estamos hablando de democracia o de qué, eso no se decreta. Y bueno, aquí está hoy en día el ALCA es un muerto y lo vamos a enterrar aquí y esta marcha el parto del ALBA una alternativa bolivariana decimos desde Caracas para nuestra América. Periodista Presidente, (...) de Bolivia, Paraguay y de todas partes del continente han venido justamente a apoyar el proyecto del ALBA. ¿Qué mensaje viene usted a darle a esas personas concentradas (...)? Presidente Chávez Bueno, ya más tarde yo iré para allá a darles un mensaje pero más que darles mensajes lo primero que uno hace es recibir su mensaje es mucho más importante, recibir su mensaje. Yo creo que el gran mensaje que están dando estos pueblos con líderes de resonancia cada días más fuerte al frente, creo que Maradona ahora el gran astro argentino y mundial del fútbol y de la vida, un ejemplo además de superación ¿no? de sacrificio, de esfuerzo va a estar al frente, según he leído, de la marcha y la concentración y muchos líderes obreros de centrales sindicales, líderes indígenas parece que Evo Morales viene por ahí me han dicho, es un indio ¿tú lo has visto? ¿tú lo has visto? Se parece a Tecum Umán. Periodista Maradona ya se retiró dijo que no tenía la seguridad suficiente para participar en la marcha y está en una casa, no va... Presidente Chávez No va ¿pero está aquí? Periodista Pero está acá. Presidente Chávez Bueno, vino pa’cá, vino a Mar del Plata ¡Ah! Llegó el tren del ALBA. Bueno, entonces los pueblos ese mensaje de los indios, de las mujeres, de los jóvenes estudiantes, organizaciones sindicales yo siento y veo que cada día hay más organización en los pueblos de América Latina. hace poco en Caracas se realizó el I Encuentro Internacional de Trabajadores de Empresas Recuperadas y ahí surgió una idea, bueno, unir todas esas organizaciones, tuvieron allí representantes sindicales de más de 20 organizaciones de trabajadores de todo el continente del Caribe, América Latina y de ahí surgió la idea de crear Empresur, Empresas Recuperadas del Sur, los trabajadores mientras el neoliberarlismo quebró empresas, mientras el neoliberalismo cerró empresas los trabajadores la están abriendo. Ahora, ahí está el ALBA, la verdadera integración no se decreta por las elites se hace desde abajo, así como la integración del ejército de los Andes que condujo el gigante del Sur del Sur, José de San Martín y el ejército Libertador unido, Libertador que condujo el gigante del Norte del Sur, Simón Bolívar, se unieron eso se hizo desde abajo San Martín cruzó los Andes, Bolívar cruzó los Andes, patearon las tierras, patearon los Andes, amasaron hasta con sangre estas tierras desde abajo, desde las raíces es como se hace la verdadera integración y estos pueblos la están comenzando a hacer. Periodista Bienvenidos a Mar del Plata (...) Presidente Chávez Muchas gracias ¿usted es de aquí de Mar del Plata? Periodista Somos de (...) Radio Atlántica la radio de Mar del Plata. Presidente Chávez Radio Atlántica, saludos a Mar del Plata ¡Que bonito! Estamos todavía en la provincia de Buenos Aires, que grande es la provincia... saludos al gobernador de la provincia, buen amigo nuestro el gobernador Solá, Felipe Solá y bueno primero al presidente Kirchner pero yo recuerdo que estuvimos visitando la provincia, los astilleros de Río Santiago ¿tú no sabes cómo van los barcos? Hay un barco que se llama Evo Perón un petrolero venezolano ya lo comenzaron a hacer. Presidente Chávez Presidente Chávez ¿Cuál es el punto de coincidencia entre la figura de Kirchner, nuestro presidente, y la suya en Venezuela? ¿qué puntos de coincidencia tienen y qué puntos (...) también dentro de lo que es lo que usted mencionó como imperialismo? Presidente Chávez Me ponen en dificultades tú con esa pregunta, venir yo a hacer comparaciones aquí personales no debo hacerlas... Periodista Pero qué (...) Presidente Chávez En todo caso, en todo caso... No, en todo caso nos une, nos une sin duda el mismo sueño. Yo creo que es el mismo sueño que alimentó a San Martín, a Puey Redón, a Sucre, a Bolívar aquellos grandes con el respeto por las distancias y los tamaños de los liderazgos ¿no? pero yo decía hace un rato que hace 200 años aquí surgió un proyecto, el proyecto del Sur, San Martín, O’Higgins, Artigas, Bolívar, Sucre, Miranda ¡Oye! Fueron gigantes, gigantes que todavía brillan en los cielos de nuestros Sur. Luego se apagaron o no se apagaron fueron tapados por nubarrones, llegó el neoliberalismo, llegó el capitalismo salvaje, bueno, todo capitalismo es salvaje. Ahora, están brillando de nuevo esas estrellas de San Martín, de Bolívar y yo creo que Néstor Kirchner y yo andamos siguiendo esas mismas estrellas, así como los Reyes Magos siguieron la estrella de Belén nosotros andamos siguiendo la estrella de San Martín, la estrella de Bolívar y eso nos une profundamente en el camino y en el empeño y en el esfuerzo. Periodista (...) esta noche al señor presidente ¿quién lo acompaña en la lucha? ¿se siente acompañado, se siente solo con el país más fuerte del mundo como es en este momento Norteamérica y Bush? Presidente Chávez ¿Solo quién? ¿Yo? No, nosotros estamos cada día más acompañados. Cada día se demuestra que las propuestas de Venezuela tienen más fuerza, está más acompañadas y no sólo más acompañadas en lo simbólico, en lo moral si no en lo real, en lo concreto Petrocaribe, por ejemplo, es una realidad Petrosur está comenzando a ser una realidad, está en el aire Telesur ahora nosotros seguimos insistiendo en otras ideas, por ejemplo, un Banco del Sur para independizarnos del Fondo Monetario Internacional y los mecanismos imperialistas de dominación mundial. Es decir, cada día estamos más acompañados y hoy vamos a ir allá al stadium ¿cómo se llama? Periodista El polideportivo stadium mundialista de Mar del Plata. Presidente Chávez De Mar del Plata, tú vas a ver allí y me imagino ya una masa de gente que andan por todos lados. Periodista ¿Qué les va a decir Presidente? Presidente Chávez No te voy adelantar nada, tengo algunas ideas ¿no? Periodista (...) positivos... Presidente Chávez Que los amo, les voy a decir y que sin ellos es imposible la patria, ellos son el alma de la patria. Periodista ¿Tiene miedo, temor que produzcan desmanes algunos manifestantes? Presidente Chávez No, no tengo ningún temor, ningún miedo estoy seguro que los pueblos que están allí representados las corrientes populares tienen muy claro que en esta hora, en este momento, en este momento de la historia es necesario demostrar, demostrar que nosotros queremos construir un camino nuevo y en paz. Así que confío profundamente en la razón, el criterio de los líderes y de los pueblos que están allí representados y reunidos. Periodista (...) en Mar del Plata sea también la pobreza de América Latina y de América, que sobra también la presencia de la fortaleza que no mira a los pueblos. Presidentes Chávez Me gusta la lluvia ¿sabes? Me gusta lluvia. Yo creo que la lluvia más bien... sí, yo la veo más bien por el lado contrario, símbolo de esperanza, reverdecen los campos ¿no? es el agua que cae. Decía un gran poeta Andrés Eloy Blanco: El agua, la nube, es decir, el agua en la nube llueve sobre los pueblos y reverdecen los pueblos cuando llueve democracia y yo creo, y yo creo... Periodista (...) Presidente Chávez No, yo tomo de poeta, tomo prestadas cosas de los poetas. Ahora, yo sí creo que aquí, aquí venimos de confrontar dos historias pues, son dos historias que chocan aquí, la historia del Norte de América Estados Unidos y la historia de nosotros los del Sur. Son dos historias confrontadas, 200 años de confrontación tenemos, ellos proponiendo lo de James Monroe 1823 América para los americanos, el proyecto monroista de anexión y nosotros queriendo ser libres. Es Bolívar, es Bolívar cuando convocó en 1822 estaba convocando casi al mismo tiempo que Monroe lanzaba su amenaza “América para nosotros los americanos” -para ellos- Bolívar decía “No, Suramérica para los suramericanos” llamó al Congreso de Panamá, ahora sabemos cuál ha sido la historia real, fracasó el proyecto de Bolívar y fíjate tú como murieron casi todos los grandes hombres y mujeres del Sur de Suramérica. Bolívar, solitario en Santa Marta “He arado en el mar” San Martín por allá lejos en Europa en el exilio, O’Higgins en el exilio, Artigas en el exilio, Manuela Sáenz anciana y murió de peste solitaria por allá en un pueblo del Perú, Sucre asesinado en Berruecos, Miranda preso en La Carraca. Es decir, todos ellos murieron y se llevaron la frustración de no haber podido concretar, por eso dijo Bolívar “He arado en el mar” ahora 200 años después, 200 años después aquí estamos, aquí estamos para cambiar la historia, hay que cambiar la historia. Periodista (...) Presidente, es más efectiva la Cumbre que los Pueblos o la Cumbre de las Américas. Presidente Chávez Yo diría que se complementan más bien, se complementan porque hoy nos veremos ahí en la Cumbre de los Presidentes nos veremos las caras, bueno los del Norte, los del Centro, los del Caribe, los del Sur. Yo que tengo ya casi siete años en esto pues, conozco un poco esas Cumbres y sé y veo cómo han venido evolucionando, buscando los senderos, buscando los caminos, buscando los caminos y yo tengo fe de que esta Cumbre de Presidentes va a recoger aún cuando sea en parte, el clamor de los pueblos de la Cumbre de los Pueblos. Antes no, antes andaban totalmente divorciados líderes y pueblo, hoy creo que cada día estamos más cerca los líderes del corazón y el clamor. Periodista Señor Presidente, gracias bienvenido a Mar del Plata. Presidente Chávez Gracias, saludos a toda la gente de Mar del Plata. Periodista Gracias. FIN DE LA ENTREVISTA