Periodista de VTV, Dahir Ral Ocho y veintinueve minutos de la noche. A esta hora nos trasladamos al Palacio de Miraflores y contactamos al primer mandatario nacional, Hugo Chávez. Presidente, muy buenas noches, bienvenido a La Noticia. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! Dahir. ¿Cómo estás tú? Periodista de VTV, Dahir Ral Muy bien, Presidente, muchísimas gracias por acompañarnos, por compartir con nosotros la noche de hoy. Presidente Chávez Tengo aquí una irritación, aquí. Así que tengo que hablar bajitico, ¿sabes? Por indicación médica, y que no hable mucho. ¿Qué opinas tú de eso, de que yo no hable mucho? Periodista de VTV, Dahir Ral Pues habrá que seguir las indicaciones médicas para que pueda hablar mucho por muchísimo tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Aaah! Esa es una respuesta de grandes ligas pues, jonrón con tres en base metió Dahir. Dahir, ¿cómo estás? Bueno, saludamos a todo tu equipo allá de La Noticia, todo tu equipo y todo el equipo del canal 8. Mira, nosotros estamos aquí en una reunión de mucho interés y consideramos, hemos considerado importante aprovechar La Noticia y tu valioso apoyo para informarle algunas cosas al pueblo venezolano. Muy buenas noches, son las ocho y media de este día de hoy, jueves es hoy ya, jueves 17. ¿Seguirá lloviendo por allá afuera?, ¿o se fue la lluvia? Asistente Escampó. Presidente Chávez Escampó. Entonces, Teresita, funcionó. Directora general de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí. Presidente Chávez Los tres soplidos que echamos allá para que no le lloviera más, sobre todo por todos, pero Plácido Domingo y su concierto esta noche allá en la Universidad Simón Bolívar, eso es abierto, entonces estaba lloviendo, estábamos pidiendo pues que no lloviera, pidiéndole a Dios y soplando [sopla]. Esa es una vieja estratagema indígena, sí, soplar tres veces y se va la lluvia. Cada vez que lo he hecho funciona [risa]. En los cuarteles teníamos una maña, tradición en los cuarteles, de poner dos bayonetas cruzadas, para espantar la lluvia. Cuando no se quería que lloviera. Bueno, pero más allá de eso, Dahir, mira, aquí estamos en una reunión... Ya te voy a decir quiénes estamos aquí, además del vicepresidente, primer vicepresidente del Consejo de Ministros, el vicepresidente Carrizalez, está el segundo vicepresidente; está el segundo vicepresidente del Consejo de Ministros... Tú sabías que el Consejo de Ministros ahora tiene seis vicepresidentes, Dahir. Periodista de VTV, Dahir Ral Justamente usted comentaba eso el día de hoy a las afueras del Palacio de Miraflores, hablaba de seis vicepresidentes, que nos gustaría pues que compartiera con nosotros los nombres de esos seis vicepresidentes. También habló acerca de un secretario que va a tener su Despacho, allí mismo en el Palacio de Miraflores, también información importante que estoy seguro el país entero quiere conocer de su parte. Presidente Chávez ¡Qué rápida es esta muchacha, vale! Mira, Dahir, te presento sólo al segundo vicepresidente, que es el comandante Reyes, y al segundo vicepresidente del Consejo de Ministros le hemos encomendado la atención especialísima a toda el área social. Por eso aquí tenemos a los ministros Luis Acuña, de Educación Universitaria; Carlos Rotondaro, de Salud; Héctor Navarro, de Educación; no solamente básica, aquí dice básica, pero es... Bueno, básica, que es la... Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Básica, sí. Presidente Chávez Sí, la básica. Es la inicial, la primaria y la secundaria, es la educación básica, correcto. Está Victoria Mata, la ministra del Deporte; Elías, el ministro de Agricultura y Tierras; Érika Farías, la ministra del Poder Popular de las Comunas; y Héctor Soto, el ministro de la Cultura. Y tenemos aquí el honor de contar... En esta reunión ya tenemos ¿cuántas horas?, como dos horas ¿no? Estuve hablando con el presidente de Guatemala, el buen amigo Álvaro Colom, hace un rato, y comenzamos esta reunión donde está el embajador de Cuba en Venezuela, el compañero Rogelio Polanco; también está el compañero Roberto López, Roberto López es el jefe de las Misiones Sociales, coordinador jefe ¿no?, de las Misiones Sociales Cubanas en Venezuela. Él es embajador, el que están enfocando ahorita. Es bueno que el pueblo los vaya conociendo, Rogelio Polanco; ahora Roberto López. Roberto, que batea duro. La otra vez yo le pitché y me dio una línea que me pasó por aquí, ¡juaz! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahí está Roberto, míralo. Las cámaras, por favor. Roberto López Hernández, designado por el Comandante en Jefe Fidel Castro —Fidel, desde aquí te saludamos; Raúl, un abrazo— como coordinador jefe de las Misiones Sociales Cubanas en Venezuela. Está también aquí Joaquín García Salaverría, está aquí a nuestro frente izquierdo, es el jefe de la Misión Médica, que sustituyó al inolvidable y gran compañero, y gran colaborador, Aldo Muñoz. Él es viceministro, Joaquín García Salaverría, jefe de la Misión Médica Cubana. Está también Israel Perera. Allá está Israel con la camisa roja, jefe de la Misión Deportiva. Yo le estaba reclamando a Israel ahorita que ayer nos dieron nocaut. Bueno, no reclamando ¿no?, yo le decía, recordaba que a Fidel le dije que se rindiera, ayer antes del juego. Y creo que Fidel estaba pensando seguramente: “El que tienes que rendirte eres tú”. Pero aquí nadie se rinde, aquí batallamos hasta el último out. Nos dieron nocaut. En la próxima nos desquitamos. Bueno, Israel Perera, Misión Deportiva. Mercedes Escudero, aquí está Mercedes. La compañera Mercedes es jefa de la Misión Educativa, que tanto ha hecho, igual que la misión médica, bueno para impulsar, llevar adelante la Revolución Bolivariana. Ana María Peyón. Ana María es la jefa de la Misión Cultura, y además de la Misión Cultura, Corazón Adentro ¿verdad? Está naciendo el Circo del Sur, pronto lo presentaremos. Yo voy a hacer un ejercicio de trapecista, estoy practicando. ¡Estoy practicando! Blanca Eekhout acaba de llegar. Bienvenida. La ministra de Comunicación. Estoy esperando todavía que me desaparezcan, las dos compañeras cubanas que desaparecen gente, que me desaparezcan. ¿Ah? Jefa de la Misión Cultura, Ana María Peyón A multiplicarlo. Presidente Chávez ¡Ah! Es a multiplicarme [risa]. Jefa de la Misión Cultura, Ana María Peyón Claro que sí. Presidente Chávez Bueno, multiplíquenme aunque sea por dos [risa]. Pa’ yo tener a un doble, yo ando buscando un doble. Ana María Peyón. Lizeth Sojo, allá está Lizeth, perdón, ella es vicejefa dice aquí, ¿sí?, de la Misión Identidad, y otras misiones. ¿Cuáles son las otras misiones donde tú estás, Lizeth? Porque aquí dice nada más que identidad. Vicejefa de la Misión Identidad, Lizeth Sojo Es la Misión de la Universidad de Ciencias Informáticas. Presidente Chávez Eso es exactamente lo que ella me estaba diciendo. Es la Misión de la Universidad de Ciencias Informáticas, una de ellas la Misión Identidad. También está Julián López Hernández. Allí está Julián, él es jefe de la Misión Agricultura, Misión Agricultura, tierra adentro, el impulso a la agricultura. Y Boris Luján, quien es coordinador de la Misión Frente Francisco de Miranda. Compañero Boris Luján. Bueno, estamos en una reunión, Dahir, de lo más importante. Ayer, nosotros, Dahir, pasamos aquí... ¿Cuántas horas, Carrizalez?, ¿tú te acuerdas? Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Como seis. Presidente Chávez Seis horas. Más o menos seis horas. Yo les estaba informando a los ministros, en Consejo de Ministros Extraordinario, el número 1 del nuevo tipo de Consejo de Ministros que hemos creado, que se llama Consejo Presidencial de Ministros, ayer fue el número 1. Yo informaba y evaluábamos la reestructuración del alto gobierno, hemos reestructurado, estamos reestructurando el alto gobierno. Y hemos creado estas vicepresidencias del Consejo de Ministros. Mañana te enterarás de los nuevos vicepresidentes, porque le di la primicia al diario Correo del Orinoco, mañana sale en el Correo del Orinoco los otros cuatro vicepresidentes. Hoy firmo los decretos. Hemos creado una Secretaría Permanente del Consejo de Ministros, y hemos designado, eso sí te lo voy a decir, pues, para que no te pongas brava, hemos designado al compañero Freddy Bernal, ex alcalde de Caracas, como secretario permanente del Consejo de Ministros. Vamos a convertir este Consejo, señor primer vicepresidente, en un instrumento político, porque había venido derivando en un instrumento meramente administrativo, administrativo. No, no, el Consejo de Ministros ahora con esto le vamos a dar un carácter de actor político. Bueno, el alto gobierno. Son esas cosas, Rogelio, que estábamos hablando del proceso de la autocrítica, ahora que estábamos entregando al gran escritor Meszaros el Premio Libertador al Pensamiento Crítico, estábamos reflexionando sobre el pensamiento crítico y la autocrítica, que es condición indispensable, sine qua non, para que alguien pueda llamarse revolucionario. La crítica permanente, la autocrítica. O las 3R decimos nosotros, el proceso de revisión, rectificación y reimpulso, Dahir. Ayer, en esta reunión, discutimos el tema económico, y sobre todo —como dijo el ministro Giordani— los tres diablos, que siempre están amenazando por allí: la inflación, el desempleo y la producción. La producción, el crecimiento económico. Analizamos cada uno. Y hay un conjunto de medidas que ayer tomamos, y que serán informadas, serán informadas. Hasta ahora han sido clandestinas, no se ha informado nada, creo que yo hablé un poquito allá afuera cuando salí a recibir al señor Plácido Domingo, que nos ha visitado y nos está visitando, y está llenando a Venezuela de canciones; por Cuba creo que va a ir también, le llegó la invitación del Gobierno cubano, yo presencié el momento, tú estabas muy emocionada, todos estábamos emocionados, una figura como Plácido Domingo. Además es un hombre con mucha sensibilidad social, mucha sensibilidad social. Debe estar ya cantando, ahora mismo allá en la Universidad Simón Bolívar, en Sartenejas. Universidad que yo quiero mucho, mucho-mucho, porque puedo decir que todavía soy alumno de esa universidad, porque nunca terminé mi tesis, vino la rebelión, me fui pa’ la cárcel y no pude terminar la tesis [risa]. Pero esa es una universidad muy querida. Bueno, entonces ayer, Dahir, estábamos revisando, haciendo un diagnóstico de la crisis económica mundial, es dura, es dura; sólo que en Venezuela no hemos sentido el impacto así de lleno, como en otros países. Cuba tampoco. Porque tenemos como capacidad de resistencia, como barreras de resistencia ante una especie de tsunami, de terremoto, sin embargo la crisis sigue golpeando y amenaza con seguir golpeando la economía de nuestros países. Y algo que a nosotros nos preocupa mucho, mucho-mucho, lo dije desde el comienzo de esta crisis mundial, es preservar el empleo, que no se nos dispare de nuevo el desempleo. Mire, aquí cuando llegamos, hace diez años y más, un poquito más, el desempleo rondaba, oficial, 15, 18 por ciento. O sea hay varias cifras ahí. Pero por ahí anda la banda de desempleo abierto. Y de subempleo más del 50 por ciento. Nosotros logramos llevar el desempleo, bajarlo, bajarlo; bajarlo, casi 10, hasta que vino el golpe y lo disparó otra vez a más de 20. Bueno, ahí lo llevamos, lo vamos bajando de nuevo, bajando de nuevo, ya íbamos por 7 ¿no?, un poquito menos de 7, cuando empieza la crisis a golpear duro y empezó a repuntar en los últimos meses, y ya lo tenemos en más de 8, ha venido repuntando, repuntando; hay una tendencia pues. Entonces hemos tomado un conjunto de medidas para salirle al paso a esa tendencia. El empleo, el empleo productivo. Estamos preparando un plan extraordinario de empleo que vamos a lanzar, Dahir, los primeros días de octubre. Es más, creo que yo le fijé fecha ya, yo le fijé fecha. Ya te voy a decir. Vamos a ver, 3, 4 de octubre; [hojea] primero de octubre. No, entre el primero de octubre... esa primera semana de octubre. No le he puesto el día exacto del evento pues, pero ya están los ministros trabajando los detalles: el empleo. El otro tema es la inflación, y el otro el crecimiento económico. Hemos tomado un conjunto de medidas para retomar la senda del crecimiento económico, ¿ves?, la manufactura, la alimentación, el plástico. Sector por sector estuvimos analizando aquí ayer, el plástico, el sector químico. Por ejemplo ayer decíamos que a pesar de que el PIB cayó, y viene cayendo desde el año pasado, desde el cuarto trimestre, y ya está en negativo en el segundo trimestre. Sin embargo en el segundo trimestre, aun cuando negativo el PIB en promedio, la agricultura, Elías, subió. Eso es un indicador muy bueno, porque está subiendo la producción agrícola. El sector de la construcción también subió 4 por ciento, la construcción de obras públicas, de vivienda. Entonces en esos sectores vamos a acelerar, y otros como el sector químico, la manufactura, la construcción, ya lo dije; el comercio, decidimos ayer acelerar o seguir más bien acelerando la entrega de las divisas, sobre todo a las pequeñas y medianas empresas importadoras, ha habido un represamiento, hubo un represamiento. No intencional, sino producto de la misma situación económica. Ahora las reservas las hemos recuperado, ya están por encima de 34 mil millones de dólares otra vez, así que ahora estamos en condiciones de acelerar la asignación de divisas, eso incluso está, ya comenzó a impactar el dólar paralelo hacia abajo, ha estado bajando en las últimas semanas y estamos seguros que va a seguir bajando. Ahora... Dahir, ¿tú estás ahí? Periodista de VTV, Dahir Ral Así es, Presidente, estamos acá todo el equipo atento y también estoy segura que todos los que nos están sintonizando a través del Sistema Nacional de Medios Públicos así lo están, pues son temas muy interesantes. El tema económico, justamente ese plan extraordinario de empleo al cual hace referencia, que si es posible y el tiempo lo permite nos gustaría conocer un poco en qué consiste ese plan de empleo y cuáles son esas medidas económicas que se están tomando o que se van a tomar próximamente, específicamente en el tema de la producción, de la construcción, de la manufactura, tal cual como usted lo comenta. Presidente Chávez Bueno, mira, las líneas detalladas ya, las metas, las cifras, las cantidades, ¿no?, están ahora mismo de manera permanente los ministros respectivos trabajándolo, y en los próximos días van a presentarme aquí, en esta reunión de gabinete, van a presentarnos eso, las metas, las cifras, y vamos a lanzarlo ya con cifras bien calculadas, como te dije, los primeros días de octubre. Así que yo prefiero por ahora no adelantar metas ni cifras porque estamos ajustándolas, como ya te dije. Pero es importante, creo yo Dahir, que nuestro pueblo sepa que vamos a lanzar ese plan extraordinario de empleo, fundamentado sobre todo en el eje de las obras públicas, obras públicas y vivienda. Y ahí hay dos ministerios, Carrizalez, que tienen tarea protagónica, digámoslo así, el de Obras Públicas y Vivienda y el de Ambiente, ¿verdad?, que son los ministerios que más construyen obras, tienen capacidad. Pero también los gobiernos locales, ese es un tema que vamos a hablar con los gobernadores en San Juan de los Morros. Mañana se va el vicepresidente adelante y yo me agrego el sábado, me incorporo. Ese es un tema que hay que coordinar con los gobiernos locales, acelerar las obras públicas, la vivienda. Y no sólo construcción de nuevas viviendas; no, reparación de viviendas, reparación, fortalecimiento en los barrios, constructores populares, brigadas, etc. El otro tema que genera mucho empleo es la agricultura, ahí está el ministro Elías, tendrá un papel muy importante qué jugar allí. Agricultura. La pequeña y la mediana industria, he allí otra de las líneas fundamentales de la generación de empleo productivo, empleo útil. Pero estamos trabajando los detalles, Dahir. Ahora, hoy estamos entrando a un tema que es mucho más sensible para todo el pueblo, para toda la sociedad, es el tema social, y por eso nos reunimos aquí con el embajador y la Misión Médica... La Misión Médica no, la Misión Cubana, la Misión Cubana, y la Misión Venezolana, porque estamos haciendo ahora... Fíjate Dahir lo que te voy a decir, hemos decidido convertir las misiones en un sistema de misiones, una sola misión, como lo proponen ustedes en el documento que hemos estado revisando, un sistema de misiones. Vamos a entrar, a partir del mes de octubre, es decir, el último trimestre de este año, y en lo adelante, el 2010, el 2011, el 2012, en una nueva fase de las misiones, signada por la existencia, el funcionamiento de un sistema de misiones. Tú recordarás, Dahir, que yo en una ocasión, ustedes recordarán, hablé de la Misión Única, en la que confluyen todas, la Misión Cristo, pero yo la lancé pa’lante, hacia adelante, se me ocurrió algún día de esos muy cristiano, Misión Cristo, pobreza cero, miseria cero; justicia, paz, igualdad, un mundo... Ese es el socialismo, eso es en el mediano hacia el largo plazo. Bueno, pudiéramos decir que hemos decidido adelantar la conformación de un sistema de misiones, y en eso estamos aquí, evaluando, analizando, autocriticándonos, hemos comenzado por un ejercicio, así como en la iglesia uno reza... ¿cómo es, Ramón?, el yo me confieso, yo pecador, me confieso. Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Bueno, la autocrítica, que la ejercemos y debemos ejercerla siempre, la autocrítica. Estamos comenzando a revisar el diagnóstico, con el sentido autocrítico, y ya hemos entrado, hace como una hora, entramos en la propuesta, en las decisiones que ya estamos tomando en conjunto, los gobiernos de Cuba y de Venezuela, para lograr el fortalecimiento de las misiones, el impulso, el refrescamiento, como queramos decirlo. ¿Qué otra palabra se les ocurre, Roberto, Rogelio? Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco Relanzamiento. Presidente Chávez El relanzamiento, reforzamiento, refrescamiento... Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco Revitalización. Presidente Chávez Fortalecimiento. Como cuando uno toma una vitamina. Coordinador jefe de las Misiones Sociales Cubanas en Venezuela, Roberto López Hernández Vitalidad. Presidente Chávez Revitalización. Darle nueva vida, nueva fuerza a las misiones concebidas como un sistema de misiones. Entonces, fíjate, yo voy a poner un ejemplo, Dahir, para graficar lo que estamos haciendo, lo que estamos decidiendo, producto de intensas horas y días de trabajo, desde hace varias semanas, más bien varios meses ya. Bueno, allá en Cuba estuvimos Fidel, Raúl y yo cuatro horas, estuvo un rato Rogelio, cuando Fidel dijo: “Llamen a Rogelio”. Cuando me enteré que tú venías de embajador, después te llamó a ti. ¿Cuántas horas te llamó Fidel a ti, Roberto? Coordinador jefe de las Misiones Sociales Cubanas en Venezuela, Roberto López Hernández En el primer encuentro como tres. Presidente Chávez Tres [risa]. ¿Y en el segundo? Cinco. Bueno, Reyes, Reyes fue a La Habana a hacer un asunto, una coordinación breve. ¿Hace como cuántos días? Cuatro días. Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes Sí, cuatro días. Presidente Chávez Bueno, lo mandé a hacer una coordinación. Se enteró Fidel que estaba allá, de qué no se entera aquél caballero, y lo mandó a llamar, hubo que parar el avión allá: “Esperen a Reyes”. ¡Cuatro horas! [risa]. ¿Y hablando de qué? De esto. Si Fidel está montado allá en situación con muchos temas, pero uno de los temas que él le dedica más tiempo, dedicación detallada, valga la redundancia, esmero, cariño, afecto y amor, es a la Patria de Bolívar, y eso te lo agradecemos Fidel, desde aquí camarada, compañero. Desde aquí te mandamos un aplauso, un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por supuesto Raúl, el presidente de Cuba, el compañero general Raúl Castro. Fíjate que estaba Fidel contando, el día que cumplió años, no sé si tú habías llegado, Reyes estaba, contando Fidel de su infancia, no sé porqué llegamos a ese tema, entonces dice: “¡Ah! te acuerdas Raúl cuando nos expulsaron a los tres de la escuela”. Y Raúl ahí: “¡Ajá! sí me acuerdo”. Dice Fidel: “Busquen el libro...”. ¿Cómo se llama el libro donde aparece esa anécdota? Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco Todo el tiempo de los cedros. Presidente Chávez Todo el tiempo de los cedros. Busquen ahí. Y me dijo: “Chávez lee tú, lee tú pa’ que tú veas”. Entonces dice que llegó el papá de Fidel, don Ángel, lo mandaron a llamar de la escuela el cura, era una escuela de curas además ¿no? Y entonces viene el director y le dice: “Mira la frase, ¿qué frase dice ahí? Mire, don Ángel, estos son los tres más grandes bandoleros que han pasado por esta escuela...” [risa]. Y Fidel se reía, y Raúl, y todos ¿no? Y entonces Raúl, que está sentado ahí [risa], sentado ahí al lado, estaba Fidel, estábamos sentados todos, en una rueda, entonces me dice: “Mira, Chávez —dice Raúl— saca tú la cuenta. Ramón era el mayor —tendría como 15 años, algo así, 12—, ese no se metía con nadie. Yo era el chiquitico. ¿Quién queda, quién queda?”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Un poco: ¡Por quién nos botaron pues! [risa]. Nos botaron por Fidel. Raúl, camarada, un compañero. Un abrazo, compañero. Entonces fíjate, Dahir, estamos trabajando intensamente en esto, y ahí ya tenemos algunos... Aquí sí te voy a complacer con algunas cifras, ustedes saben que por distintas razones, en algunos casos dolorosas, médicos cubanos y médicas cubanas han muerto aquí, en la misión, y yo propongo además como parte de esta revitalización, que les rindamos honores a sus nombres, allá donde murieron, allá donde trabajaron, en el barrio. Eso por ejemplo es una crítica, sobre todo pa’ nosotros los venezolanos, no para los cubanos, ¡eh! Honor a quien honor merece. Dieron su vida aquí, hacer allá una placa, un evento. En algunas partes lo ha hecho el propio pueblo, que los recordará mientras el mundo sea mundo. Bueno, otros tuvieron que regresar a Cuba a cumplir tareas de la Revolución, otros a otros países, porque ha crecido el compromiso, cada día hay más necesidades en Nuestra América, en África. Por otra parte en la medida en que fuimos inaugurando los CDI y los CAT, y aún nos falta un pequeño grupo, bueno hubo que ir reordenando, reasignando médicos cubanos. Los médicos venezolanos, todavía estamos formando la nueva oleada de médicos venezolanos que irán, no tengo duda, y ahí tenemos que trabajar muy duro en la conciencia, irán supliendo ese trabajo directo en el barrio pues, en Barrio Adentro I. Estamos hablando de Barrio Adentro I, Dahir. Bueno, lo cierto es que como lo sabemos, un número que fue creciendo y creciendo, y creciendo, de consultorios populares en los barrios, fueron quedando solos, sin médicos. Bueno, hemos evaluado todos los casos, ¡eh! Además de eso la población venezolana sigue subiendo, sigue creciendo, van creciendo los barrios, van surgiendo nuevas ciudades, nuevos conjuntos habitacionales, etc. Después de ese diagnóstico hemos decidido fortalecer la Misión Barrio Adentro I, y yo puedo anunciar lo siguiente, luego el embajador podrá hacer algún comentario, o Roberto, ¿verdad?, cualquiera de ustedes, sobre este tema específico; Joaquín, Joaquín García, el viceministro de Salud, el 8 de octubre, que es el día de la caída en combate del Che Guevara, no sólo el guerrillero heroico, sino el médico infinito, ese día será abanderada en Cuba una nueva oleada de médicos cubanos que vienen a esta operación, a esta misión de fortalecimiento. Y comenzará a llegar a partir del día siguiente, por oleadas. Ellos van a Barrio Adentro I. Esta es una excelente noticia para el pueblo venezolano. Vienen para Barrio Adentro I, mil 111 médicos generales integrales. ¡Mil ciento once! Y se van directo a los consultorios populares. Además ya llegaron, y están en una fase preparatoria para sumarse a esta oleada, 213 médicos venezolanos graduados en Cuba, graduados hace poco ¿no?, hace pocos meses, llegaron, son parte del Batallón 51, nuestros muchachos que pasaron seis años en Cuba, esta es la última de las promociones, de la más reciente pues. Ellos se suman a esta oleada, a esta gran oleada. Además de ello estudiantes del sexto año de Medicina en Cuba, estudiantes cubanos, vienen 500 de ellos, como parte de esa oleada, a sumarse como residentes, como internos en Barrio Adentro I también, en los consultorios populares. Todo esto, mil 111 médicos especialistas generales integrales, los 213 médicos venezolanos, los 500 residentes, que vienen a Barrio Adentro I, a todo esto hay que sumarle 220 médicos que son profesores en Cuba de estudiantes venezolanos que se vienen para acá, a cumplir su tarea en Barrio Adentro I. Eso da un total, para Barrio Adentro I, de mil 901 médicos, incluyendo los residentes, a partir del mes de octubre. Pero además de esto van a venir 2 mil 460 estudiantes venezolanos que están ya pasando al cuarto año en Cuba, vienen acá a continuar sus estudios, en el marco de la Misión Sucre y la formación de médicos generales integrales ¿no?, van también a estudiar y a hacer prácticas y apoyo, sobre todo en medicina preventiva, también en Barrio Adentro I. Bien, Dahir, fíjate tú la importancia de estas decisiones que estamos tomando. A eso súmale que para Barrio Adentro II vienen 140 terapistas de terapia intensiva pues, eso es para los Centros de Diagnóstico Integrales, Joaquín, ¿verdad? 140 médicos cubanos. Más 100 médicos especialistas en endoscopia. También para los Centros de Diagnóstico Integrales. Más 17 médicos especialistas en imaginología para los Centros de Alta Tecnología. Esto es todo Barrio Adentro II. En total son 257 médicos más para Barrio Adentro II. Bueno, ¿me faltó algo Rogelio? Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco No faltó nada. Presidente Chávez ¿Joaquín? Bueno, Dahir, ¿tú tienes alguna pregunta para el embajador cubano? Mira, que está llegando, hazle alguna pregunta, aprovecha chica. Periodista de VTV, Dahir Ral Por supuesto que sí, porque es bien importante primero que se haga este tipo de reuniones allí en el Palacio de Miraflores, en el marco de una reunión que pueden visualizar a través del Sistema Nacional de Medios Públicos, y quienes nos sintonizan a través de Venezolana de Televisión, donde se hablan de temas tan importantes como son las misiones, la parte social, unificar este sistema de misiones, e incluir allí salud, educación, cultura, deporte, es bien importante por supuesto para cada uno de los venezolanos. Pero ¿cuál va a ser el aporte que nos va ofrecer en este caso Cuba a Venezuela, para unificar y para fortalecer las misiones en nuestro país? Nos gustaría, o me gustaría, que esta pregunta nos la conteste el embajador. Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco Bueno, muchísimas gracias Dahir. Un saludo especial a todo el pueblo venezolano en esta primera ocasión que tengo... Presidente Chávez Bienvenido pues. ¡Bienvenido! Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco Gracias. Presidente Chávez Se está estrenando. Embajador de la República de Cuba en Venezuela, Rogelio Polanco Siento un enorme privilegio estar aquí en la Patria de Bolívar, junto a este pueblo que ha hecho tremendas proezas por seguir avanzando en la dignidad y el bienestar de la Nación. Para nosotros es realmente conmovedor el esfuerzo que hace el Gobierno Bolivariano de Venezuela en el ámbito social. Mientras en el mundo hay una crisis económica que ha afectado a toda la humanidad, aquí se toman decisiones como esta que estamos siendo testigos hoy de seguir avanzando en el ámbito social. Y para nosotros es esencial acompañar al pueblo venezolano en este gran esfuerzo de lograr una mayor eficiencia, lograr una mayor organización de llevar a planos y a niveles nunca antes alcanzados lo que ya hemos logrado, que ha sido mucho, cubanos y venezolanos, en misiones tan nobles como Barrio Adentro I y Barrio Adentro II. Creo que son muchas las decisiones, mucho el esfuerzo que estamos haciendo conjuntamente, y se verán los resultados en la medida en que de manera unida logremos avanzar en lo que el Presidente ha expresado hoy en la conformación de un sistema para las misiones, en el cual podamos insertar el esfuerzo del pueblo cubano, un esfuerzo serio, mancomunado, para garantizar que lo que se ha logrado hasta ahora continúe adelante, y que logremos todavía mucho más. Sólo desearles a todos que nos acompañen. En cada lugar donde un médico cubano, donde un colaborador está haciendo ese esfuerzo especial, y decirles que estaremos allí junto al pueblo venezolano, para lograr esa suma de felicidad, ese bienestar que tanto merece este Nación. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, Rogelio. Rogelio Polanco. Mira, Dahir, fíjate el Correo del Orinoco. Yo quiero invitar, si usted no lo ha leído nunca es tarde cuando la dicha llega. ¡Léalo! Vaya a buscar su ejemplar del Correo del Orinoco. Tenemos que mejorar, estuve hablando con Vanessa hoy, mejorar la distribución. Este es un excelente instrumento, bueno como dice aquí, y esta frase es de Bolívar, ustedes ven aquí, esta frase en letras rojas: “La artillería del pensamiento”. La artillería del pensamiento. Recomiendo. Todo venezolano debe leer, debería leer, y ustedes también lo leyeron, ¿no, Carrizalez?, todos los ministros ¿verdad? Vicepresidente Ramón Carrizalez Sí. Presidente Chávez Ve: “El Partido Socialista Unido de Venezuela cerró ya el registro de las patrullas”. Ahora vamos al exterior, nos están llamando de muchas partes, y vamos a empezar por Cuba precisamente, registrando venezolanos allá que quieren, y tienen derecho ¿no?, a organizar sus patrullas, pues. También en Europa, en Europa. Menos mal que vamos a terminar ya la fábrica de los bombillos ahorradores, con Vietnam, porque Fidel compró todos los bombillos ahorradores, no se consiguen [risa]. No, nos ha mandado para acá, ya no... ya no... Ya qué, 80 millones de bombillos, por ahí vamos. [hojea] Aceite de oliva, tractores. Bueno, quería sólo... quería sólo... Mira, [hojea] aquí está Yuvirí: “Venezuela redujo en 90 por ciento los gases destructores del ozono. El país se ha adelantado cuatro años al protocolo de Montreal”. Usted lo podrá leer en el diario Correo del Orinoco, en la página número 14. Bueno, Rogelio, gracias por tus reflexiones, tú sabes, cuentas con todo nuestro apoyo para esta tarea tan extraordinaria. Ese es el objetivo de toda revolución, y sobre todo cuando una revolución coloca la proa hacia el socialismo. Bueno, decía Bolívar: “La más alta suma, la más grande suma de felicidad posible para todo nuestro pueblo”. No hay palabras para agradecer lo que ustedes nos han apoyado, la Revolución Cubana, la misión cubana. Bueno, Dahir, y tú sabes que eso está en nuestra Constitución, además es un mandato del pueblo. Y las misiones, ya lo decíamos hace un rato, son un instrumento, pero muy poderoso, yo desde aquí saludo a todos nuestros misioneros y misioneras, de todas las misiones, Barrio Adentro; saludo a los médicos cubanos, a todos los cooperantes y colaboradores de Cuba y de Venezuela, desde un reconocimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un reconocimiento cargado de agradecimiento. Es de Martí la frase, ustedes saben: “Amor con amor se paga”. Venezuela tendrá para Cuba amor por cien siglos y todavía quedará, todavía quedará. Entonces, a todas las misiones, los misioneros y misioneras venezolanas, la Misión Identidad, la Misión Cultura, la Misión Barrio Adentro I, II, III, IV; la Misión Cultura Corazón Adentro; las misiones educativas, Robinson, Robinson II, Ribas, Sucre, todas las misiones; la Misión Piar, las misiones sociales, la Misión Alimentación, todo lo de Mercal, todo eso ha nacido al calor de la unión de las dos revoluciones, y el horizonte se va es ensanchando, ensanchando, y cada día avanzamos más y hay más tarea y más trabajo. Por eso es que hace falta estar siempre revisando, reimpulsando, refortaleciendo. Entonces, además de los datos que ya te decíamos, Dahir, yo quiero recordar lo siguiente, actualmente en Venezuela, con profesores cubanos de Barrio Adentro, tenemos 24 mil 703 estudiantes de Medicina venezolanos, venezolanitos, y venezolanitas pues, desde aquí los saludamos y les damos un aplauso y un estímulo. ¡Sigan estudiando muchachos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Sigan estudiando muchachas! Ya pasaron algunos al quinto año ¿no? Ya hay una promoción al quinto año. En enero pasan a quinto año. Tenemos que hacer el evento. A mí me gusta siempre esto, acompañarlos y darles un abrazo y estimularlos, porque ellos son el futuro y han asumido con una gran entrega la tarea, la tarea, como decía el Che, el Che decía que el médico debe estar ahí, ahí donde debe estar, en el centro del corazón del pueblo, en el centro del cuerpo del pueblo. Bueno, entonces de esos estudiantes ya van para quinto año 8 mil 400. Quinto año. O sea que les quedan dos años. Dentro de dos años, aproximadamente, serán médicos, estaremos haciendo un acto muy grande de graduación, ¡eso es histórico! De Cuba vienen 2 mil 460 estudiantes venezolanos más, que vienen a seguir sus estudios aquí, ya lo dije ¿no?, que van para cuarto año. Bueno, Dahir, yo quiero también ¿sabes qué?, que nos dirija la palabra el compañero Roberto, Roberto López Hernández, que es el jefe de las Misiones Sociales Cubanas en Venezuela, ha estado recorriendo el país con el embajador, nos está haciendo una presentación aquí diagnóstica, y haciendo un conjunto de propuestas. ¿Ah, Roberto? Coordinador jefe de las Misiones Sociales Cubanas en Venezuela, Roberto López Hernández Bueno, nosotros, como usted lo ha dicho y decía nuestro embajador, estamos en el frente de todas las misiones sociales que están llevando a cabo su trabajo aquí con el pueblo venezolano. Y yo creo que en esta reunión estamos analizando toda la... o sea, cómo marchan, y tratando con un grupo de acciones concretas, cómo se revitalizan y cómo escalan a niveles superiores. Que en una de las reflexiones de nuestro Comandante en Jefe nos llamaban a eso, a ponerla en planos superiores. Y ese es todo el esfuerzo que de conjunto estamos analizando aquí para que en... ya se está incluso haciendo... se está accionando en ese sentido, pero como usted ha planteado, o sea que seguimos potenciando, seguimos trabajando, y en breve tiempo se verá un resurgir del trabajo de las misiones y del esfuerzo que cada cooperante va a llevar adelante. Nosotros, que hemos estado recorriendo los diferentes estados, que hemos estado compartiendo el espíritu patriótico, el espíritu de cooperación, el espíritu de seguir trayendo felicidad y bienestar al pueblo venezolano está presente. Y será la máxima en la cual trabajaremos todos, y yo creo que es muy importante este tipo de reunión, donde de forma conjunta las podremos potenciar y podremos llevarlas a planos superiores. Decirle que el pueblo venezolano puede contar con nosotros para seguir de conjunto trabajando y llevar el bienestar y la felicidad, que es el propósito que nosotros tenemos. También un saludo y el abrazo a todos los cooperantes cubanos, a todos los que están en las misiones, a todos los que están también en las misiones venezolanos, y que de conjunto seguimos avanzando y seguimos triunfando. Presidente Chávez Gracias, gracias, Roberto. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la Misión Milagro, eso sigue avanzando. Dentro de poco estaremos llegando al millón de intervenidos, aquí en Venezuela, al millón. También tenemos que hacer un evento, un evento especial, hay que ir siguiendo la progresión numérica diaria. La Misión José Gregorio Hernández, que es una misión de lo más sublime, de lo más sublime. Y cómo ahora avanza en Ecuador también, esta misión humanitaria. Estuvimos viendo un documental transmitido hace pocos días en el programa de Walter Martínez. “Dossier”, correcto. Fíjate todas estas cifras, Dahir, que estábamos revisando, y lo que decía Roberto, llevan una tarea de corto plazo, aquí está escrita en este documento. Lo voy a leer tal cual, lo que tú nos estabas explicando ahorita, Roberto. Objetivo de corto plazo. “Completamiento de la plantilla de los médicos en los consultorios populares para la segunda quincena de octubre”. Es decir, segunda quincena de octubre estarán los médicos completos en los consultorios populares. ¡Buena nueva para el pueblo venezolano! ¡Buena nueva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y quiero agradecer a Fidel, a Raúl, y a todos ustedes. ¿Qué nos dice Joaquín? Joaquín García Salaverría. Él es médico, jefe de la Misión Medica Cubana que ha llegado hace un mes, aproximadamente, y anda trabajando como el que más. Joaquín. Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Bueno, Presidente, yo cuando lo oí a usted hablando de todo el significado y de la importancia que tiene todo esto que se ha venido aquí hoy para el pueblo venezolano, estaba recordando, hay una personalidad de la medicina internacional, eminente médico alemán, Rudolf Virchow, que es muy conocido por los médicos desde el punto de vista de su trabajo en el campo de la etiología y de la célula. Pero Virchow fue un eminente también pensador de la sociología médica. Y Virchow decía que la política era medicina en gran escala... Presidente Chávez ¿Era medicina...? Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Medicina en gran escala. Presidente Chávez En gran escala. Jefe de la Misión Médica Cubana, Joaquín García Salaverría Claro, un concepto que en cierto sentido ha sido desarrollado y fertilizado por la propia Revolución Cubana, cuando te cita nuestro Comandante en Jefe: “la salud forma parte de la esencia, de la ideología de la Revolución Cubana”. Nosotros vemos cómo aquí en la Patria de Bolívar hay esa visión política del papel de la medicina en buscar el desarrollo pleno del hombre, el desarrollo pleno del hombre y de la mujer venezolana. Y usted como ha dicho, y como decía mi compañero Roberto, puede estar seguro que los trabajadores de la salud de Cuba, que a lo largo de más de 40 años han tramontado mares y montañas en más de 70 países del mundo, llevando el mensaje de salud revolucionaria que nos ha inculcado Fidel, y el ejemplo del Che, sabremos superar los problemas que hoy hemos discutido en el trabajo de la Misión Médica Cubana, y dar al pueblo de Venezuela todo lo que merece, y más de lo que hemos dado hasta este momento. Es lo que quería decirle, Presidente. Presidente Chávez Gracias, hermano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Joaquín. Bueno, de verdad que ratifico nuestra alegría y la bienvenida de todo nuestro pueblo a ustedes, los que van llegando, y van llegando a la batalla, a la batalla por la vida, por la vida. Esa es la revolución: la vida. Por eso decimos: ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Tenemos, ustedes saben, al primer vicepresidente, Dahir, tú conoces al primer vicepresidente... Al segundo, perdón, al segundo. Al primero lo conocemos bastante, que es Carrizalez, pero el segundo vicepresidente del Consejo de Ministros es poco conocido, es muy conocido en Lara, donde fue gobernador durante ocho años, es muy conocido en Venezuela, el comandante Reyes, viejo amigo, compañero. Y a mí me consta, lo he vivido en el trayecto que hemos compartido, la gran sensibilidad humana de este compañero. Por eso le pedí que aunque él tiene bastante trabajo aquí, de ministro del Despacho, le dije que delegara un poco esas cosas, e invitamos al ex alcalde de allá del Tocuyo, Pedro Alastre López, ahora lo tenemos de director del Despacho, y él se va a encargar mucho de eso que tú te encargabas a diario, del papeleo, las cosas. Compañero también, el mayor Alastre, revolucionario, uno de los líderes del 4 de febrero de 1992, fue mi compañero en prisión, compañero eso dos años y tanto en Yare, Pedro Alastre López. Bienvenido, Pedro, te damos la bienvenida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Le mando un beso a doña Lila. ¿Está en Barquisimeto, Lila, no? Director del Despacho de la Presidencia, Pedro Alastre López Sí. Presidente Chávez Lila, su señora madre. Su señor padre ya fallecido, fue el jefe guerrillero Pedro Alastre. Por las montañas de Humo Caro dejó su huella, con Argimiro Gabaldón, y nosotros nos conseguimos entre tanques de guerra y soldados, y cantos. Y este es el camino que nos trajo hasta aquí, que nos lleva por aquí. Y Reyes, bueno, con sus aviones y sus batallas, nuestro querido amigo Reyes. Luis, yo quiero que tú, ahora como segundo vicepresidente, al frente de toda esta área social, también nos hagas una reflexión sobre todas estas cosas. ¿Cómo te sientes ahora? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Luis Reyes Reyes Bueno, primero mi saludo a los compatriotas cubanos, la bienvenida al embajador, al nuevo coordinador de las misiones. Bueno, es bastante grande es la responsabilidad que me ha asignado con esta vicepresidencia, un sector tan sensible y que requiere tanta voluntad humana, como es el sector social. Primero, lo que ha avanzado la Revolución en estos diez años en este sector, la inclusión en el sector de la salud, de la educación, de la alimentación, de la actividad productiva, del campo. Ahora usted ha hablado hoy del relanzamiento, del reimpulso, del reforzamiento de estas misiones, y vemos la voluntad que han expresado los hermanos cubanos por acompañarnos permanente en esta tarea de hacer posible mayor bienestar en nuestra gente, especialmente en áreas como la salud y la educación. Nosotros tenemos grandes compromisos que cumplir también, tenemos que terminar toda la infraestructura necesaria para el sistema de atención de salud primaria, que la Revolución ha hecho crecer en un 700, 800 por ciento, de lo que había en los años anteriores. Y usted hablaba, inclusive, de la cantidad de médicos que estamos asumiendo como nuevos ingresos del sistema de salud, y si nosotros echamos una retrospectiva atrás, en los últimos 20 años, sumando todos los 20 años, no creo que hayamos ingresado médicos en el número que estamos ingresando solamente en este año al sistema de salud. Y si pensamos dentro de dos años, 25 mil nuevos médicos, o tres años, o cuatro años, pues yo creo que es lo que se ha incluido en el sistema de salud de los últimos 30 años. Así que en servicios como salud, que cada día por supuesto la demanda ha sido mucho mayor, porque en la medida en que la Revolución ha mejorado la calidad y la prestación a tiempo del servicio, mucha gente para los cuales se había privatizado el sistema, especialmente aquellos de bajos ingresos, pues están volviendo a demandar salud pública. Por eso la inmensa responsabilidad que tenemos en incrementar rápidamente nuestra eficiencia en el trabajo de atención primaria y hospitalaria. Yo, por supuesto, como usted lo ha dicho, toda mi voluntad, todo mi espíritu de trabajo, toda mi entrega, para hacer posible que la inclusión social sea cada día mayor en el país. Presidente Chávez Bueno, gracias Reyes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, mucho éxito. Sabes que estaremos juntos en esta gran batalla. Lo social, lo social, la vida. La mayor suma de felicidad posible. Dahir, tendremos que despedirnos, nosotros queríamos era informar esto. ¿Tú tienes alguna pregunta? Periodista de VTV, Dahir Ral Sí, Presidente, que esas reflexiones que han dado quienes le acompañan allí en esta reunión dan para muchas inquietudes. Una de ellas es si el Convenio Cuba-Venezuela, que tiene su sede acá en nuestro país, y que ha ayudado a muchísimos venezolanos, ¿va a formar parte de ese sistema de misiones? Otra de las preguntas es ¿cuál será la participación de los consejos comunales dentro de este sistema de misiones? Presidente Chávez Bueno, tú preguntas por el Convenio... Periodista de VTV, Dahir Ral Cuba-Venezuela. Presidente Chávez Cuba-Venezuela. Tú sabes que hay un gran convenio, tú refieres al convenio específico de salud. Periodista de VTV, Dahir Ral Convenio de salud, exactamente. Presidente Chávez De salud, de salud. Claro, eso es parte de las misiones, de las misiones, y todo lo que implique la cooperación de Cuba-Venezuela en el área social, va a incorporarse a este sistema de misiones, sistema de misiones. Ese es un convenio de una gran importancia y ha tenido un impacto tremendo en la recuperación, el impulso de la salud de nuestro pueblo. Dificulto que haya una misión humanitaria, que haya habido en el mundo, en todos los siglos que han pasado, una misión humanitaria como esa, como el Convenio Cuba-Venezuela. Eso seguirá funcionando y vamos a fortalecerlo. La otra pregunta tuya era... Periodista de VTV, Dahir Ral La participación de los consejos comunales en este sistema de misiones. Presidente Chávez Por eso precisamente es que estamos haciendo este adelanto de información, que se nos ocurrió, y con la ayuda siempre invalorable de Teresita Maniglia, que por ahí anda, y de Blanca Eekhout. Allá está Teresita. ¿Está escondida, Teresita? No. A ti te gusta mucho ese cuartico, Teresita. ¿Qué hay ahí adentro? ¡Ajá! [risa] Las máquinas, las cámaras. Entonces decidimos pedirte permiso a ti, Dahir, para invadir, como hemos invadido el noticiero que tú diriges, La Noticia, e informarle al pueblo estas cosas. Yo sé que allá mi comadre Juana Gómez, mi compadre Pedro Bastidas, están tomando nota, ya ellos saben, 8 de octubre, empieza la oleada. Y estoy seguro que recibirán a los médicos cubanos de la nueva oleada, bueno, como el pueblo venezolano sabe recibir a los hermanos, a nuestros hermanos. Y los consejos comunales, desde ya, desde ya, como han venido trabajando mucho en esto, pero hago un llamado, y aprovecho tu interesante pregunta, para desde aquí llamar a todos los miembros de los consejos comunales, los comités de salud, que se reactiven, se reimpulsen también, se llenen de este espíritu de fortalecimiento, relanzamiento para este último trimestre del año, y para el próximo año 2010 y los que vienen. El próximo año es muy importante, y eso forma parte del momento en el que estamos también haciendo este lanzamiento, este fortalecimiento. Nosotros estamos entrando al año bicentenario, 200 años del inicio de la independencia, que aún no ha terminado, 19 de abril. Entonces este último trimestre del año, Dahir, en todos los frentes, en lo social, en lo político, en lo moral, el pueblo venezolano, su gobierno, la Revolución, debe fortalecerse, además estamos en un contexto internacional, ya lo conocemos, la crisis mundial, las siete bases militares, y la amenaza que eso implica para el pueblo venezolano, para la Revolución venezolana. Todo eso forma parte del cuadro que estamos analizando. Y el papel de los consejos comunales, el papel de las comunas, va a ser vital para que esto tenga éxito. Así que preparémonos desde ahora, consejos comunales, Partido Socialista, las patrullas del PSUV, necesitamos que todos metamos no sólo los hombros, los brazos, las piernas, el alma, para darle cada día más vida a nuestra Revolución. Bueno, Dahir, muchas gracias. Periodista de VTV, Dahir Ral Así es, muchísimas gracias a usted por compartir esta importante información con todo el pueblo de Venezuela, esta unificación de las misiones en nuestro país: salud, educación, cultura, deporte, entre otras, pues unidas y fortalecidas en pro de los venezolanos. Muchísimas gracias por habernos acompañado, Presidente. Presidente Chávez No, gracias a ti. Periodista de VTV, Dahir Ral Era el primer mandatario nacional, Hugo Chávez, desde el Palacio de Miraflores, ustedes lo siguieron a través de la señal de Venezolana de Televisión en esta reunión que sostenía para dar detalles justamente acerca de la unificación de las misiones sociales en nuestro país, que posteriormente seguramente ustedes seguirán obteniendo este tipo de información a través del Sistema Nacional de Medios Públicos. Entre tanto vamos a continuar con nuestra emisión.