[Interpretación de la canción: La Soga] Asistentes [aplausos] Cantante de la agrupación musical Lloviznando Canto,  Saludo solidario y revolucionario anuestro guerrero de la luz, nuestro Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Cantante de la agrupación musical Lloviznando Canto A ese extraordinario equipo de ministras y ministros que son constructores de sueños y esperanza acompañados de este hermoso pueblo heroico de infinita ternura, de gran solidaridad y estar siempre ahí pendientes pero sin perder ese cariño. Lo invito, Presidente, y a ese equipo de constructores de sueños y esperanza a que nos acompañen a cantar nuestro Himno Nacional. [Himno de la República Bolivariana de Venezuela] Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Glorimar Rodríguez Buenas tardes, ante todo reciban un cordial saludo de parte de esta servidora, me llamo Glorimar Rodríguez, pertenezco a la gran familia y estoy en representación de ellos, de lo que es la misión “Vuelvan Caras”, lo invito señor Presidente a que forme parte del presidium, es un honor y un orgullo para mí, un privilegio muy grande darla a bienvenida acá y a la comisión presidencial para que pasen y se formalice el acto de lanzamiento de la Misión Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos a juramentar después de este maravilloso espectáculo musical, patriótico, humano, emotivo, profundamente emotivo que agradecemos ¿verdad? porque nos llena el alma, vamos a juramentar a la comisión presidencial de la Misión que lleva el nombre de Ernesto Che Guevara. Ciudadanos y ciudadanas: Pedro Morejón, María Cristina Iglesias, Luis Acuña, Adán Chávez, Héctor Navarro David Velásquez, Nicia Maldonado, Zuly Hernández, Carmen Argelia Aponte, Fanny Febles y Glorimar Rodríguez, designados miembros de la Comisión Presidencial de la Mision Che Guevara, construyendo el socialismo ¿juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela así como los deberes inherentes a los cargos a partir del... los cargos que ocupan a partir del día de hoy como miembros de esta comisión para esta misión fundamental en la construcción de la democracia plena del socialismo bolivariano?, ¿lo juran ustedes compatriotas? Miembros de la Comisión Presidencial de la Misión Che Guevara Sí lo juramos. Presidente Chávez Si sí lo hicieren que Dios y la Patria les premien y que ¡viva la Misión Che Guevara! y que ¡viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [aplausos]. Presentadora Señora y señores muy buenas tardes, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo del lanzamiento de la Misión Che Guevara. Luego de la juramentación el comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, procederá a la entrega de certificados de graduación a cuatro graduandos de la Misión Vuelvan Caras Joven, lo acompañarán los ministros del Poder Popular para la Economía Comunal Pedro Morejón. La primera persona que recibe es la ciudadana Glorimar Rodríguez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Padre nuestro un abrazo para ti, padre no te pido la bendición porque él no echa bendiciones sino te pidiera la bendición Fidel, mándame a decir de todos modos... embajador solicito respuesta, si Fidel acepta que le pidamos la bendición. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú crees que ya me bendijo [risas] bueno, que Dios te bendiga a ti Fidel también, ese aplauso para Fidel, para el pueblo cubano, para la Revolución Cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Aquí tenemos una foto, ya vamos a ver la foto ya. Yo decía ayer, yo decía ayer, anoche en la graduación de estos nuevos médicos y médicas, 91, la tercera promoción graduados en Cuba seis años indígenas del Amazonas, de La Guajira, muchachos y muchachas de Petare, de Catia, de los barrios de Barquisimeto, de Barinas, de Apure, de La Vega ¡los pobres que no tenían acceso a la educación! El socialismo libera, libera las fuerzas del individuo y los incorpora a las fuerzas sociales del pueblo. Ese es el socialismo, estábamos recordando, por cierto, al Che anoche cuando el Che habla y reflexiona, la oligarquía, dice -aquí lo está repitiendo ahora- que el proyecto socialista está destinado a eliminar las libertades individuales ¡mentira! Mentira, es el capitalismo el que elimina las libertades del individuo, la libertad de existir incluso, de ser, de liberar sus fuerzas creadores el socialismo es el camino a la liberación del individuo y del colectivo. Ese es el camino que hemos tomado los cubanos, los venezolanos, las cubanas, las venezolanas la revolución socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cada quien con sus particularidades, cada quien con sus especificidades en sus dimensiones, en sus tiempos, en sus espacios. Bueno entonces yo me siento muy feliz María de entregarte a ti y en ti y a Ángel su certificado de sexto grado y dentro de dos años, con el favor de Dios, María te entregaré el de bachiller de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El de Ribas, toma hermano Ángel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá, vamos a echarle rabo ‘e cochino a ver, está bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ellos se graduaron de Vuelvan Caras, ustedes están es abusando ya... Asistentes [risas]. Presidente Chávez O sea, tú te graduaste de Robinson I, de Robinson II y de Vuelvan Caras, ésta es una estudiante... y de Che Guevara, ahora se inscribió en Che Guevara, ésta es una estudiante ejemplar como dice el Che estudiemos en todas partes, aquí no hay excusa que no veo, que me duelen los ojos, que me duele el pie, que los hijos no me dejan, que el marido no me deja, que la mujer no me deja ¡no! estudio es liberación “ser cultos para ser libres”, dijo José Martí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estudiar, luchar, trabajar, es construir la patria socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, María nos vamos, vamos a despedirnos María. Asistentes [aplausos]. Presentadora Bien continuamos y ahora recibe la ciudadana Mirna Margarita Guada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Margarita, Mirna Margarita Guada Fermín ¿tú de dónde eres Mirna? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Yo soy de Antímano. Presidente Chávez Antímano... ¿de la...? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín De la Vuelta al Fraile. Presidente Chávez La Vuelta al Fraile ¿ahí naciste tú? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín No, yo nací en la Parroquia San Juan y cuando Pérez Jiménez nos trasladaron a los bloques del 23 de Enero. Presidente Chávez Ella es caraqueñísima pues, caraqueñísima... de San Juan. Bueno tú te graduaste de Robinson II. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Yo tuve también en Robinson I, también estoy en la reserva y también estuve en Vuelvan Caras y ahorita me estoy graduando con el favor de Dios. Presidente Chávez Está en la reserva ¿ve?, ¿en qué batallón estas tú? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Estoy ahorita en la tres. Presidente Chávez El batallón tres. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín ...Juramentaron. Presidente Chávez ¿Te juramentaron?, ¿hiciste curso básico? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín No, todavía no... bueno sí, pero no lo pude porque me operaron en ese mismo momento que nos estaban... hice una mala gimnasia y me tuvieron que operar. Presidente Chávez ¿Pero estas bien ya? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Sí gracias a Dios. Presidente Chávez Bueno poco a poco, poco a poco ¿verdad? la reserva incorpora a cualquier edad hombres, mujeres y cada quien... si por ejemplo tú... no, yo no te voy a pedir a ti que te lances de cabeza de un risco allá con una ametralladora ¿verdad? no, dígame mi hermana María que tiene 70 años y está en la reserva. A lo mejor ustedes entonces son qué... están en la retaguardia, enfermeras ¿verdad? cocineras, costureras para hacerle los uniformes a los soldados, para cocinarle al batallón, para hacer enlaces con los familiares. Es decir, es el pueblo en armas, todo el mundo sin distingo de edad, de sexo ni de condición. Te felicito. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Gracias. Presidente Chávez Te felicito Mirna Margarita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Certificado de aprobación de Robinson II y va para Ribas ahora. Asistentes [aplausos]. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín No, voy para el Che Guevara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Vas para Che...? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Sí, todavía sigo con mi clase con el favor de Dios. Presidente Chávez ¿Te gusta la matemática? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín No, me gusta más la... [risas]. Asistentes [risas]. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Me gusta historia de Venezuela. Presidente Chávez La historia de Venezuela, la matemática es muy bonita, muy bonita, hay que cogerle, hay que cogerle el golpecito ¿no? ¿ven? Sí la matemática... lo que pasa... ¿sabes quiénes fallan mucho? Con todo mi respeto a ellos porque Adán es uno, los profesores de matemática, que a veces le meten miedo a los muchachos o los... más que los profesores los métodos de enseñar matemática. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín ...Presidente, sí, pueda ser que ellos les den el miedo pero no creo, es uno que no se propone realmente a estudiar esa... esa materia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a proponernos a ser matemáticos, matemáticos. Bueno te entrego tu certificado de aprobación ¿y tú vas a comenzar ahora? Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Voy a... sí, a continuar con Che Guevara y con... Presidente Chávez Ribas. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Perdón, Ribas, con el favor de Dios. Presidente Chávez Ribas y Che Guevara a seguir estudiando. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín ¿Me da un permisito mi Presidente? Presidente Chávez Sí. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Este diploma solamente no va para agradecérmelo a mí y... sino a mi facilitadora Doris y mi facilitadora, tu hija, por haberme enseñado a leer y escribir. Gracias. Presidente Chávez Gracias a los facilitadores... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las facilitadoras llenos de amor han enseñado con el método Yo sí puedo, les damos las gracias, bueno mi vida. Asistentes [aplausos]. Representante de la Misión “Vuelvan Caras”, Mirna Margarita Guada Fermín Gracias mi Presidente, gracias mi vida. Presentadora Ahora recibe el ciudadano César Augusto Parra Barrios, a quien vamos a darle un fuerte aplauso porque estudió en la Misión Robinson II, educación especial y hoy recibe su certificado de graduación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Te iba a preguntar César, César Parra, primero felicitarte por el gran esfuerzo que ha hecho, las limitaciones naturales de no oír y no hablar con las cuerdas vocales ¿verdad? Porque hay muchas formas de hablar, hay muchas formas de oír. Hay gente que tiene las cuerdas vocales perfectas, y no sabe hablar, hay gente que tiene el tímpano y no sé cuántas cosas, el oído perfecto y no sabe oír, por eso la Biblia dice: “El que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga”. Nuestro amigo César Parra es un ejemplo para todos, por encima de las dificultades, luchar, luchar, y vendrá la victoria, como dijo Bolívar: ¡Constancia y más constancia! César. Interprete Hay un grupo de ellos señor Presidente, en el palco presidencial. Presidente Chávez Allá hay un grupo de compañeros de la misma condición, sordomudos que se graduaron. Allá están, vamos a hacerles así, así. Miren, como ellos no oyen, el aplauso es así, con las manos arriba, hacia arriba, porque ellos no nos pueden oír, pero sí nos pueden ver. ¿Tú vas a decir algo César? Ok, tu eres el traductor. Ok, él va a decirnos algo con su traductor que se llama Héctor. Traductor de César Augusto Parra Barrios, Héctor Buenas tardes por la Misión Robinson, gracias por los certificados, muchas gracias. Jessica, es una luchadora, una buena persona, me ha aconsejado, la Asociación de Sordos está allá arriba. Saludos. Asistentes [aplausos]. Traductor de César Augusto Parra Barrios, Héctor Ella se ha esforzado en un futuro, las personas con discapacidad quieren que en un futuro en Yaracuy trabajemos, progresemos, a ella le gusta eso, que podamos estudiar en un futuro, esforzarnos, Jessica, gracias a Karin, la intérprete de la Asociación de Sordos, no importa que seamos sordos, que nos integremos con los oyentes, que haya intercambio con los discapacitados con problemas de ojos, no importa con los oyentes, que hablemos siempre y cuando haya un intérprete y usted y yo conversando. Asistentes [aplausos] Traductor de César Augusto Parra Barrios, Héctor Yo pertenezco a una cooperativa, soy el Presidente de una Cooperativa de Sordos, somos diez personas que estamos integrados en la Cooperativa. Trabajamos en la Cooperativa de Panadería, ahorita están trabajando allá en Yaracuy, San Felipe, poco a poco en un futuro quisiera en Yaracuy, es la primera panadería con personas con problemas auditivos que por lo menos, que no se queden encerrados los sordos, que salgan, que nosotros somos un ejemplo para que progresen, que seamos todos iguales. Gracias también a la Misión Che Guevara. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira, César habla más que Chávez. Se encadenó ahí. Que Dios te bendiga hermano. Y a todos. Felicitaciones, felicitaciones. A Nerio, Nerio el coordinador, está por allá, los traductores, es un trabajo bonito de traducir, de entender con paciencia, un trabajo muy humano ¡que Viva la Humanidad! Que viva el Humanismo! ¡Que viva el socialismo! Traductor de César Augusto Parra Barrios, Héctor A Samuel Robinson, también darle el agradecimiento por el apoyo. Judith. Presidente Chávez Judith, bueno, agradecemos a todos. Miren, esto es el Socialismo. Uno de los principios del socialismo es, a cada quien según sus necesidades, de cada quien según sus capacidades, eso es un elemento, y eso no lo inventó Carlos Marx, ni Federigo Engels, ni Fidel Castro, esa frase ¿saben de quién es? De mi Señor Jesús de Nazareth, el más grande socialista de la historia, el más grande ser humano que haya existido en la historia, Jesús de Nazareth. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Felicitaciones para César Augusto Parra y para todos los compañeros que hoy se gradúan, continuamos con la entrega de tres reconocimientos, el primero de ellos, es para la ciudadana Sor Corrales, quien es gerente Regional del Ince del Estado Lara. Asistentes [aplausos y ovación]. Presidente Chávez Bueno, este es un reconocimiento: “Otorgamos el presente reconocimiento a la Ciudadana Sor Corrales, en reconocimiento a su loable labor realizada como Gerente Regional del Instituto Nacional de Capacitación y Educación Socialista, INCES, durante la Misión Vuelvan Caras, inspirada en el pensamiento emancipador de nuestros héroes patrios. Patria, Socialismo o Muerte. ¡Venceremos!” Sor. Gerente Regional del Instituto Nacional de Capacitación y Educación Socialista, Sor Corrales Gracias mi Presidente. Presentadora Seguidamente recibe el ciudadano Manuel Vargas, Facilitador de la Misión Vuelvan Caras. Presidente Chávez Este es un paracaidista, Manuel paracaidista ¿cuántos saltos hiciste tú? ¿O has hecho? Porque todavía podemos saltar. Facilitador de la Misión Vuelvan Caras, Manuel Vargas El Básico, hice la operación Ayacucho, hice... Presidente Chávez Operación Ayacucho ¿dónde fue?, ¿en qué año? Facilitador de la Misión Vuelvan Caras, Manuel Vargas Eso fue en Perú, en el 65. Presidente Chávez 65. Me llevas algunos añitos de experiencia, un día de estos podemos hacer un salto. Levanten la mano los paracaidistas ahí. ¿tu eres paracaidista?, ¿tu también eres paracaidista? La dama que está ahí es paracaidista ¿quién quiere hacer curso Vuelvan Caras paracaidista? Asistentes Yo. Presidente Chávez ¡Ah!, vamos a inventar un curso paracaidista Vuelvan Caras, bueno Manuel. Presentadora Recibe la ciudadana Aurora Álvarez, coordinadora Municipal de la Misión Vuelvan Caras. Presidente Chávez Aurora Álvarez, le entregamos este reconocimiento, ella es Coordinadora. [FIN DE TRANSMISIÓN] [Transmisión Especial] Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Buenas tardes, saludo señor Presidente y a toda su comitiva. Un saludo revolucionario y un saludo muy especial a los compatriotas de la Misión Che Guevara, protagonista realmente de esta nueva historia que empieza a cumplirse. Mis compañeros y yo estamos muy complacidos de compartir este momento en el que se inicia una nueva etapa de algo que nosotros comenzamos, y no es que nuestra etapa terminó, porque seguimos siendo parte de esta Misión, la Misión Che Guevara y de este proyecto de país socialista que cada día se consolida más. Hago hincapié en esto. Nosotros que venimos desde 2004-2005, la primera oleada de Vuelvan Caras, cuando vimos crecer, cuando vimos nacer a la Misión, ahí estuvimos nosotros, viéndola y estando junto a ella, y lo que es más importante, defendiéndola porque me recuerdo en este momento, fue difícil, pero ¿qué hicimos? La seguimos y la apoyamos porque habían muchas personas, pocas personas, diría, que no quieren a esta patria y querían el mal de esta Misión, pero se equivocaron con nosotros, porque nosotros la defendimos y la apoyamos y salió adelante. Asistentes [aplausos]. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Hoy estoy de nuevo acá, y les digo compañeros, el compromiso que hemos adquirido, que ustedes han adquirido de seguir caminando en esa lucha, en esa lucha que el camino ya está abierto y que debemos seguir en construcción, aquellos que no creían en esto, que no creen, les digo que no nos harán daño, si no lo hicieron antes, cuando éramos pocos y ahora que somos más, somos muchos, unidos con responsabilidad, comprometidos y con una gran experiencia que ya hemos adquirido. No lo lograrán. Cuando comenzamos el curso en la Misión Vuelvan Caras, no teníamos idea de que nuestra vida cambiaría, empezamos casi sin conocimientos teóricos, y mucho menos práctico de algún oficio, pero con muchas ganas; muchas ganas de salir adelante. Muchas ganas de serle útil a nuestro país, útil a nuestra patria. Me recuerdo en este momento el pensamiento de Simón Bolívar, que lo hemos escuchado muchas veces, pero tenemos que profundizar en él: “La gloria está en ser grande y en ser útil”, grande ¿en qué? No grande en estatura no grande en riquezas, sino grande en conocimiento, esos conocimientos que ustedes empezaron a adquirir en el momento que entraron en la Misión. Asistentes [aplausos] Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Esos conocimientos que nos han brindado. La gloria está ahí, en ser grande pero sobre todo en ser útil. Que esos conocimientos no nos sirvan para aplastar a los demás, que no sea para eso sino para brindar la mano y para apoyar a aquel que la necesita. Nos formamos como herreros, carpinteros metálicos en nuestro caso, y cultivamos la conciencia social, con la ayuda del estado nos graduamos y formamos una cooperativa, que se llama “Metalgem” y es de Barquisimeto. Asistentes [aplausos] Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Fue financiada... Presidente Chávez Oye Eduardo, perdón que te interrumpa, perdóname Eduardo. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Dígame Presidente. Presidente Chávez Yo creo que todos estamos, bueno, no digamos impresionados porque ya cuando las cosas extraordinarias comienzan a hacerse ordinarias o normales, dijo el Che, es porque está ocurriendo una verdadera revolución. Es decir, Eduardo nos da esas palabras tan del alma ¿tu tienes cuántos años Eduardo? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez 21 Presidente. Presidente Chávez 21 años, te felicitamos todos mira y nos llama a la conciencia, a sus 21 años, vaya, qué grado de conciencia, ¿tu eres guaro? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Guaro. Presidente Chávez Guaro pelao. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Guaro pelao. Asistentes [risas y aplausos] Presidente Chávez De Barquisimeto, guaro rajao, te felicitamos. Mira Eduardo y tu qué grado de instrucción tienes hasta ahora. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Bueno, señor Presidente yo cuando entré a la Misión Vuelvan Caras no tenía ninguno, ahí me formé, y después entré a la Universidad, estudio Tecnología Agroindustrial en la Universidad Centro Occidental. Presidente Chávez Pero ya eres bachiller antes de entrar a Vuelvan Caras ¿ya eras bachiller? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Bachiller. Presidente Chávez Correcto. Y ahora estás en la Universidad también. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Estoy cursando el V Semestre de Tecnología Agroindustrial. Presidente Chávez Tecnología Agroindustrial, eso es muy importante. Mira, te voy a decir algo Eduardo, Elías Jaua no está aquí, no tenía por qué estarlo, no está en la Comisión, pero Elías anda bueno, con todo el equipo de la Revolución Agraria, estuvimos revisando hace unos días todo el proyecto de Revolución Agraria, los Polos Agrarios Socialistas, yo te invito a que sigas, aun cuando ya tu andas volando, no hace falta que yo te invite, ya tu estás volando pero igual a tus compañeros que están allá en la Universidad estudiando Tecnología Agroindustrial: estudien bastante, mucho, y sobre todo estudien orientados hacia un nuevo modelo, el socialismo, así como dice allá: Creando un hombre nuevo con nueva técnica. Esos son pensamientos del Che Guevara. Allá dice: “Nos forjaremos en la acción cotidiana creando un hombre nuevo con nueva técnica”. Fíjate, te voy a decir algo, a lo mejor con esto te motivas mucho más de lo que estás, uno de los grandes proyectos que arrancará pronto, dentro del plan o dentro de la Revolución Agraria, tu sabes muy bien que estamos construyendo el túnel que viene de las montañas, estamos cruzando Los Andes con un gran túnel ¿sabes a qué me estoy refiriendo? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Si Comandante. Presidente Chávez ¿A qué? Al Sistema de Riego El Diluvio Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Al sistema de riego que está entre Barquisimeto, el cual tenía muchos años paralizado, pero llegó esta Revolución y lo echó a andar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo echó a andar, sí, eso estaba paralizado, el de Barquisimeto es uno, ahora el que tu estás refiriéndote se va a unir con otro más grande, el Yacambú-Quíbor ¿dónde están los larenses aquí? Asistentes Aquí. Presidente Chávez Levanten la mano los que están estudiando Tecnología Agroindustrial o algo que ver con la agricultura. Ajá, casi ninguno, allá hay unos. Les digo esto para que nos vayamos preparando, hace poco hablé con el gobernador, porque dentro de poco estaremos, dentro de poco comenzaremos a llenar el embalse allá en Yacambú, y luego, en unos dos años aproximadamente estará llegando agua a ese gran valle de Quibor, que es una tierra muy rica pero que no tiene agua, y a pesar de que no tiene casi agua, hoy produce más de la mitad de la cebolla, tomate, papa, y etc., que se consume en el país. Ese va a ser uno de los grandes polos de producción agraria socialista, y tu, ya te veo por allá, te quisiera ver por allá dentro de unos dos años, en los proyectos de producción ¿tu te gradúas dentro de cuánto de técnico superior universitario? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Dentro de un año si Dios quiere. Presidente Chávez Bueno, estarás listo ya para el gran ejército que va a ocupar, junto con los campesinos, los productores, el valle de Quibor, el gran proyecto de Quibor. Estaba recordándolo, Eduardo, ajá y ¿tu terminaste Vuelvan Caras Jóvenes? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Terminé Vuelvan Caras Jóvenes, pero ahí viene lo mejor señor Presidente. Presidente Chávez ¿Que es lo mejor? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Complementando lo que usted ha venido hablando, y quiero decirlo a todos mis compatriotas que están acá y compañeros, lo que les vengo a contar no es un sueño, no, es un sueño hecho realidad, es una realidad. Nosotros cuando salimos de la Misión con ese interés colectivo que ahí se nos formó un año de preparación ¿qué hicimos nosotros? Nos pusimos a ver dónde estaba orientado el desarrollo, y como todos sabemos, el Presidente y su gobierno no mira nada más a las ciudades, sino al campo, y ahí nos enfocamos señor Presidente. Hicimos un proyecto de fabricación de implementos agrícolas, un proyecto... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, fíjate que tu me leíste la mente, porque eso era lo que yo te iba a preguntar ¿qué viene ahora? Porque yo siempre he sido enemigo pero a muerte de los métodos viejos. Yo de alguna manera, Eduardo, en mis años de soldado o en filas, contribuí con el INCE, el INCE Militar, el viejo INCE, porque a mí siempre me ha gustado esto, el trabajo con los jóvenes, los soldados son pueblo uniformado, y la mayoría de los soldados venía si acaso con sexto grado, entonces uno siempre los estaba estimulando, mire, que vayan a estudiar después de las seis de la tarde, a sacar el sexto grado con la maestra, el maestro, en una aulita que en las noches uno tenía a los soldados estudiando, yo era uno que fastidiaba a los soldados para que estudiaran, a algunos no les gustaba estudiar, y uno les hacía la tarea, los ayudaba, como a los hijos de uno pues. Pero además de eso, el INCE, los cursos del INCE: Plomería, herrería, carpintería, etc. Pero ¿qué pasaba? Yo lo vi, ¡ah! bueno, el soldado Pedro Pérez, terminó el curso de carpintería y le daban un diploma, pero listo, se acabó, ahora Pedro Pérez, el problema es tuyo, anda a ver cuando salgas de baja dónde consigues trabajo para que te exploten, para que venga un capitalista y te explote. Ahora no, he dicho, todos los compatriotas que se van graduando debemos, deben al terminar su curso, ya estar incorporados en un proyecto, y la elaboración de los proyectos forma parte del curso. Y esto lo vamos ahora a profundizar, vamos a avanzar mucho más, cuando estamos transitando de la Misión Vuelvan Caras a la Misión Che Guevara. Oye Eduardo, ustedes tienen entonces un proyecto de fábrica de implementos agrícolas. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Un proyecto no, tenemos una realidad Presidente, eso ya está andando. Presidente Chávez Ah es que ya está andando, entonces es mucho mejor ¿y qué es lo que están ustedes fabricando? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Presidente, nosotros fuimos financiados por Foncrei, por el Estado. Asistentes [aplausos]. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Con un crédito de 986 millones, y no obstante eso, a nosotros nos dieron un activo que era anteriormente de Fogade, un activo grande y ahí compramos las máquinas, y estamos produciendo implementos agrícolas señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo qué por ejemplo? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Como rastras, arados, surcadoras, rolo argentino... Presidente Chávez ¿Ustedes los están haciendo totalmente nuevos? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Totalmente nuevos, fabricando aquí. Presidente Chávez Oye, me gustaría visitar esa fábrica. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Presidente lo queremos, le hago la invitación formalmente para que vaya. Allá lo recibimos, nuestros activos son grandes, son amplios, estamos ubicados en la zona industrial tres de Barquisimeto, una zona industrial. Presidente Chávez En la zona industrial, ahora fíjate, ustedes recibieron el crédito mientras estaban terminando el curso. Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Terminando el curso, rápidamente. Presidente Chávez ¿Cuántos son ustedes? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez somos 25 asociados señor Presidente. Presidente Chávez 25 asociados. Ahora fíjense lo que yo les voy a decir. 25 asociados que han formado una cooperativa, y han recibido el curso, recibieron la beca, recibieron la capacitación, recibieron el crédito a ¿cuánto por ciento de interés? Lancero de la Misión Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Al uno por ciento creo. 0% Dieron tres años muertos, y diez años para pagar. Presidente Chávez Bien, ustedes creen que esto o algo parecido a esto en un uno por ciento, es posible en el capitalismo? Asistentes No. Presidente Chávez No es posible en el capitalismo. Ahora bien, la Misión Che Guevara da un salto adelante en el concepto y en la praxis, ustedes no pueden terminar siendo una empresa capitalista más. Y he ahí uno de los grandes retos. Porque si ustedes que son 25 agrupados en una Cooperativa, terminan ahora haciendo lo que aquel amigo mío que a lo mejor tu has oído el cuento que yo he echado de un amigo mío que recibió un tractor como crédito y entonces yo lo vi un día y me dijo: Gracias, gracias Hugo. -¿y por qué me das las gracias? Le dije. Bueno porque la Revolución me dio un tractor a crédito y a largo plazo con todas las facilidades. Y yo le dije. Y ahora ¿qué estás sembrando? Dime. Me dijo: No, yo no estoy sembrando, ahora yo no trabajo, ahora yo alquilo el tractor. Ah le dije yo, qué gracia estás haciendo. Ve, entonces ahora me dijo: Ya yo soy rico, alquilando el tractor, explotando a los demás, a los pobres como él, y entonces, en dos años se volvió, dice él, así me dijo, que estaba rico. Yo le mandé después un mensaje: Te voy a mandar a quitar el tractor. Claro, porque está explotando a los demás. La Revolución no puede estar facilitándole a nuevos explotadores con camisa roja, para que sigan explotando a los demás, a los pobres. No. Miren, les juro por Dios y mi madre, como decimos en el llano, que para hacer eso, yo prefiero morirme. Pero hacer todo lo que hemos hecho para terminar creando unas empresas capitalistas más, para que sigan explotando a los pobres, y empobreciendo a otros, no. Por eso el reto es de todos nosotros, Eduardo, ustedes esa empresa o más bien nosotros, el gobierno revolucionario, y ustedes trabajadores revolucionarios, estudiantes revolucionarios, junto con las comunidades, los consejos comunales, debemos convertir estas empresas que están naciendo desde ahora mismo, en empresas de propiedad social, es decir, empresas socialistas, no empresas capitalistas. ¡Cuidado! Ojo, oído al tambor, ojo al Cristo que es de plata, decía un profesor que yo tenía. Yo en eso he sido con Morejón muy exigente, apretando tuercas, porque a veces me doy cuenta por ahí en los caminos que una cooperativa recibió un crédito y todo lo que él ha dicho, una instalación que era de Fogade, es decir, eso de Fogade no es que era de Chávez, yo he ordenado que todas las instalaciones del Estado que estén por allí, que si de Fogade, que si de PDVSA que si de no sé que otra institución, de la Fuerza Armada incluso, se le transfieran al pueblo, y el capital, es decir, el recurso financiero se transfiera al pueblo, fíjense que sin intereses. Muchas veces incluso se transfiere en forma de subvención, Navarro, ahí está el Ministro Navarro, cuando hablo de subvención, Eduardo, tu sabes, estoy hablando de un recurso que se entrega y no es en forma de crédito, es subvención, una donación, pues, muchas veces es subvención, se les da becas a ustedes para que estudien, se les facilita todo, entonces no es justo que un grupo de ustedes, después que se les ha dado toda esa facilidad, vengan y se adueñen, ah esto es mío. Todo esto es mío y aquí vamos a producir para venderle a los demás y a venderle bien caro, para volvernos ricos. Esa es la maldición capitalista. Ese es el diablo del capitalismo, ese es el diablo del capitalismo que anda suelto, vamos a hacerle la guerra a ese diablo capitalista desde nuestro corazón, desde nuestra conciencia, desde nuestra voluntad, desde nuestro conocimiento, no al capitalismo ¡arriba el socialismo! El verdadero socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El verdadero socialismo. Ahora, ese verdadero socialismo, como dice el título de este buen librito del amigo Lebowitz El socialismo no cae del cielo, no cae del cielo tenemos que construirlo nosotros ¿tu no tienes una cámara ahí? Bueno, El Socialismo no cae del cielo, tenemos que construirlo. Eduardo, y le hablo a Eduardo y a los miles y miles y miles de cooperativistas, de lanceros, de lanceras, que se graduaron en la Misión Vuelvan Caras I, Vuelvan Caras II, Vuelvan Caras Jóvenes, ahora comenzando la Misión Che Guevara, que hoy está comenzando. Se trata de construir el modelo socialista ¿cómo? Ah bueno, ahí viene el modelo, la construcción de los modelos que serán muy flexibles, pero lo que no debemos hacer es repetir el modelo capitalista, es decir, repito, que esas 25 personas, ustedes, terminen siendo unos empresarios como cualquiera para producir rastras, para producir arados, discos de rastra, etc., y luego, toda esa producción ustedes van a vendérsela a los demás, al precio que llaman de mercado. Eso sería capitalismo. Eso no es lo que queremos. Eduardo, tú que eres rápido en el pensamiento y en la palabra, como lo hemos apreciado ¿qué me puedes tú decir ahora mismo acerca de esa construcción del socialismo? ¿Ustedes están haciendo algo que sea distinto al capitalismo, que vaya más allá, acompañando el esfuerzo del gobierno revolucionario y mío en lo personal para construir ese nuevo modelo socialista? Lancero del Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Claro que sí, comandante. Presidente Chávez ¿A ver? Lancero del Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Nosotros estamos comprometidos con el socialismo, porque como usted bien lo dice, eso pasa. Nosotros estamos ubicados en una zona industrial donde tenemos dos vecinos empresas privada, pero nosotros no hemos mirado a los vecinos; no, hemos mirado atrás. Nosotros atrás tenemos un barrio, hemos llegado hasta allá, y hemos reparado las instalaciones de la escuela que está ahí, hemos recuperado los pupitres y hemos ayudado a esas escuelas que están allá. Asistentes [aplausos]. Lancero del Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Nos hemos puesto a las órdenes de los consejos comunales, hacemos reuniones, los invitamos a que hagan reuniones allá en nuestra cooperativa, que es de todos, no es de nosotros nada más, es de todos, como lo dijo el Presidente. Otra cosa, señor Presidente. Presidente Chávez Fíjate, fíjate, 0perdóname de nuevo, Eduardo. La respuesta es maravillosa, y no tengo duda de que lo están haciendo, no tengo duda, y yo invito a que lo hagamos, y cada día más en profundidad, pero aún eso no basta. Esa unidad productiva de ustedes para que sea de propiedad social, debe por ejemplo... ¿Cuántos trabajadores laboran allí permanentemente? Lancero del Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez 25 asociados. Presidente Chávez 25. ¡Okey! Ustedes deben incorporar a la comunidad, puede ser a través del Consejo Comunal, al mismo proceso de dirección, de gestión de la empresa, y una parte de los productos: rastras, discos, etc., de los productos de la empresa, así como ustedes destinan parte de su trabajo a satisfacer necesidades sociales (eso es socialismo), ahí estamos construyendo el socialismo, la escuela, las viviendas que estén en mal estado, etc. Además, parte de la producción debe destinarse no al mercado, sino por ejemplo a apoyar otras unidades productivas, a lo mejor a unos agricultores que siembren maíz, por allá en las inmediaciones, o que siembren sorgo y que necesiten rastras para el trabajo de la tierra, y ustedes le suministran eso, sin valor de cambio, sin que ellos le paguen nada, a lo mejor después les pagan con parte de su cosecha, a través del trueque; o les pagan no a ustedes sino a la comunidad, con el trabajo conjunto de ambas unidades productivas. Es decir allí es cuando se requiere la liberación, de la creatividad de los trabajadores y del pueblo. No te voy a interrumpir más porque tú vas a terminar tu discurso maravilloso, yo sólo quería hacerte estas preguntas. Yo quiero ir a visitarlos, ya les avisaré cuándo, a lo mejor les llego de repente sin previo aviso. Asistentes [aplausos]. Lancero del Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Claro que sí. Presidente Chávez Para ver cómo está funcionando todo. Eduardo, por favor, sigue en tus palabras a todos nosotros. Gracias, Eduardo. Lancero del Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Gracias a usted Presidente. Bueno, lanceros y lanceras, como bien decíamos, para terminar el comentario señor Presidente, nosotros necesitamos dos personas, tres personas que nos acompañaran en la cooperativa para trabajar. ¿Qué hacen muchas empresas o mismas cooperativas también? Los agarran y los contratan. Nosotros no queremos eso, y eso es una política que no practicamos. Nosotros todo aquel que va a trabajar pasa a ser asociado. Asistentes [aplausos]. Lancero del Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Tenemos tres que necesitamos; no, usted no es que va a trabajar pasa a ser asociado. Ingresamos a tres personas y ahorita son asociados de la cooperativa, y a medida que vamos creciendo vamos a incluir a asociados, son las personas que queremos que estén con nosotros, no queremos empleados, porque no queremos seguir ese modelo, como bien lo dijo el Presidente, porque estaríamos traicionando a la Revolución si haríamos eso. Sí cayéramos en eso estaríamos traicionando, y eso no nos lo perdonaríamos nosotros mismos. Asistentes [aplausos]. Lancero del Vuelvan Caras 2004, Eduardo Rodríguez Y para finalizar. A todos y a todas las compatriotas que están iniciándose en la Misión Che Guevara, en nombre de los Vuelvan Caras 2004, los que iniciamos, les damos la bienvenida, y las gracias por haberse comprometido con este nuevo modelo de país, con este nuevo modelo de crecimiento económico. Gracias. Y quiero que recuerden siempre un pensamiento del Che que dice: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presentadora Continuamos con las palabras de la ciudadana Marilyn Aloisi, graduada en la cohorte del año 2006. Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Buenas tardes, tengan todos, buenas tardes señor Presidente y toda la comisión que lo acompaña, es un honor estar aquí representando a todo los lanceros y lanceras de la Misión Vuelvan Caras 2006. Asistentes [aplausos]. Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Tengo el agrado de manifestar el buen trabajo que ha desarrollado esta gran Misión, que ha cumplido una etapa que quedará marcada en la historia como punta de lanza contra la exclusión y el individualismo. Ahora, debemos continuar consolidando este proceso a través de esta noble Misión Che Guevara, profundizando esos valores socialistas en busca del hombre nuevo. Nosotros, decidimos iniciarnos en este proceso de capacitación y formación en la Misión Vuelvan Caras, que no solamente es aprender un oficio ni una actividad, sino que vas más allá y es mucho más profundo, es mucho más que eso, es percibir y recibir todos esos conocimientos, hacer amigos, conocer e involucrarnos con las comunidades. Aprendimos a trabajar en equipo, con un fin común que es buscar una mejor calidad de vida para todos. Con esta Misión no solamente aprendimos a elaborar un proyecto de vida, sino que lo consolidamos y lo transformamos nuestro. ¿Por qué lo llamamos de vida? O muchos de los que están aquí que son de la Misión Vuelvan Caras se han preguntado ¿qué es un proyecto de vida?, ¿por qué de vida? Porque lo hacemos con amor, con dedicación, con entrega. Una mezcla de emociones y sentimientos y sacrificios, muchos de nosotros —me involucro— es sacrificar un poco el tiempo, nuestra familia, nuestros hijos, y bueno, para esa lucha que ha hecho posible que hoy por hoy el trabajo haya sido un éxito. Nosotros conformamos, y soy representante de una cooperativa de artesanía... Presidente Chávez ¿De dónde, Marilyn? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Del estado Miranda, del municipio El Hatillo. Presidente Chávez En El Hatillo. ¿Tú vives en El Hatillo? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Si. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Saludamos a toda la gente de El Hatillo, al pueblo hermoso de El Hatillo, pueblo colonial. ¿Siguen vendiendo churros allí? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Churros, sí. Presidente Chávez Yo me la pasaba comiendo churros en El Hatillo. Más nunca he vuelto por allá. Saludamos a todos, te felicitamos Marilyn. Tienen ustedes una cooperativa... Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi De Artesanía. Presidente Chávez ¿Tú has estudiado turismo? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Yo soy TSU en Turismo. Presidente Chávez TSU en Turismo ¿ves? Y ahora la Cooperativa Madres Artesanas. Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Allí somos doce asociadas madres, donde luego de realizar el curso de Vuelvan Caras nos conformamos en cooperativa. Tenemos aproximadamente... Presidente Chávez ¿Hace cuánto tiempo tienen formada la cooperativa? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Ocho meses constituida y en producción Presidente Chávez ¿Qué producen? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Elaboramos piezas de artesanía, piezas en madera, en arcilla, y vaciados en moldes, en cerámica. Presidente Chávez ¿Dónde hicieron el curso? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Allí mismo en El Hatillo. Presidente Chávez ¿Lo dictaron en qué instalación? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi En una instalación que fue prestada por una de las asociadas que hoy conforma nuestra cooperativa. Presidente Chávez Estamos hablando de la Misión Vuelvan Caras Jóvenes. Asistentes [aplausos]. Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi 2006 Presidente Chávez 2006. Vuelvan Caras 2006. De acuerdo. Ahora, ustedes están produciendo las artesanías ¿y dónde las colocan? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Bueno, hasta ahora través de la aprobación del crédito por parte del Fondo de Crédito Industrial. Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Y un aplauso que se escuche fuerte, fuerte para todo ese equipo solidario, cariñoso, es prácticamente como una familia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un aplauso que se escuche fuerte nos han pedido Marilyn. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuánto les dieron de crédito, Marilyn? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi 91 millones de bolívares. Presidente Chávez 91 millones de bolívares. ¿Intereses? Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi No, cero por ciento Tres años muertos, diez años para pagar y sin ninguna garantía. No nos exigen ninguna garantía. Presidente Chávez Nos les exigieron que tenían cuentas bancarias, bienes y propiedades, etc. Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Nada de esas cosas. Presidente Chávez Esa es la banca socialista, que está naciendo, bueno que ya nació, tipo: Foncrei, Banco del Pueblo, Banco de la Mujer, ya ahora el Bandes, el Bandes también, el Banco del Tesoro, incluso, que es un nuevo banco y grande, nuestro, del Estado socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer hablé con el presidente del Banco del Tesoro y están dando microcréditos, y después que se apruebe la reforma, que estoy seguro que la vamos a aprobar, la reforma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Después que se apruebe la Reforma yo tengo la certeza, habrá que trabajar muy duro, porque nuestros adversarios están trabajando duro, todos los días, ustedes ven Marilyn, en televisión, radio, bueno, etc., están propagando rumores, tratando de propagar o de causar temores, que si la reforma es para quitar... Es el mismo cuentico de hace nueve años, cuando yo era candidato en el 98, hace nueve años ya, sí. ¡Cómo pasa el tiempo! Ustedes deben recordar, tú eras una niña, pero ustedes deben recordar que andaban propagando esos rumores, que si gana Chávez, eso fue en 1998, tú tendrías como 12 años. ¿Quiénes tienen aquí 20 años? ¡Mira! ¿21, 25, 23, 22? Puros muchachos. ¡Viva la Juventud! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ustedes deben recordar hace nueve años andaban por las calles, por la radio, por la televisión todos aquellos rumores, que si gana Chávez le va a quitar, al que tenga dos casas le quita una, al que tenga dos carros le va a quitar uno, va a expropiar a todo: Prados del Este y todo el este de Caracas, para dárselo a los pobres, etc. Le va a quitar la patria potestad a los padres, etc. Todo eso se decía. Bueno, ahora han vuelto, la oposición vuelve a sacar el viejo formato. Así como los derrotamos hace nueve años, en diciembre les vamos a dar otra paliza más. Otra paliza más con la Reforma Constitucional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estoy seguro que la vamos a aprobar. Pero habrá que luchar mucho, estudiarla, discutirla, y luego, bueno, convencer a la mayoría, la mayoría. Esto está hecho para profundizar los cambios sociales, para garantizar la continuidad de la Revolución. Nosotros estamos apenas comenzando un proceso que será largo. Recordemos cuando hablamos de las misiones: la Misión Vuelvan Caras, Misión Che Guevara, Misión Robinson, Misión Ribas, Misión Sucre, Misión Mercal, etc., Barrio Adentro, todo eso forma parte de la Misión de las Misiones, la gran misión 2021: ¡Misión Cristo! (pobreza cero, miseria cero en el 2021) Esa es la gran misión, la misión de todos, el Proyecto Simón Bolívar. Entonces decía pues que toda esta reforma, después que se apruebe la reforma, todos estos procesos, aquí se van a llevar las misiones a rango constitucional. Y esa es una de las cosas más importantes de la reforma, que las misiones no van a depender ahora de que un Gobierno las impulse o no las impulse, las apoye o no las apoye, que si un gobernador va a estar en contra o a favor, o a un alcalde no le gustó una misión y a veces conseguimos alcaldes que en vez de apoyar lo que hacen es sabotear las misiones; lo mismo pasa con algunos gobernadores, o sencillamente no las apoyan como si no fuera con ellos, o el Poder Legislativo. Esto compromete a todo el Estado, a todos los poderes del Estado, y al pueblo todo, porque está en la Constitución, es ley nacional, la ley magna: las misiones. Para la batalla contra la pobreza, contra la desigualdad, contra la injusticia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces fíjate Marilyn, andan regando todo eso. Nosotros salimos al frente en el debate de las ideas, y ustedes estudiando, trabajando. Reciben el crédito, reciben el apoyo en estas condiciones socialistas de Foncrei, a través de uno de los entes del Estado socialista, el Fondo de Crédito Industrial. Ella hacía referencia a esto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, insisto en lo que dije anteriormente, estas cooperativas, ustedes madres artesanas, deben incorporarse a la construcción del socialismo. Es un deber social, como decía el Che Guevara, es un deber de todos nosotros, es un deber. Yo se que ustedes lo están haciendo y lo van a hacer. Marilyn, por favor sigue adelante. Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Bueno, en cuanto a esto de involucrarnos con estas comunidades, o la que nosotros tenemos a nuestro alrededor, porque como tenemos poco tiempo hemos realizado es propuesta social a aquellos consejos comunales más cercanos, para enseñarles el oficio que nosotros adquirimos, y que en lo personal, prácticamente desde muy pequeña practico el oficio. A todas esas madres, a los niños, a las escuelas, enseñarlos y que practiquen este arte. Bueno, para continuar un poco el discurso, nosotros seguiremos trabajando para la consolidación del socialismo bolivariano, todos nosotros somos un vivo ejemplo de lo que está sucediendo en la Patria de Bolívar, estamos cambiando un modelo capitalista que es sinónimo de individualismo y exclusión, la explotación del hombre por el hombre, por un modelo humano, igualitario, equitativo, solidario, para así lograr el cambio económico y social que requiere el país, y voy más allá, el mundo. Para ello, hay que tener constancia, perseverancia y dedicación, pienso que estas son las bases fundamentales para lograr nuestras metas y nuestros sueños. Con esta misión, puedo decirles que ha sido una de mis mejores experiencias y el compartir con estas compañeras que están conmigo en la cooperativa, de verdad que ha sido muchas emociones encontradas, a veces nos sentimos frustradas, a veces nos sentimos con rabia, a veces con muchas emociones, con triunfos, y bueno, en mi cooperativa, gracias a Dios y gracias al apoyo del Gobierno, ha sido más triunfos que desavenencias. Presidente Chávez Que fracasos. Lancera del Vuelvan Caras 2006, Marilyn Aloisi Si. Gracias, y bueno eso es todo. Presidente Chávez Gracias a ti, Marilyn. Asistentes [aplausos]. Presentadora Continuamos con las palabras de la misionera Carmen Carmona, graduada en la cohorte del 2007 de la Misión Robinson II. Asistentes [aplausos]. Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Buenas tardes señor Presidente y a su comitiva, buenas tardes compañeros, hermanos y hermanas de luchas. Vinimos hoy de la Misión Madres del Barrio, Vuelvan Caras, Barrio Adentro, Robinson I y Robinson II, estoy muy unida en una sola bandera de la Revolución de Venezuela, de la Misión Che Guevara. Yo, Carmen Carmona, ingresando de la Misión Robinson II, madre de cuatro hijos, soy demostradora fiel de que con esfuerzo y perseverancia se puede lograr todas las metas que uno se propone. Hoy, puedo afirmar que he aprendido muchas cosas y voy a seguir aprendiendo, porque la Carmen de antes y la Carmen de hoy que está frente a ustedes está mucho más comprometida que nunca y tiene muchas cosas por hacer. La Misión Che Guevara es un reto para todos. Tenemos el compromiso de continuar a hacer realidad el sueño revolucionario: igualdad, unión, que idea de trabajar Bolívar que interpretó el comandante Che Guevara, y en esta realización del presidente de Venezuela Hugo Chávez, he de nuevo el camino para convencer a los que no creen en esto y requieren disciplina, visión de futuro, pensar en nuestra familia, en el vecino y en nuestro pueblo. Venezuela es el mejor país del mundo, sobre todo donde todos podemos participar en su cambio. Yo me siento muy orgullosa de haber terminado un proyecto y estar comenzando otro que voy a reforzar y mejorar, a aprender, orgullosa de ser una mujer madre luchadora, trabajadora, sobre todo venezolana, con derechos, y debemos estar orgullosas de poder aportar mi corazón al de ustedes, para desterrar el miedo y la desigualdad, no podrá con nosotros. El pueblo venezolano está más despierto que nunca y somos guerreros de paz. Señor Presidente, usted y nosotros somos una sola pieza, somos venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carmen Elvira Carmona. Carmen ¿tu eres de dónde? Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Vendo del estado Vargas. Presidente Chávez Estado Vargas. Saludamos a todo el pueblo varguense, de ese litoral bonito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense una cosa, perdóname que me salga Carmen del tema, pero en el fondo no me estoy saliendo del tema, todo es lo mismo. Ayer, antier estábamos viendo un conjunto de programas, conmemorando el 11 de septiembre, en primer lugar, recordando nosotros el golpe fascista contra el Presidente mártir Salvador Allende, Telesur pasó tremenda programación, el Canal 8 también, para removernos la conciencia de cómo el imperio derrocó a Allende, y como aquel hombre se quedó en aquel Palacio defendiéndolo, y ahí murió. Nunca se me olvida el 11 de abril de 2002, y la llamada de Fidel, ese padre nuestro. Fidel seguramente, Germán, estaba recordando el 11, el otro 11, pero el de septiembre de 1973, cuando mataron a Salvador Allende. Entonces por eso él me preguntó: “Chávez ¿cuánta gente tienes ahí que de verdad te obedezca?, ¿gente armada? Chávez ¿y del Palacio a allá qué distancia hay? Chávez...”. O sea, como si él quisiera estar allí en presencia, pero no podía, y me preguntaba, y me preguntaba. Y luego me dijo: “Bueno, Chávez, aquí estamos muy tristes”. Pero después de darme algunas ideas me dijo: “Chávez, no te inmoles, que esto no termina aquí”. Seguramente él recordó la inmolación de Allende, porque Allende se inmoló. Es impresionante ver, Carmen Elvira, anoche yo veía, todavía estaban repitiendo documentales sobre Allende, una de sus hijas, dos de sus hijas estaban con él en el Palacio, llegaron a apoyar a su padre, y él al final que les rogó que se fueran, reunió a sus amigos más cercanos y les dijo: “¡Váyanse!”. Ninguno se quiso ir. A sus hijas él mismo, casi a empujones, las sacó del Palacio, para que no murieran aquel día. Pero él estaba dispuesto a morir como lo hizo: Salvador Allende. ¡Viva Salvador Allende! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Que está vivo hoy con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vive en el pueblo chileno, vive en el pueblo venezolano, vive en el pueblo cubano, vive en los pueblos de Nuestra América Salvador Allende. Mártir, mártir. Él, que no era soldado murió como un soldado, con las botas puestas. Nunca se me olvidará mientras viva aquella frase de Fidel: “Chávez, no te inmoles. No te vayas a inmolar que esto no termina hoy”. Como en efecto no terminó. Y no terminará nunca. Esta Revolución será por los siglos de los siglos, per sécula seculorum. Esta Revolución, como la cubana, llegó para quedarse aquí para siempre. No terminará nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estábamos también viendo imágenes y recordando la tragedia aquella del 11 de septiembre de 2001, en los Estados Unidos, aquellos actos terroristas y atentados, que como Fidel dice en sus reflexiones de ayer, el imperio y las mentiras, nunca se sabrá qué ocurrió de verdad en las torres gemelas, en el Pentágono, aquel día. Nunca se sabrá. Que si un avión cayó sobre el Pentágono. ¡Mentira! No hubo ni un reporte de pasajeros ni de pilotos muertos en el Pentágono, pero eso quedó ahí, un avión, un avión invisible sería, cayó sobre el Pentágono. En fin, cuántas cosas obscuras quedarán para siempre de aquel 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos, que estremeció al planeta y por supuesto que lamentamos profundamente las pérdidas humanas, el dolor de cuánta gente, cuántas familias, cuántos muertos, cuántos desaparecidos. Ahora, lo que yo iba a decir, hablando de Vargas, fíjense, la tragedia de Vargas, la destrucción de Vargas, por aquel hecho natural, terrible de 1999, fue 100 veces más grave, en cuanto a la destrucción física, y a las víctimas mucho más grande también, pero en cuanto a la destrucción física de una región, mucho, mucho más grande que la destrucción de las torres, y una de las cosas que estaba yo leyendo antier, es que allá está todavía la llamada zona cero demolida. Estados Unidos con todo el poder que tiene, tecnológico, económico, etc., no ha podido reconstruir esa zona; en cambio el estado Vargas vean como está, reconstruido, la Revolución Bolivariana junto al pueblo de Vargas, el gobierno local, regional, el gobierno nacional reconstruyó las playas, los barrios, las autopistas, las avenidas, la Universidad Simón Bolívar, etc. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo para que comparemos ¿no? Para que comparemos. Yo recuerdo aquí a voceros de la oposición, y de estos sesudos analistas, que decían: “Seguro, seguro que en los Estados Unidos...”. Como ellos admiran el modelo estadounidense, admiran al imperio, decían: “Seguro que terminarán las nuevas torres gemelas y todavía Vargas estará destrozado, y todavía...”, etc. Bueno, ahí está el resultado, lo que es capaz de hacer una Revolución: la reconstrucción de una zona. Como estamos reconstruyendo a toda Venezuela. Carmen Elvira, tu entraste a Misión Robinson I. Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Uno. Presidente Chávez Robinson I. ¿Tú nunca fuiste a la escuela? Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Sí, pero no pude seguir, me tuve que salir porque... Presidente Chávez Te saliste de niñita de la escuela. Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Sí, cuando estaba estudiando primer grado. Presidente Chávez Papá y mamá muy pobres. Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Sí, sí. Presidente Chávez ¿Tu naciste en Vargas? Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Sí. Presidente Chávez Seguramente trabajaste desde niña. Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Sí. Presidente Chávez Esa es la historia de los niños pobres, bien sea de Vargas o de Sabaneta de Barinas, o de Barrancas del Arauca o de Margarita o de los Andes, los hijos del pueblo pobre. Ahora, fíjate, ya mujer, ¿ya tienes hijos? Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos tienes? Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Tengo cuatro. Presidente Chávez Cuatro muchachos. Entonces ya casi a los 30 años por allí, digamos, te pones a estudiar. Primero aprende a leer y a escribir... ¿Y sabes qué me dijo el ministro Morejón ahorita?, que tú le dijiste a él que tú misma ibas a escribir tus palabras e ibas a leerlas, para demostrarnos a todos que sabes leer y escribir. Vamos a darle un aplauso bien fuerte a Carmen Elvira Carmona, Carmen Carmona. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Camino de los Españoles. Ahí vives tú ¿en el Camino de los Españoles? Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona en Maiquetía. Presidente Chávez Bueno, Carmen, yo sólo te iba a hacer este reconocimiento porque estaba viendo y oyendo tu discurso y sé del esfuerzo que has hecho. Te admiramos todos y yo te admiro mucho. Asistentes [aplausos]. Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez Y sigue adelante, por favor, con tus palabras, que yo te he interrumpido para esto. Asistentes [aplausos]. Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Muchas gracias. Gracias. Presidente Chávez ¿Ya terminaste? Graduanda de la cohorte Misión Robinson II-2007, Carmen Carmona Sí, ya. Presidente Chávez Entonces un aplauso y un beso que te voy a dar. Asistentes [aplausos]. Presentadora Bien, luego de escuchar los testimonios de los graduandos, pues nosotros vamos a dejar en manos del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, nuestro acto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En verdad yo no voy a hablar sino unas cuatro horas ahorita, ¿no? No, ya yo hablé, ya yo he hablado desde que empezó el acto. Pero uno tiene tantos sentimientos, señores ministros. Morejón está cumpliendo años como ministro hoy, vamos a felicitarlo, a Pedro Morejón Carrillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta es otra coincidencia, en el cumpleaños de Morejón lanzamos la Misión Che Guevara, hemos graduado hoy... por ahí tengo las cifras: Vuelvan Caras... Dame las cifras globales, 598 mil. Fíjense ustedes lo que esto significa, hemos graduado desde que comenzó Vuelvan Caras I, II, 2006; y ahora Vuelvan Caras Jóvenes, 598 mil. Es decir, vamos a redondear, 600 mil lanceros y lanceras. Vaya qué esfuerzo tan grande de todos ustedes, los felicito, las felicito, los facilitadores, las facilitadoras, porque es un esfuerzo sobrehumano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vale la pena darlo todo por el pueblo, porque el pueblo sabe responder a su Gobierno Revolucionario. El pueblo sabe responder. Bueno, ahora, con la graduación de hoy 94 mil 131 se gradúan hoy en Vuelvan Caras Jóvenes. Los felicito. En todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Casi cien mil pues. Con esto estamos sobrepasando, bueno, los 600 mil, 700 mil. 94 mil 131. ¿Tú me diste la cifra de...? 598 mil. Más 94 mil 131 graduados. Estos son los graduados. Estamos sacando la cuenta total porque aquí no está, 692 mil 131 graduados y graduadas en Vuelvan Caras, incluyendo Vuelvan Caras Jóvenes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto es impresionante, es un salto cuantitativo que por supuesto se vuelve cualitativo, cuantitativo y cualitativo, y eso es uno de los motores de la Revolución, los saltos cuantitativos que se van transformando en saltos cualitativos. Esas dos categorías tienen una profunda relación. En ese proyecto, en esa idea que Bolívar nos dejaba desde Angostura, el saber y el trabajo, dos motores. Bolívar los llamaba dos resortes, dos poderosos resortes del desarrollo humano. Dos palancas también. Bolívar habla del saber y el trabajo como dos poderosas palancas. Dos poderosos resortes que impulsan el progreso de los pueblos, y que nos permiten lo más difícil, dice él, hacer a los hombres y a las mujeres, honrados y felices. Una sociedad honrada, una sociedad feliz ¿será posible en el capitalismo? No es posible, absolutamente, en el capitalismo las sociedades terminan corrompiéndose. Muy lejos de la honradez terminan las sociedades capitalistas. No ve que el capitalismo le inyecta a cada individuo, a cada persona, ese deseo vehemente por la riqueza material e individual, y entonces terminamos siendo egoístas, ambiciosos, perversos, individualistas. Entonces se acaba la sociedad, se acaba. Decía Bolívar: “En ese ambiente la sociedad termina siendo una lucha cuerpo a cuerpo, hombre a hombre, por la sobrevivencia”. No hay sociedad realmente en el capitalismo. Sólo habrá una verdadera sociedad de iguales y de hermanos en paz, en amor, cumpliendo el precepto y el mandato de Cristo: “Amaos los unos a los otros”. Sólo en el socialismo. Yo quiero insistirle a los venezolanos y venezolanas de hoy, en este llamado, construyamos la Venezuela socialista, sólo así tendremos una verdadera sociedad, sólo así tendremos una verdadera paz, sólo así podremos ser honrados y felices, como soñaba el padre Libertador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Misión Vuelvan Caras, pues. Ahora, en la Misión Che Guevara, que hoy comienza, iniciamos con 40 mil 848 lanceros y lanceras Che Guevara. 40 mil 848. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy arrancó la Misión Che Guevara, para la construcción del hombre nuevo, de la mujer nueva, de la sociedad nueva. El hombre nuevo con nueva técnica. Nuevo modelo productivo. Yo quiero insistir en esto. Y esta es la razón, la razón fundamental por la que una madrugada leyendo, revisando informes, después de unas inspecciones que hice por allí, en algunas cooperativas de Vuelvan Caras dije: “No es suficiente”. Comencé a estudiar, a leer unas cosas. Llamé a una reunión: Morejón, Giordani, y les dije: “Vamos a dar un salto cualitativo”. Ahora la Misión Vuelvan Caras quiero que dé un salto a la Misión Che Guevara. Aquí traje este buen libro del Che Guevara Apuntes críticos a la economía política. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es un buen libro editado por María del Carmen Ariet García. Esto me lo mandó de regalo una de las hijas del Che, Aleida, Apuntes críticos a la economía política. Esto tiene que ser parte del estudio de la Misión Che Guevara. No es que vamos a copiar tal cual lo que aquí dice el Che; no, recordemos que en su momento las situaciones de Cuba y de América Latina eran unas situaciones digámosla “X”. Hoy la situación de Venezuela, de América Latina y del mundo son una situación “Y”. Muy distinta. Ya no existe hoy la Unión Soviética. El imperio norteamericano, aun cuando continúa ahí vivo, sin embargo, está debilitado y debilitándose cada día más, hay una efervescencia de movimientos revolucionarios, movimientos sociales, políticos, en América Latina, en el Caribe, en el África, en Asia, en la propia Europa, en la mismísima Norteamérica, pero son apuntes pues, como él dice aquí, apuntes críticos. El Che fue un portador del pensamiento crítico, un portaestandarte del pensamiento crítico. Entonces, por aquí, en algunos escritos del Che, por ejemplo, él hace la crítica al manual o a los manuales de economía política de la Unión Soviética. Y por aquí esta mañana yo estaba leyendo algunas cosas, fíjense: “El carácter de las relaciones socialistas de producción”, dice el manual criticado por él, él le hace una crítica pues, una crítica no significa algo negativo, esa es una connotación sesgada de la crítica. La crítica es positiva, siempre y cuando sea de verdad la crítica, fundamentada en el pensamiento, y no en las bajas pasiones. ¡Ah!, que yo te voy a criticar y te voy a.... No, no, pero ya va, ¿cuál es la crítica? La crítica a la idea, al planteamiento. Yo ayer hice algunas reflexiones desde el Palacio, cuando estaba instalando la XXIV Reunión de la Comisión Central de Planificación, en relación con la actitud de algunos diputados de un partido político, no lo he nombrado ni lo voy a nombrar, pero todo el mundo sabe a quiénes me refiero. Ellos han respondido por allí, anoche dijeron que yo estaba agrediéndolos, otro dijo que yo no estoy actuando como un jefe de Estado, otro dijo no sé qué más. Bueno, allá ellos que digan lo que quieran, pero yo voy a repetir una frase que es de José Gervasio Artigas, el gran libertador, el gran luchador por la libertad del Uruguay y de nuestra América: “Con la verdad ni ofendo ni temo”, yo lo que estoy es diciendo mi verdad y creo que es la verdad de la mayoría del pueblo venezolano. Ellos están rompiendo con la Revolución. Se van. Bueno, que les vaya bien. Que se vayan a otros caminos. Ahora, ellos podrán llamarse revolucionarios, pero yo creo que están terminando o van a terminar siendo revolucionarios de pacotilla o revolucionarios de otoño, que de revolucionarios no tienen... No digo más nada, estamos transmitiendo aquí, estamos transmitiendo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Revolucionarios de otoño, que de revolucionarios no tienen nada. Allá ellos, allá ellos. Pero bueno lo que hemos visto, sus intervenciones por televisión, sacamos rápidamente esa conclusión, hasta ahí llegaron, no dieron más. Ahora, yo hago un llamado a las bases de ese partido para que no se dejen manipular por esos dirigentes pseudorrevolucionarios, que están pasando a ser contrarrevolucionarios, ya son contrarrevolucionarios, no son revolucionarios ni nada, son contrarrevolucionarios. Algunos estaban infiltrados en la Revolución, tratando de desviarla, jugando a lo que llaman al chavismo sin Chávez. Esos son los que jugaron al chavismo sin Chávez. Esos son los que el 11 de abril andaban buscando contactos para hacer acuerdos ya con el nuevo Gobierno porque Chávez se fue. Alguno de ellos, en ese 12 de abril, alguno de ellos llegó a decir: “No, Chávez, ese fue un buen amigo mío, fue un buen amigo, pero ya pasó a la historia, ya estamos en la era postchávez”. El 12 de abril en la mañana [risa]. Ya cuadrándose, cuadrándose con el nuevo gobierno, entre comillas. Después volvieron con la cara muy lavada, a decir ¡viva Chávez! Pero no son en verdad revolucionarios, lo están demostrando. Aunque les duela a algunos. Ahora, si alguno de ellos tiene vergüenza, es el momento, están a tiempo, vénganse de verdad a hacer una Revolución, y déjense de estar hablando pistoladas de que son revolucionarios ni que son nada. ¡Aquí estamos los revolucionarios! ¡Los verdaderos revolucionarios! No queremos pseudorrevolucionarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se les cae la máscara y es bueno que ocurra, eso es muy bueno que ocurra, porque se van delimitando los campos de batalla. Bien, ahora volviendo, por eso decía, el pensamiento crítico, dice el Che, él copia del manual que está criticando, copia de la página 442, el número 101 y dice así el Manual original: “Las relaciones socialistas de producción se caracterizan: Uno, por la dominación incompartida de la propiedad social sobre los medios de producción bajo dos formas: una, la propiedad estatal de todo el pueblo; y dos, la propiedad cooperativa”. Y el Che Guevara escribe abajo: “Insisto, la propiedad cooperativa no es una forma socialista”. Y eso es muy cierto, quien diga que la propiedad cooperativa es una forma de propiedad socialista está equivocado o está mintiendo, no nos equivoquemos y no nos caigamos a mentira, por eso es que yo hago un llamado a las cooperativas que hemos venido conformando, como producto del esfuerzo de la Misión Vuelvan Caras I, Vuelvan Caras II, Vuelvan Caras Jóvenes, etc., a que iniciemos un proceso de transición de las formas de propiedad cooperativa, bajo las cuales están funcionando actualmente, hacia la forma de propiedad social, que tendrá distintas maneras. Al respecto le he dicho a Morejón que estoy dispuesto a dar un número más grande, oigan bien los que están allá oyéndonos por radio, por televisión y ustedes para que lleven este mensaje a todos los campos, a todos los barrios, a todos los lanceros y lanceras. Hago un llamado a los lanceros y lanceras que ya en un número de 700 mil graduados, ese es un verdadero ejército de trabajadores y trabajadoras, a que vengan a esta nueva etapa, habrá que comenzar con un censo completo Morejón, que ya yo he ordenado, hasta la última cooperativa, la más alejada que esté por allá y la más pequeñita, hay que hacer un llamado a los que se graduaron pero no hicieron cooperativas, por distintas razones, que hay un grupo de ellos, no sé de cuánto será en este momento, todo un censo, cuáles están produciendo, los problemas que tienen, cuáles están comenzando la producción, cuáles están terminando los proyectos, etc. Un censo completo. Estoy dispuesto a dar incentivos mayores para facilitar el tránsito de la forma cooperativa (de propiedad cooperativa), a la propiedad social socialista. Estoy dispuesto a dar incentivos mayores a los que hemos dado hasta ahora, y sobre todo orientar, integrar, a lo mejor integramos lo que hoy son en una región cinco cooperativas, las integramos en una unidad mayor por agregación, esa es una de las ideas que tengo Morejón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes, de la Comisión Presidencial Misión Che Guevara, María Cristina tuvo que salir, tiene una actividad, o una reunión con los gobernadores, ella me lo comentó anoche, correcto. Ustedes, es una de las primeras tareas que pido que se haga pero con intensidad, a partir de este momento, todos los días y todas las noches, un buen equipo que empiece a hacer este censo, a comunicarse por teléfono, por correo electrónico, de manera personal, directa, hacer unas giras por el país, a reunir a los cooperativistas, a los lanceros, las lanceras, y esta es una fórmula o un componente, Morejón, de la nueva fórmula para dar el tránsito todos a la Misión Che Guevara. La Misión Che Guevara es como la síntesis de la Vuelvan Caras, la supera. Es producto de una dialéctica en marcha, la tesis, la antítesis, contradicciones y luego surge la síntesis superadora. Misión Che Guevara en síntesis superadora. Entonces, para no dejar a los cooperativistas o a los lanceros por allá, aislados, solos, en una cooperativa que a lo mejor va a tener grandes dificultades. Les voy a decir algo que me dijo Eduardo... ¿Dónde está Eduardo? Ahí está Eduardo, ve. Eduardo me dijo aquí, cuando fui a despedirme de él, a saludarlo ya personalmente, me dijo: “Presidente, tenemos un problema”. Le digo: “¿Cuál es?”. Bueno que estamos produciendo rastras pero no hemos podido colocar la producción. Si nosotros los dejamos a ellos desatendidos pudiera ocurrir ¿qué...? Frustraciones. Ellos están trabajando. ¡Ah!, pero están produciendo rastras, discos, y cuántas otras cosas. ¿Qué más producen? Implementos agrícolas, arados, etc. Él me va a mandar un folletico, una lista. ¡Ah! ¿por qué? La culpa es nuestra, no es de ellos, del sistema incompleto que hasta ahora hemos activado. Porque le hemos dado el crédito, pero luego los dejamos a expensas del mercado capitalista, entonces los obligamos a competir con grandes empresas importadoras, empresas privadas importadoras, que a lo mejor tienen el mercado dominado; o incluso a competir con el Estado, que también importa maquinarias agrícolas. No. Eso es el camino directo al fracaso. Esa unidad socialista, como debe ser, la producción de ellos, debe estar ya planificada para que la asuma, por una parte, el mismo Estado. Nosotros estamos produciendo allá en Ciudad Bolívar los tractores iraníes-venezolanos, Venirán Tractor, pero allá todavía no se producen implementos agrícolas, sólo los tractores. Bueno, vamos a complementar, ustedes deben ir allá a esa fábrica de tractores, y algunos de los gerentes, trabajadores de aquella fábrica venir a ver la fábrica de ustedes, y planificar la complementación, aquellos producen los tractores, ustedes producen las rastras, y toda la producción de ustedes debe ser absorbida por un mercado distinto, que es el mercado socialista, planificado por el Estado y las comunidades, y no el mercado capitalista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un ejemplo, Morejón, apenas que quiero elaborar aquí, como pensando en voz alta de algunas notas que tomé. Esa producción no puede quedarse varada. Y si la dejamos varada, primero que ellos se desmotivan; segundo, bueno y para qué se van a producir rastras para tenerlas allá guardadas en un galpón; tercero, no van a poder pagar el crédito; cuarto, va a quebrar la empresa. Va a ser un fracaso. No podemos fracasar, pero ni en la más pequeña fábrica de producción de lápices. Para no fracasar se requieren muchas cosas, una de ellas, planificar de manera integrada, Comisión Presidencial de la Misión Che Guevara, vamos a integrarnos, a integrar todo el esfuerzo, desde allá desde el 2005, desde el 2004, 2005, 2006, 2007. A integrar las cooperativas por áreas productivas, en unidades mayores, pero a convertirlas en unidades de propiedad social, no de propiedad privada, algunas podrán seguir siendo cooperativas clásicas, no todas porque aquí aplicaremos la flexibilidad. Algunas podrán seguir siendo las cooperativas clásicas, propiedad colectiva. Y está previsto, ustedes saben que está previsto y reconocido, aquí el artículo 112, vamos a ver, en la página 58, a ver, así es que yo propongo que quede el artículo 112, ¡Ah! aquí tienen un alboroto, la oposición tiene un alboroto con este artículo, bueno con todos tienen un gran alboroto. Armen el alboroto que quieran armar, porque de todos modos lo que es del cura va pa’ la Iglesia, en diciembre el pueblo bolivariano aprobará, estoy seguro, por una gran mayoría, la Reforma Constitucional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está lo de las formas de producción, aquí está, el 115, las distintas formas de propiedad. Entonces, habrá propiedad comunal, propiedad social directa, propiedad social indirecta, la propiedad ciudadana, la propiedad colectiva, la propiedad mixta y la propiedad privada. Es decir, todas esas formas de propiedad se reconocen. Incluso, si algunos lanceros y lanceras, Morejón, en ese censo, señores de la Comisión, manifiestan su deseo, porque ellos lo decidieron, de mantenerse como una cooperativa clásica, es decir, de propiedad colectiva, los seguiremos apoyando, pero yo personalmente apoyaré con más énfasis, con incentivos mayores, a los que se vengan a conformar unidades de propiedad comunal, unidades productivas de propiedad social, de distintas maneras, ya nosotros lo haremos saber porque estamos trabajando los modelos, como por ejemplo el que ayer estábamos discutiendo de las Brigadas Productivas Socialistas Simón Rodríguez. Van a ser Brigadas o Unidades Integradas, así como el ejemplo de los tractores, los tractores y las empresa de las rastras se pudieran integrar en una unidad mayor, y esa unidad mayor incluso pudiera integrarse también con los productores que reciben los tractores y que reciben las rastras, los mismos productores pueden ser parte de la unidad mayor, de la Brigada Socialista, Brigadas Productivas Socialistas. Hasta los consumidores, suponte tú que esos implementos agrícolas vayan para los que siembran maíz allá en Urachiche, con los tractores, allá en Yaracuy, allá en Portuguesa, allá en Barinas, allá en Guárico, allá en Lara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces hasta los productores que reciben el tractor y la rastra pueden sumarse a la Brigada. Y hasta los trabajadores de la planta o de las plantas de procesamiento de maíz, la de Urachiche, y otras más, pudieran sumarse a la Brigada, Germán, fíjate este concepto que estamos desarrollando, Brigadas Productivas Integradas. Entonces tu pudieras tener una Brigada Productiva Integrada Socialista Simón Rodríguez, desde los trabajadores de la empresa que ustedes tienen allá en Lara de fábrica de rastras, los trabajadores de la empresa de tractores, los productores, los que van a manejar el tractor, el que rastrea, el que recoge, el que siembra; los campesinos que ocupan las tierras, los fundos zamoranos, los pequeños propietarios, incluso; y más allá, los trabajadores de las plantas de procesamiento. Y agrego algo más, hasta los consumidores que van a recibir la harina precocida bolivariana pudieran formar parte de la Brigada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además, en esa Brigada Integrada debemos ir eliminando la división del trabajo, la división técnica del trabajo. ¿Qué significa esto? Que un grupo de consumidores que reciben la harina precocida, en tal Casa de Alimentación, o en un Liceo Bolivariano, Adán; o en un cuartel, etc., o en una Casa de Alimentación, o en una comunidad, en una comuna, que es abastecida desde allí, esos consumidores, para dejar de ser meros consumidores, si ellos se integran a la Brigada, en cualquier momento pueden dar un salto y ponerse a trabajar allá en la fábrica de rastras, pueden ponerse a trabajar en la fábrica de tractores, es decir, pueden ubicarse a lo largo de toda la cadena integrada de producción, estamos integrando. Los trabajadores pasan a ser también consumidores, los consumidores pasan a ser trabajadores, a lo mejor tú que eres, Eduardo, bueno, técnico y estás produciendo las rastras, pasas a ser por un tiempo —una semana, un mes, etcétera— conductor de un tractor y llevas atrás la rastra que tú mismo hiciste. ¿Para qué? Para labrar la tierra, para luego sembrar el maíz, es una unidad, es la integración de trabajadores, de consumidores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes que aquí se acaba la odiosa división del trabajo. ¡Ah! que yo soy el gerente de la planta. Bueno y qué se le quita al gerente con que un día se encargue de barrer y de botar la basura en la planta ¿verdad? No hay ningún trabajo indigno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como cuando uno estaba preso, vivíamos en comunidad, a mí me tocaba cocinar los lunes, por tanto ese día todo el mundo pasaba hambre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro, a mí me asignaron los compañeros, en solidaridad con mis capacidades, yo no sé cocinar nada, aprendí a hacer café y las arepas eran terribles, ni yo me las comía, para que ustedes vean [risa]. Ni yo me las comía. Asistentes [risas]. Presidente Chávez. Entonces, los compañeros ante mis debilidades o mis incapacidades pues para la cocina, decidieron darme los lunes, fue una generosidad. ¿Por qué? Porque quedaba mucha comida del fin de semana que llevaba la familia, las esposas, las madres llevaban ollas de comida, entonces yo las guardaba en la nevera, y lo que hacía era en verdad recalentar comida los lunes. Pero sí me tocaba la cocina. Yo tenía que estar ahí calentando la comida, pendiente de quien no ha comido y después recoger la cosa, botarla por allá, lavar los platos, bueno, entonces nos íbamos rotando. El martes me tocaba buscar los periódicos, estar pendiente con el teniente de guardia de darle 100 bolívares para comprar los periódicos ahí en Yare. Y luego poner los periódicos en su sitio, y después que los leían recogerlos y archivarlos, recortar algunos artículos, era un trabajo permanente aquello, ahí no había lugar para el descanso ni para fastidiarse. En las tardes había deportes, futbolito, chapita, pelota ‘e goma, las noches eran libres, uno podía salir a pasear al patio, ver películas en la placita, yo pintaba, o uno se ponía a cantar por allá con una guitarra, a ver la luna, o a conspirar, a escribir, yo escribía mucho, y un teléfono celular escondido, que nunca me lo pudieron conseguir, porque me comunicaba por allí con las redes políticas que ya empezaban a funcionar. Entonces se acaba la división del trabajo. ¡Ah! la tarea mía es todos los días barrer, barrer, barrer. ¿Y por qué tu no puedes barrer también, vale? Y yo paso a manejar el carro, y yo voy a buscar el periódico, porqué vamos a estar sólo especializando a alguien en barrer todos los día. No, he allí las relaciones sociales de trabajo, que hay que cambiarlas, hay que alterarlas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo mismo las relaciones técnicas de producción. Así que uno puede aprender a manejar el tractor pero también a arreglar la rastra o a ensamblar parte del tractor, el motor, cómo se ensambla el motor. Entonces es el trabajo consciente, es cuando el trabajador se proyecta en el trabajo, él forma parte del trabajo, forma parte del producto, su acción vital se proyecta en el tractor, en la rastra, en la tierra, en el maíz, en la planta, en la fábrica, en la harina precocida, etc. Es una nueva dimensión. En el capitalismo el trabajador se convierte en mercancía, el hombre, la mujer, termina es vendiendo su fuerza de trabajo, es decir, el ser humano convertido en mercancía. Ese es el capitalismo. En el socialismo no, en el socialismo el trabajador se integra con la producción, le da vida al producto, lo coloca en la sociedad para que sea útil. Tu recordabas a Bolívar: “La gloria está en ser grande y en ser útil”. Para que pueda satisfacer necesidades sociales: alimentación, ropa, recreación, descanso, vivienda, etc. He allí algunas reflexiones que aprovecho para hacerlas en este día de lanzamiento de la Misión Che Guevara y del inicio de capacitación para el total de 40 y pico mil de lanceros y lanceras —ponme la ficha aquí— 40 mil 848 lanceros y lanceras de la Misión Che Guevara. La otra idea. Eso es una integración. Yo voy a preguntar aquí —ya son las 3:00 de la tarde— fíjense una cosa: ¿A quiénes les gusta la idea de integrarnos, de que lo que hoy son cinco, ocho, diez cooperativas, se vayan integrando en una unidad superior? Levanten la mano a ver a quien les cae bien esa idea. Bueno, hay un número importante, es para que lo vayamos pensando. Repito, soy capaz de desarrollar incentivos mayores a los que ahora existen para quienes vengan a esta transición. Nada mejor que la Misión Che Guevara que está comenzando para comenzar de esta línea en adelante. Cuando estoy haciendo este llamado me refiero a los que ya tienen cooperativas de Vuelvan Caras, ¿verdad?, pero Che Guevara en adelante debe ser esta línea a la que me estoy refiriendo, formación de Batallones de Producción Integrados Simón Rodríguez y más allá de Brigadas Integradas. Ese debe ser, Morejón, señores de la Comisión, facilitadores, lanceros y lanceros, el esfuerzo supremo de la Misión Che Guevara, la formación de unidades productivas socialistas, con nuevas relaciones de trabajo, de producción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La propiedad social sobre los medios de producción. La satisfacción de las necesidades como objetivo primigenio fundamental del esfuerzo productivo, del esfuerzo económico. Satisfacer las necesidades. A cada quien según sus necesidades, de cada quien según sus capacidades. Son principios fundamentales del nuevo modelo. Cuando digo que estoy dispuesto a ofrecer incentivos mayores, voy a poner un ejemplo, cooperativa que se sume a la construcción del modelo socialista, a través de un proceso de integración de varias cooperativas en una unidad superior, un Batallón Productivo Socialista, una Brigada, o cualquiera de los otros caminos que vayamos creando, algunos ya existen como este, a lo mejor si le dimos un crédito a cero por ciento de interés, a lo mejor le pongo interés negativo, interés negativo significa que el monto que van a pagar se reduce, a lo mejor a la mitad. Se les condona parte de la deuda, se les da mayores facilidades o se convierte, depende del monto del crédito, y depende del rendimiento de la unidad y de su compromiso con el socialismo, a lo mejor Navarro, tú que tienes esa experiencia en el Ministerio de Ciencia y Tecnología, se convierte lo que fue un crédito, en una subvención. Todo eso vamos a empezar a escribirlo, pero se trata de crear, repito, esos incentivos, esos carriles, para que todos juntos vayamos a construir el modelo socialista, unidades de propiedad social, de producción social, para el consumo social, para el consumo necesario, para la satisfacción de las necesidades sociales. Bueno, yo traía otros libros. Miren, miren este Economía Política; miren este. Pero por la hora, ya tenemos aquí tres horas, hemos hecho un acto maravilloso que comenzó con esa película, ese video sobre el Che Guevara. ¿Verdad que el Che está vivo? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. El Che Guevara vive hoy, en nosotros, en nuestro pueblo, el infinito comandante heroico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese rostro, esa resolución nos acompañará. El Che, cual Cristo murió crucificado, y vive hoy en el pueblo cubano, vive hoy en el pueblo venezolano, vive hoy en el sueño de un mundo mejor en esta América Latina y en el Caribe. Comenzó ese acto tan bonito con esas canciones, con la participación de este grupo de trovadores cubanos y de cantoras y cantores venezolanas, Alí Primera, Alí Alejandro Primera y sus canciones, Hanoi, las muchachas que cantaron, los muchachos que tocaron y cantaron, Yadira Pirela, Carmen Julia Rondón, Yolanda Hanoi Carmona. Entonces lo que quiero es traer una vez más a nuestro corazón, a nuestro espíritu, las emociones de hace tres horas cuando comenzaba el acto con las canciones, con la música, con la alegría. Comenzó este acto con música, con alegría, termina el acto con la música de nuestra alma, de nuestro corazón, y con la infinita alegría de saber que estamos construyendo la Venezuela nueva, la democracia plena, la democracia socialista ¡Que viva la Misión Che Guevara! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡...O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Presentadora Señoras y señores muchas gracias por su amable asistencia. Ha concluido el acto, tengan todas y todos muy buenas tardes.