MAR: Bien amigos, en esta parte del programa vamos a darle prosecución a una serie de interpelaciones infantiles que hemos hecho con los distintos candidatos a la presidencia de la República, a propósito de estar los niños luchando por unos derechos por los cuales Venezuela se suscribió a una Convención Internacional de la cual esperamos mucho más de lo que hemos recibido. Hugo Chávez Frías, nuestro invitado de esta noche. Bienvenido; él es el candidato a la presidencia por el Movimiento V República y esperemos a ver qué pasa con las decisiones de los otros partidos en los próximos días. Bueno, nuestros interpeladores de esta noche, de inmediato se los presentamos: Francelia Ruiz, tiene 12 años de edad, estudia 6to. grado en la escuela Manuel Aguirre, Fe y Alegría; a su lado está Norman Santiago García, 12 años de edad, estudia 5to. grado en el Colegio María Taberoa; también está con nosotros Yésica Anteliz, edad 12 años, estudia 6to. grado en la escuela María Luisa Estrada Montufar y Lester Nacor Hurtado, 11 años de edad y estudia 5to. grado en la Unidad Educativa Vicente Emilio Sojo. Bueno Francelia, primer turno para la pregunta al candidato. FR: Ante todo, muy buenas noches. Yo quería acercar un poco el punto de que gran mayoría de los ciudadanos están en contra de que usted gane la presidencia del país, porque muchos dicen que usted traicionó a la Patria, ¿en qué año?, en el año 1992 con un atentado hacia la democracia, valiéndose de ser Jefe Militar. Mi pregunta es ¿cómo responde usted a esta actitud de los ciudadanos? HCF: En primer lugar que Dios me los bendiga a todos, que pudieran ser nuestros hijos y que Dios me ilumine para estar a la altura de ustedes. Mira, Francelia, en primer lugar, yo creo que es una minoría, si vamos a la calle no es la mayoría de las personas la que opina de esa manera y nosotros déjame decirte que el 04 de febrero de 1992 tuvimos que asumir una actitud ante un pueblo. Yo tengo cinco hijos, dolorosos dejarlos para irse uno a una rebelión militar, defendiendo el futuro de un país que son ustedes sin duda alguna. Así que no hubo ninguna traición, nosotros asumimos una responsabilidad como soldados, que juramos defender esta Patria delante de Dios y nuestra bandera, eso fue lo que hicimos, tratando de construir y hoy, seguimos después de 6 años, haciendo grandes esfuerzos con amor y con entrega, para construir un camino hacia el futuro de la Patria que ustedes merecen, eso fue lo que pasó allí y el país lo está reconociendo. FR: Pero mi pregunta es que ¿cómo responde usted a la actitud que ha tomado la ciudadanía?, porque muchos dicen y lo he visto yo y lo he presenciado, que usted no puede ganar porque usted traicionó la Patria, que usted atentó contra la democracia. MAR: Violó la Constitución. FR: Yo lo que le estoy queriendo preguntar es que ¿qué opina usted o cómo responde a la actitud de los ciudadanos, que la mayoría, porque yo lo he visto en mayoría, que están en su contra por dicho caso? HCF: Te repito que no creo que sea la mayoría. A lo mejor los que tu te consigues por allí, en tu apreciación es mayoría, pero si tomamos en cuenta a todo el país, que son millones de seres humanos, y por ahí está la medición, algunas encuestas que dicen otra cosa, no es una mayoría. De todos modos a los que piensan eso, yo les respeto su opinión, pero les invito a reflexionar y más bien, les pregunto y les digo, ¿quiénes han traicionado al país de verdad? ¿quiénes acabaron con la educación? ¿quiénes han producido esta situación donde hay tantos niños abandonados en las calles? ¿quiénes han traicionado de verdad a un pueblo?. Nosotros hicimos una defensa de un pueblo, ese es mi respuesta a quienes opinan de esa manera pero yo les respeto su opinión, pero no es la mayoría, créelo que no es la mayoría. Gracias a Dios. MAR: Después de esta primera pregunta tipo ataque, de Francelia, vamos a ver qué nos dice Norman. NSG: Muy buenas noches. Qué haría usted, nosotros estamos defendiendo los derechos del niño, supongamos que usted es Presidente, que usted gana la candidatura, usted gana la presidencia, ¿Qué haría usted para defender los derechos de nosotros los niños? HCF: Fíjate que tu pregunta Norman, me recuerda algo que decía un viejo maestro venezolano, Simón Rodríguez, a quien ustedes seguramente han oído y han leído, mejor dicho, han oído a sus maestros hablarle. Simón Rodríguez, cuando anciano ya, después de muerto Bolívar, andaba recogiendo niños por las calles de los pueblos, niños pobres especialmente y él decía, a estos niños que son como las piedras del futuro, edificio de la Patria, hay que pulirlos para que sean fuertes y brillantes y el edificio sea sólido. Los niños sí son de verdad eso, las piedras del edificio, del futuro edificio. Un gobierno nuestro, nosotros andamos preparando los proyectos de educación especialmente. No puede Norman ni un solo niño en la calle sin escuela, no puede cobrársele a un niño para darle educación, porque ese es un derecho así como el aire para respirar, la educación es parte de la vida, Simón Bolívar lo decía: un hombre sin estudio es un ser incompleto. Así que si algo nos motiva a nosotros en esta lucha que comenzó el 04 de febrero y hoy continua, es restituirle a los venezolanos y especialmente a los niños, sus derechos fundamentales, educación, salud, vivienda, vestido, dignidad y preparación para que sean piedras de la Patria, piedras brillantes, sólidas. MAR: Ahora, ¿Hugo Chávez realmente se ha detenido a evaluar la situación de los niños venezolanos? ¿saben cuánto son en el país? ¿cuántos están en la marginalidad? ¿cuántos están en pobreza? ¿tiene conciencia de lo que es el niño y sus problemas realmente? HCF: Sí. Cuando uno se pone a leer eso, a concientizar y a revisar las cifras, uno se espanta de verdad. Por ejemplo, fíjate esta cifra, una de las que recuerdo de esa evaluación permanente que estamos haciendo, hoy en este mismo instante, casi la mitad de los niños que están naciendo en este mismo momento en Venezuela, están naciendo ya con un peso encima, desnutridos, con un tamaño menor del promedio mundial, mucho menor, y con un peso mucho menor. Así que hay que dirigir de verdad la atención especial, una atención especial para elevar ese nivel, nutrición. Los niños abandonados, son casi 1 millón en las calles; las niñas que andan por allí, incluso prostituyéndose porque no tienen quien las atienda, entonces eso es terrible, nosotros estamos respondiendo tu pregunta, evaluando la situación de todo el país y especialmente la de los niños y la de la gente más pobre y más necesitada. MAR: Yésica. YA: Buenas noches, sobre todo. Mi primera pregunta sería, comandante Hugo Chávez, si usted llegaría a ganar las elecciones de diciembre, ¿qué va a hacer con el sistema de educación, que está tan pésimo y tan bajo en este país? cómo es posible que los niños de Cariaco no tengan dónde recibir clases y a los maestros no se le han pagado, por tal motivo casi siempre están en huelga y nosotros somos los afectados. Como futuro de Venezuela debemos tener una buena educación para salvar a nuestro país. HCF: Yésica, ya lo decía un poco, varias ideas fundamentales para la educación. Primero, la educación es un derecho tanto para ti como para todos los niños que ha en Venezuela, no solamente para los que puedan pagar para ir al colegio, no; es de todos, desde el momento en que nacen. La educación debe ser gratuita, el que quiera pagar y pueda pagar que pague, pero debe ser gratuita y esa es una responsabilidad del Estado y del Gobierno fundamentalmente. Por otra parte, el presupuesto, es decir, la cantidad de dinero, asignada a la educación en Venezuela es de las más bajas de todo el mundo, porque aquí roban mucho dinero, aquí asignan dinero para gastos burocráticos, es decir para empleos, para los partidos políticos, las elecciones, son miles de millones de bolívares, que las han dividido en tres partes ahora, pero la educación venezolana, tiene uno de los presupuestos más bajos del mundo. Nosotros tenemos que duplicar por lo menos el presupuesto para la educación y además aplicar una mano muy firme en el Gobierno para luchar contra la corrupción y evitar que se roben los dineros de la educación. Por otra parte hay que cambiar todo el modelo educativo. Los niños, cuando llegan a la escuela, tienen que recibir un mensaje dignificante que les eleve el espíritu y no que les reprima, no puede ser una educación para reprimir a los niños, sino para prepararlos con libertad, con dignidad, a través del deporte, de la cultura, la educación, la instrucción y que sean de verdad factores de progreso. Así que la educación nuestra, ese es uno de los planes de emergencia. Nosotros tenemos que prohibir que haya niños de la calle. No puede haber niños de la calle, los niños tienen que ser de la escuela, del colegio, del papagayo, de la pelota, de la felicidad. Ese es uno de nuestros retos más importantes hoy, por vergüenza de padres y de venezolanos. MAR: Y antes de que hable Lester, una de las preocupaciones de Yésica tenía que ver con el pago de los maestros, eso siempre parece ser un círculo vicioso, ¿cómo lo resolvería?. HCF: Yo vivo eso desde hace muchos años, yo soy hijo de maestro. Mi mamá y papá, son maestros hoy ya jubilados, pues un poco Miguel Angel lo que yo te decía, aquí hay que incrementar el presupuesto para la educación y hay que buscar un mecanismo de distribución de ingreso, de sueldos y salarios más justos. La diferencia entre lo que un maestro gana y gana un alto gerente de Petróleos de Venezuela, por ejemplo, es demasiado grande, hay que buscar la manera de equilibrar los sueldos y los salarios y que haya salario justo para que puedan vivir con dignidad, los maestros, los médicos, los profesionales, especialmente los que tienen esas profesiones que son de apostolado, de sacrifico y de entrega como los maestros venezolanos. MAR: ¿Eso sería cuánto más o menos? HCF: Bueno, no te puedo dar cifras. MAR: No han llegado a esas cifras. Lester... LN: Comandante Chávez, mi pregunta se relaciona con el Golpe de Estado que usted dio en el año de 1992. Si usted gana la Presidencia, ¿cómo será su gobierno, una democracia o un regimiento militar? HCF: Regimiento militar, y usted anda vestido de soldado también, Lester. Dios te bendiga hijo. Mira, nosotros cuando hicimos el 04 de febrero y eso lo sabe el país, la mayor parte del país lo reconoce así, lo hicimos por necesidad, ya yo lo decía. Ahora, jamás ha habido en nuestra intención establecer un gobierno distinto a lo que es la democracia, pero no esto que hoy tenemos, porque aquí no hay democracia, aquí hay un gobierno con una máscara de democracia, pero que en el fondo le niega los derechos a los niños, a los trabajadores, a los maestros y la democracia debe ser, como dijo un ex presidente norteamericano; un gobierno para el pueblo, que le de felicidad al pueblo, decía Simón Bolívar, entonces nuestro gobierno, del año que viene Dios mediante, va a ser un gobierno realmente democrático, vamos a establecer una democracia que gobierne en función de los intereses de un pueblo, de un pueblo que merece trabajo, educación, dignidad, un pueblo que tiene que ser feliz. Aquí hay demasiadas expectativas en Venezuela, hay demasiada miseria, una democracia tiene que acabar con la miseria, acabar con el hambre, darle educación a todos y como decía Simón Bolívar, felicidad, estabilidad e igualdad, esa es la democracia verdadera. Yo nunca he conocido una democracia verdadera y nosotros luchamos para que ustedes ojalá conozcan y así va a ser una auténtica democracia. MAR: Bien amigos, es Hugo Chávez Frías, hoy interpelado por los niños. Recuerden que vamos a continuar con esta ronda, mientras los candidatos presidenciales digan que sí, que quieren hacerle frente a las inquietudes de estos muchachos que son miembros del programa, Ponle Corazón a la Convención. Ya regresamos en dicen y hacen. MAR: Bien amigos, continuamos en Dicen y Hacen, Hugo Chávez Frías, es nuestro invitado de esta noche. Los interpeladores niños, del programa Ponle Corazón a la Convención. Fancelia... FR: La inquietud que tengo ahora, se dirige más hacia los niños. En Venezuela está ocurriendo un problema que es que los niños son explotados y violentados muy continuamente. Se han presentado casos de violencia hacia los niños y son maltratados con casos, con exagerados casos de maltrato. Yo quisiera preguntarle ¿de qué forma usted trataría de mejorar o disminuir los casos de violencia infantil y explotación infantil y juvenil en Venezuela? HCF: Claro, fíjate tu que hay dos tipos de violencia, la violencia visible, fisica, de atentar contra un niño, golpearlo, dañarlo y la violencia invisible, negarle la educación, negarle la comida, ese es otro tipo de violencia que anda por allí, que no se siente así, que no es visible. Así que en cuanto a la violencia visible hay que hacer una gran campaña de concientización a los venezolanos y además aplicar una mano muy firme, para evitar a través de las leyes que los niños sean violentados, que sean explotados y la violencia invisible hay que atacarla es, precisamente asegurando a través de un Gobierno honesto, darle, suministrarle a los niños la alimentación, la salud, la educación, para evitar esa violencia que no se ve, pero que también mata muchas veces de hambre. MAR: Norman. NSG: Mi pregunta es más hacia el ambiente. Mi inquietud es, que si usted fuera Presidente, ¿qué haría con los problemas ambientales, el derrame del Lago de Maracaibo, los problemas ambientales en todo el país, en el Amazonas? ¿qué haría usted si fuera Presidente en esos problemas ambientales? HCF: Allí es donde nosotros Norman, hemos dicho, que hay que buscar un equilibrio entre la explotación necesaria, racional de los recursos naturales para apoyar un proyecto económico y el respeto al ambiente, al Lago de Maracaibo, hace poco hablé con el comandante Arias, como ustedes saben, él es gobernador del Zulia, por ejemplo y me explicaba todo un proyecto para salvar el Lago de Maracaibo que se está contaminando de manera muy peligrosa por derrames petroleros, salinización, los excrementos y todas esas cosas sucias que le echan a los ríos y llegan al Lago porque no hay conciencia. Primero, hay que establecer leyes ambientales muy serias y un gobierno serio debe hacer que se cumplan, porque si nosotros le damos permiso a una empresa para que explote petróleo o para que explote oro, por ejemplo, está bien, eso se acepta y es necesario, pero una cosa es explotar petróleo y explotar oro y otra cosa es acabar con los bosques, con la naturaleza, contaminar los ríos, que esos son las fuentes de la vida. Así que para asegurarnos la vida en los próximos 100, 500 o 1.000 años, para que los nietos de ustedes y los nietos de los nietos de ustedes tengan vida, hoy tenemos que ponerle especial atención al ambiente. NSG: ¿Qué política piensa usted aplicar con relación a la problemática que presenta actualmente los niños de menores recursos en este país? HCF: Allí es donde un Gobierno debe meter la mano, debe intervenir, proteger a los de menores recursos, a los más débiles. Digamos que los estratos de la población más débiles son los niños y los ancianos y aquí en Venezuela da dolor, da indignación ver como andan niños abandonados por las calles, sin ningún tipo de atención y también hay viejitos, ustedes los han visto, que salen por ahí hasta a protestar para que les paguen sus pensiones. Un Gobierno ahí tiene que meter la mano protectora, la mano de darles a ellos, de asegurarles sus derechos fundamentales a los niños, ya yo lo decía, no puede haber ningún niño que esté fuera de la escuela, no puede haber ningún niño sin vivienda y si no hay padres que los atiendan por situaciones de irresponsabilidad muchas veces, o de tragedias familiares, pues debe estar el Estado para protegerlo y para impulsarles, para darles vida y derecho a existir. MAR: Cerramos entonces la ronda de preguntas de estos niños con Lester. LN: Mi pregunta es, si usted gana la presidencia, ¿usted quitaría el pequeño subsidio que se le da a los niños de las escuelas, o lo aumentaría? ¿qué haría usted? HCF: ¿El subsidio dices tu?. Bueno habría que estudiar todos los casos, tiene que ver mucho con la respuesta que le di a Yésica. El subsidio es parte, es un mecanismo de protección para los más pobres, para los que no tienen cómo comprar su bulto escolar, cómo vestirse adecuadamente para ir a la escuela, para desayunar, para almorzar. Todo un Gobierno, que debe tener recursos suficientes, debe darle eso a los niños, si no tienen cómo sustentar su propia vida, porque para eso tenemos petróleo. El petróleo que está en el subsuelo venezolano no es del Presidente de la República ni de los petroleros, le corresponde a todos, a los niños más pobres y a los indígenas más alejados de la frontera, ese petróleo es de ellos, por lo tanto debe dárseles el sustento y si hay que subsidiarlos, especialmente en esta situación, donde de cada 100 niños, hay 80 niños pobres. Un Estado tiene que subsidiarlos, impulsar eso para buscar el equilibrio social y la justicia sobre todo. MAR: Francelia, quiere cerrar rápidamente. FR: Para terminar quisiera hacerle una pregunta muy rápida, si usted quedara Presidente, yo creo que ya usted sabe que nosotros los niños introducimos en el Congreso una ley hecha por niños y para niños, que se llama Ley Orgánica de Protección al Infante y Adolescente. ¿Si usted tuviera en sus manos la oportunidad de reformar la Ley Tutelar del Menor, por esta ley que nosotros introducimos en el año 1997, la introducimos en el Congreso, usted la reformaría o dejaría la que está actualmente, que es la Ley Tutelar del Menor? HCF: Habría que comparar la Ley Tutelar del Menor con la ley que ustedes introdujeron y buscar un consenso, pero por eso es que yo hablo de la necesidad de transformar los cuerpos legislativos, el Congreso Nacional, por ejemplo. El Congreso Nacional, hoy en día, no se preocupa por nada de eso, tiene congeladas, no discuten las leyes para proteger a los niños, a los más pobres, la Ley de Educación, eso lo tienen apartado, ellos están trabajando es en función de sus intereses, por eso es que yo he estado aplicando al país la conveniencia de llamar a una Asamblea Constituyente, que en otra ocasión pudiéramos conversar de eso, pero una Asamblea Constituyente que puede disolver este Congreso y que pueda legislar en función de los niños, de los pobres, de los trabajadores, de la seguridad social, de los ancianos, de la educación y de verdad oír a la expresión del país, oír a los niños y hacer leyes para asegurar el cumplimiento de los derechos de los niños, ese es un compromiso nuestro que va más allá de todo esto, es un compromiso de vida misma, como padres, como venezolanos, por la dignidad de este país nuestro, Venezuela. MAR: Muy bien amigos, lamentablemente se nos acabado el tiempo esta noche para esta interpelación infantil. Le agradecemos a Hugo Chávez Frías, haber estado con nosotros esta noche. Igual le agradecemos a Francelis, a Norman, a Yésica y a Lester, pues sus preguntas y su acuciosidad para enfrentar a este candidato, que va todavía en las encuestas en primera posición y también de primero en rechazo, pero que ha venido esta noche a responder sus distintas inquietudes. Nos despedimos nosotros amigos hasta el próximo martes, cuando estaremos nuevamente con ustedes en Dicen y Hacen. Muy buenas noches.