            Presidente Chávez:  Muchas gracias. Primero debo decirle que a nombre del pueblo venezolano, a nuestro hermano, el presidente Obasanjo, a todos los miembros de su equipo de gobierno y a todo el pueblo de Nigeria, a los representantes de los medios de comunicación y los medios de comunicación oficiales, que para nosotros significa muchísimo estar en Nigeria, darles un saludo de hermanos, ....... de contacto tan constructivo que tenemos y especialmente ahora cuando está comenzando un nuevo siglo, especialmente ahora cuando los pueblos del sur, los pueblos subdesarrollados, los pueblos en desarrollo tenemos el reto por delante de elevar nuestro nivel de vida, de elevar nuestros modelos económicos, modelos políticos. En ese camino estamos Nigeria y Venezuela, África y América Latina. Por eso, más allá del tema de la Cumbre de la OPEP, que es el tema central en esta ocasión, mucho más allá, mucho más profundo, nos sentimos honrados .... el calor que hemos recibido del presidente Obasanjo, y de los hermanos de Nigeria y hacemos votos por la paz, por la unión, por la amistad, por la felicidad y por el desarrollo de esta gran nación africana a la que consideramos una nación hermana. Así que vaya este saludo, ese abrazo y esa esperanza y esa fe en Nigeria, en Nigeria y en África. P/: En inglés. Sin traducción. P/:  Mi nombre es Austin Ambosoremi, Televisión africana:  (sin traducción) Presidente Chávez:  Sí, sobre la pregunta les puedo decir que todas las acciones (la voz de la traductora no permite la transcripción) ... tiene diversas fases, es decir, una fase preparatoria, una fase de evaluación, de diagnóstico, de planificación y de ejecución. Yo voy a tomar la pregunta en forma general. Lo que nosotros estamos haciendo desde hace un año para impulsar el acercamiento y crear una especie de alianza estratégica entre Nigeria y Venezuela es cumpliendo los primeros ........... la primera fase porque no podemos caer en el pragmatismo o en la desesperación que hay que hacer cosas ya, inmediatamente. Creo que con esta reunión, con este documento, con este acuerdo de cooperación energética y toda la  conversación que hemos tenido anoche y esta mañana entre nosotros y nuestros ministros y embajadores, pudiéramos decir que estamos terminando la primera fase. El señor presidente Obasanjo nos honró con su visita en Caracas, luego nos conseguimos en La Habana y ahora aquí hemos estado revisando, porque apenas tengo año y medio de gobierno, estamos comenzando y espero que ..... a una velocidad adecuada. Ya hemos detectado y vamos a trabajar conjuntamente en las áreas específicas económicas productivas. Ya el presidente lo ha señalado, no voy a abundar en esto, pero además hemos comenzado a visualizar una segunda etapa, una integración plena entre nuestras economías, me parece justo y la ubicación geográfica, estamos en el trópico América Latina y África, tenemos mineral de hierro ........ Tenemos bauxita aportando aluminio, tenemos que avanzar hacia ...... Tenemos oro, por ahí nos vamos a ir. Agricultura, ciencia y tecnología, etc. pero no es sólo lo económico, estamos hablando de esas nuevas fases, fortalecer una alianza estratégica para impulsar la integración de África y América Latina. Hasta allí mi comentario. Creo que hemos comenzado este trabajo conjunto con buen pie, mucho más allá del documento, hay una amistad, hay una hermandad sincera, compromiso conjunto con nuestros pueblos. Nigeria y África y Venezuela y América Latina estamos llamados a ser países locomotoras de los nuevos desarrollos. P/: Chuck ...... : (inglés, sin traducción) Presidente Chávez: Me place mucho su primera pregunta y creo que es obvio y lógico ... mi hermano el presidente Obasanjo como presidente del Grupo de los 77 y además, asistió a la reunión del Grupo de los Ocho, en Londres, él es el presidente del Grupo de los 77 y tiene mucha información de última hora que yo no tengo, de todos modos, eso lo hablamos esta mañana. Bien, los precios del petróleo. Yo me siento muy feliz de este viaje tan intenso con Nigeria hemos visitado nueve países y saldremos esta tarde de nuevo, Dios mediante, a nuestra última escala en Argelia y hemos conversado con todos los Jefes de Estado, todos los presidentes y Soberanos de los países OPEP y hay mucho optimismo. Creo que la OPEP se ha levantado con mucha fuerza y se va a mantener de pie cada día con más fuerza. Ahora, los precios. Yo sólo quiero mostrarles, debo decir además, que con nosotros está el presidente de la OPEP, el Ministro de Energía y Minas de Venezuela, Dr. Alí Rodríguez, quien carga un maletín muy típico, con todas estas láminas producto de la evaluación diaria que estamos haciendo en torno a los precios del petróleo. Fíjense ustedes la carga que ha seguido el precio del petróleo en los últimos años. Esta primera parte es de 1997, vean el derrumbe del 98. Cuando nosotros en Venezuela llegamos al gobierno estaba el petróleo en su tipo más bajo, menos de US$. 8/barril, esto prácticamente es la condena a muerte, pero Dios es muy grande y ......... (no se oye). Esto prácticamente es una condena  a muerte a nuestros pueblos, cómo vamos nosotros a levantar nuestros niños de la pobreza, cómo vamos a levantar la agricultura, la salud, la educación si los precios se hubiesen mantenido en este milenio yo creo que en Venezuela ya hubiese explotado algo porque en Venezuela para que tengan una idea del deterioro de nuestro país en los últimos años, la pobreza llega a 80%, una tarea gigantesca que tenemos que hacer. Comenzó entonces la estrategia de recorte de producción y de disciplinar la OPEP, cumplir los acuerdos y exigir a los demás que todos los cumplamos. Fíjense la escalada y ahora, en 1999 una escalada rápida y mantenida ....... y ahora, en lo que va del año 2000 en la última franja más clara, los precios tienden a estabilizarse. No pretendemos que sigan la escalada, pero tampoco podemos permitir que vuelvan a caer a este nivel de muerte que había. En esta otra lámina, ya con una serie más corta, de este año ....... el movimiento de estabilización. Abril, mayo, junio, julio, agosto. Vemos el movimiento de sube y baja, pero que está casi amarrado a una banda que hemos fijado: US$. 28/barril a US$. 22 abajo. Algunos países de la OPEP todavía han tenido reservas sobre este sistema. Como vemos que está funcionando, todos nos vamos convenciendo de que es justo el sistema y esta gira que hemos hecho por todos los países OPEP y la conversación de horas y horas con los presidentes y amigos, ha ayudado a fortalecer la banda del sistema. Como ustedes saben, el sistema consiste en lo siguiente: si el precio del petróleo sube o va más allá del precio de US$. 28, como ocurrió en abril y en julio, entonces la OPEP automáticamente, incrementa 500.000 barriles diarios para evitar que siga la escalada. Pero si ocurre que cae por debajo de US$. 22/barril, como ocurrió en mayo, entonces la OPEP recorta 500.000 barriles de la producción para evitar que nos vayamos de nuevo a las puertas del infierno. Uno de los temas que vamos a discutir en Caracas en la Cumbre y por cierto, debo manifestar nuestra satisfacción y la inmensa alegría al saber que vamos a contar con la presencia del presidente Obasanjo en esta importante reunión. Uno de los temas que vamos a debatir es el tema de la banda, para lograr el equilibrio de los precios del petróleo, precio que es bueno decir no es que sea alto y nosotros también hemos estado hablando de eso a través de nuestros sistemas de comunicación, nuestros medios de comunicación porque debemos explicarle algo a los pueblos del mundo y decirles qué es lo que pasa con los precios del petróleo porque ya en algunas partes del mundo se está corriendo la  (grabación incompleta)  Transcriptora: María J. Suárez    