... Un cambio estratégico. Me refiero al cambio estratégico puntual, un intento de todo el gran cambio estratégico nacional, es un cambio estratégico puntual, focalizado. Es el papel de los militares, de la Fuerza Armada ante el conflicto nacional, el conflicto interno. ¿Cuál es el papel de una Fuerza Armada ante un conflicto interno? Si ustedes recordarán, todos recordamos hace una década atrás, el más alto nivel de mando de la nación nos tenía a nosotros definido un papel ante el conflicto interno y tan definido estaba, que ocurrió El Caracazo, por ejemplo. Es decir, ante la pobreza, ante la miseria, ante la desigualdad, ante el reclamo de millones ¡fíjense ustedes aquí mismo! en cualquier sitio donde vamos, hasta en el exterior ocurre esto que vimos hoy. Uno viene al Hospital "Vicente Salias", uno viene preparado para estos espacios nuestros y sin embargo, los espacios nuestros fueron ya ocupados también. Es la rebelión de las masas como decía Ortega y Gasset, la rebelión no violenta sino la rebelión de las masas es que la masa, el pueblo, la gente, nosotros, ocupa todos los espacios y no en silencio, es hablando, reclamando, exigiendo que le satisfagan sus derechos: vivienda, salud, educación, vida, desde los niños que hablan, los niños le hablan al Presidente, le hablan a un General y ya exigen. No son los niños silenciosos, hasta los ancianos o los que andan en silla de ruedas como estaba el señor allí pegando gritos. No, es una rebelión espiritual, colectiva. Hace diez años a nosotros, hace una década, nos tenían muy bien asignada la tarea. La tarea era la represión, cualquier brote de protesta, vaya la policía. Si la policía no puede, vaya la Guardia; si la Guardia no puede, ahí van tropas y Oficiales de Fuerza Aérea, la Marina y el Ejército. Eso lo vivimos no sólo en El Caracazo que fue la máxima expresión del conflicto interno, lo vivimos muchas veces, casi que a diario. Yo recuerdo allá en Maracay el Batallón "Briceño", era ya prácticamente, en esos años, el entrenamiento de paracaidistas casi no se hacía, los planes eran cómo tomar Maracay y tomar a Maracay era el pan nuestro de cada día, que si para tomar la Universidad, para bloquear las avenidas, evitar que tomen la Autopista, entonces estaba muy bien definido el papel nuestro ante un conflicto interno que es explosivo y lo sigue siendo. Venezuela hoy, nuestro país, ustedes lo saben, sigue siendo una bomba de tiempo que se vino activando paulatinamente desde aquellos años cuando buena parte de nosotros éramos cadetes, la década de los setenta. Ahí comenzó a acumularse el desastre y por eso vemos por todas partes seres humanos deambulando buscando a ver cómo viven porque durante veinte o más años no hubo Estado que lo atendiera, no hubo proyecto para ellos, no hubo planes para ellos, fueron marginados de toda consideración social, económica, cultural, etc. Ahora nosotros hemos puesto en marcha un nuevo concepto estratégico para actuar en función del conflicto interno, es un cambio diametral, es un cambio total. Ya no es represivo, es preventivo, activo y humanista y eso es lo que hemos estado haciendo en este año y por eso se los agradezco muchísimo. Yo estoy seguro que ustedes lo han captado, asimilado, que saben cuál es el fondo de todo esto que no es otro que la acción social, la acción coyuntural casi siempre, la atención social para minimizar las fuerzas explosivas que palpitan por todas partes porque yo soy un convencido y lo he dicho muchas veces, si nosotros fuésemos incapaces, si no pudiésemos en un plazo más o menos perentorio, no hay milagros posibles aquí, en un año, dos o tres años, no, pero que la gente vaya notando una leve mejoría de esa inmensa cantidad de marginales y marginados, pero si no podemos nosotros aliviar esas presiones, si no podemos desactivar esa bomba social, esa bomba va a explotar. Ese es un escenario que yo prefiero llamarlo negado, pero por optimista, pero no está absolutamente negado, es urgente que el Estado, que el país, que el gobierno y más allá del gobierno el Estado y el gobierno nacional, los gobiernos regionales y en ello la Fuerza Armada e incorporada pueda, paulatinamente, atender lo que hemos llamado "la deuda social" acumulada durante años, que es mucho más grande que la deuda externa. Si nosotros pagamos la deuda externa sin falta, pues mucho más dramática es la deuda interna porque se nos puede venir encima y eso es lo que hemos venido haciendo, repito, amigos y compañeros de armas, este año. Yo veía antenoche, por ejemplo, una encuesta seria, bien medida a lo largo y ancho del país que no son esas encuestas que se hacen con fines electorales, que muchas veces tienen algunas cosas de las cuales se pudiera dudar, no, encuestas hechas como único fin de diagnosticar la realidad y a la gente se le pregunta en todo el país: ¿Ha mejorado su situación social? Las clases bajas, marginales y las medias bajas en un 60% dicen Sí ha mejorado, lo cual no ocurre en la misma proporción en las clases medias altas o las clases altas. No, pero la bomba no está ubicada allí, en la clase alta no hay ninguna bomba; en la clase media alta no la hay tampoco; la bomba está en las clases medias bajas y especialmente en los sectores marginales. Son millones de desesperados que a la hora de un desespero extremo son capaces de cualquier cosa, son capaces de hacer lo que ya una vez hicieron, afortunadamente creo que las fuerzas explosivas vienen disminuyendo y en buena medida, gracias a ustedes y por eso el reconocimiento. A mi no me queda sino exigirles mucho más, porque sé que ustedes pueden dar mucho más, que podemos dar mucho más. Claro que también lo tocaba Rosendo y vamos a tener este año, ahora que estamos entrando en una nueva fase, vamos a tener especial cuidado en el balance de esas dos tareas de todo Comandante y todos los que estamos aquí somos Comandantes: cumplimiento de la misión y el bienestar de los hombres. Eso es algo vital en lo cual debemos tener especial atención y el evento de hoy de inaugurar estas salas de triaje, de hospitalización, de cirugía y ampliación del Hospital "Vicente Salias" tiene que ver con eso: la salud, la educación para los hijos, la seguridad social para los miembros de la Institución. Tengo una entrevista dentro de pocos días con el General Sedán, a quien vi hace unas noches que me metí por aquí el jueves en la noche vine a dar unos batazos aquí, por cierto que me dio una contracción muscular, serán los años, no pude jugar el sábado pero aproveché y conversé un rato con Rosendo y estaba Sedán por aquí y hablamos, quiero mirar los detalles del IPSFA, las deficiencias, las necesidades, todo eso que está atrasado de los fideicomisos desde el año 90-91. Nosotros hemos cargado en la Fuerza Armada con los mismos desastres, incompetencias e imprevisiones de un Estado irresponsable como el que tuvimos y todavía en buena medida porque ustedes saben que estamos naciendo como un Estado nuevo, apenas estamos comenzando a reestructurar un Estado, tenemos todavía una carga muy pesada de todo lo acumulado, de los vicios acumulados porque no hay milagros, ya lo dije. No se cambia una realidad tan espantosa de un año a otro. No, nosotros pasaremos, yo digo una década para ser optimista y para trabajar duro. Nos iremos viejitos de aquí, con el cabello como Lugo Peña, que se le adelantó un poco la nieve, pero nos iremos viejitos, arrugados, de aquí, no importa, en diez años pero al país yo creo que tenemos que dejarlo estabilizado en lo político, en lo económico, en lo social, al nivel mundial, un país que se respete al nivel mundial y no un país al que se le quieran imponer las cosas como se han acostumbrado los factores de poder mundial contra nuestros países en lo económico, en lo político, en lo militar. No, queremos ser soberanos de verdad, independientes de verdad. Entonces les decía que estamos comenzando un proceso que será largo y para el cual hay que armarse de paciencia. Decía Bolívar, hermanos paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener Patria. Lo que ha acontecido en estos últimos días yo creo que está cargado de impaciencia y yo lo lamento mucho, no voy a entrar en consideraciones particulares pero ustedes saben a qué me estoy refiriendo. Uno carga dolores en el alma, pero ahí hay mucho de impaciencia. En un año ¡Dios! ¿quién puede pensar que en un año tu puedes acabar? ¿Quién tiene varita mágica? Nadie la tiene para estar pidiéndole a alguien  que un año se acabe con lo que ha ocurrido aquí en tanto tiempo, hay que tener mucha paciencia y mucha altura de propósitos y mucho de aquello que uno aprendió de cadete, no sé quién escribió una cosa que dice, ustedes lo saben, está en casi todos los Comandos, "Dios mío, dame paciencia para cambiar lo que pueda cambiar y constancia; comprensión para aceptar lo que no puedo cambiar (algo así es) y sabiduría para entender lo uno de lo otro". Algo así, ese es un fondo de ese pensamiento, no recuerdo de quién es. Eso nunca podemos olvidarlo: paciencia, constancia, como decía Bolívar. Yo comentaba lo de los fideicomisos. Desde el año 90, ahora recuerdo que el 3 de febrero del 92, en la tarde, a mi se me había olvidado porque con todo lo que estaba pasando, lo del dinero, cuando me vi la cartera cargaba como que era Bs. 200 y en la cuenta tenía menos de Bs. 500 y tenía una mujer con tres muchachos. Me fui al Banco Unión de Maracay, ya lo habían cerrado a las 5 de la tarde, tuve una discusión ahí, por fin me dejaron entrar y ese día cobré lo que me salía, eran como Bs. 40.000 que fue lo que le dejé a la Negra en la noche cuando me despedí de ella, pero ahí pagaban. Eso arrancó bien, era el 92, arrancó en el 91, pero claro, los intereses nunca se pagaron. Ustedes seguramente me han oído, ahí está Guaicaipuro Lameda, trabajando como el que más, ya se le ha alargado un poco más la .... de tanto pensar y buscando soluciones. Fíjense, ahí los más altos niveles técnicos, no hablo de lo político, se quedan boquiabiertos ante Lameda, lo digo aquí entre nosotros, boquiabiertos de la capacidad de este muchacho, compañero nuestro, para buscar soluciones, la amplitud, tiene sorprendido a medio mundo y ese va a Washington y sorprende a medio mundo; y va a Pekín y sorprende a medio mundo. Entonces a mi me acusan de militarizar, eso no es militarizar, más bien es capacitar al Estado, elevar el nivel de competencia porque ¿qué era lo que se hacía antes? El hombre del partido para ponerlo ahí para los grandes negocios, a ver cuánto nos queda, para repartir las cosas, para favorecer a los míos. No, ahí está Lameda que es un técnico, no tiene ningún compromiso partidista en lo político, político en cuanto al Estado, ese sí es el compromiso, en cuanto al país que es otra cosa. Les estaba diciendo que Lameda y su equipo, ya tenemos más o menos contabilizada la deuda acumulada, donde está incluida la nuestra, más de US$. 13.000 millones se le debe a los trabajadores. Ahí estaba una señora que yo llamé a Villasmil, no pertenece a este comando. Una muchacha, una señora joven, ese drama lo están viviendo millones de trabajadores, a lo mejor no millones, exageré, miles de trabajadores. Son gente joven que ha entrado a trabajar de manera temporal, por contrato: maestros, bedeles, paramédicos, etc. pero ¿qué ocurre? que el Estado irresponsable y por eso deberían ir muchos a prisión si aquí hubiera de verdad una revolución, revolución de verdad, de verdad como son las revoluciones, lo que pasa es que uno va avanzando ahí, en la democracia, el respeto a las leyes, vamos avanzando de esa manera, pero con un Poder Judicial de verdad muy firme, muchos, hasta Presidentes, porque ¿quién es el administrador de la Hacienda Pública Nacional? El Presidente de la República, él es el administrador y no puede deshacerse de la responsabilidad que le toca de no haber tomado ninguna previsión presupuestaria a lo largo de veinte años para colocar y depositar los fideicomisos, los intereses, etc., lo que corresponde según la ley que hubo hasta el 97 de Seguridad Social y el cambio de régimen del 97 hasta la fecha. Ahí está incorporado el fideicomiso de los militares también. Lo que les decía de esta muchacha es que hay muchos que han entrado a trabajar como suplentes o contratados, pero las vacantes no existen porque hay miles de trabajadores que llegaron a la edad de jubilarse o al tiempo máximo y se fueron a su casa, pero no se les ha pagado la pensión porque no hay dinero y entonces la ley obliga a que se le siga pagando su sueldo y los jóvenes que están ocupando y trabajando de verdad, no tienen puesto ni sueldo. Hay que pagarle a destajo como se pueda, buscando por aquí, por allá, y se les paga cuando se puede. Hay gente que tiene siete años trabajando de bedel en un liceo y no cobra porque el bedel anterior está en su casa pero como no le han pagado la pensión, no hay dinero, se le sigue pagando el sueldo al que está en la casa. Eso extiéndalo a miles y miles de situaciones en todo el país, es horroroso esto. ¿Dónde están los responsables? Eso es como cuando uno comanda una unidad y se va y deja esas cosas pendientes, deudas, la cantina, busquen al responsable pero aquí en Venezuela no, aquí no hay responsables, todo el mundo se lava las manos, se las quiere lavar como Pilatos. Es una situación heredada, explosiva también, que vamos a comenzar a asumir este año y por supuesto, yo conversé con Lameda antenoche, en ese plan está incluido, por supuesto, el pago de lo que se le debe a los militares, pero por supuesto, yo sé que ustedes también saben que eso no se va a pagar de un día para otro. Vamos en un plan progresivo pero este año vamos a comenzar a pagar y un Estado responsable dice: acepto y asumo esta deuda y para mí tiene tanta importancia como la deuda externa y yo se lo he dicho al mundo en las reuniones a las que vamos: nosotros queremos seguir pagando la deuda pero no piensen que vamos a aceptar lo del Ecuador, vean lo que está pasando allí. El Ecuador, una deuda externa que se le llevaba todo el presupuesto, 90% del presupuesto y este caballero Mahuad no tenía para pagarle a nadie, entonces después le meten la medicina: dolarizan la economía, el veneno final, casi que termina eso en una guerra interna. Menos mal, digo yo, que un grupo de Coroneles y Oficiales jóvenes se negó a echarle plomo a los indígenas porque todavía estuvieran matándose allá. Ahora tienen más de 100 Oficiales presos. La situación es tensa. He ahí el caso: en esa situación salimos los militares y tenemos entonces el conflicto por delante. ¿Qué hacemos con 20.000 indígenas que están ahí, que no se quieren ir y no se van a ir? Que prefieren morir ahí con sus hijos, con su hambre, con su dolor, reclamándole justicia a los que mandan. ¡Vayan los militares con un fusil a ver qué hacen! ¡Matan a ése o voltean el fusil o dejan el fusil y se van corriendo! Hay tres alternativas: o uno se va del medio del conflicto, pide la baja, qué sé yo o arremete contra el indígena o el marginal o golpea el fusil. Son tres alternativas, no hay otra. Tres formas de acción, como diríamos en el Estado Mayor. Por eso nosotros, antes de llegar a ese conflicto de nuevo, y aquí llegamos a eso, estamos impulsando ese proceso de reconocer una deuda social, una deuda laboral, una deuda social acumulada: hambre, desempleo. El desempleo es explosivo, por más que Dávila García y todos ellos están tratando, con la policía y de patrullar más, pero es que la situación es de fondo. Los Niños de la Calle ¿qué sale de ahí? delincuentes casi siempre. Así que, hermanos y compañeros y amigos, de verdad que mi agradecimiento en este saludo improvisado, sólo para verles la cara, estrecharles la mano, agradecerle y exigirles mucho más. Ahí estaremos y dando el ejemplo, eso sí, nosotros los Comandantes tenemos que trabajar más que los subalternos, lo sabemos, dar el ejemplo hasta dónde uno pueda, con toda la fuerza del alma, con toda la fuerza física, vamos a tener especial atención, Hurtado, este año, los Comandantes de Fuerza, Comandantes de Unidades todos, con el bienestar de los hombres. Yo he dicho, incluso, que aquellos Oficiales que tengan problemas muy graves económicos, de salud, que nos hagan llegar eso, lo que ustedes no puedan atender háganmelo llegar con los datos, detalles, aquí estamos. Aquí está el Comandante William Fariñas, presidente del Fondo Único Social, que es un instrumento que hemos creado para atender y por supuesto, así como estamos hablando de la unión civil-militar para el trabajo y para el desarrollo del país, pues igual pasa a la hora de las necesidades. Las necesidades especialmente en cuanto al ser humano, porque tenemos que darle prioridad al ser humano, al ser humano militar en este caso, al soldado, antes de pensar en seguir adquiriendo equipos de armas sofisticados que habrá que seguir, especialmente manteniendo los que tenemos, conservándolos, pero antes de estar pensando en comprar tanques, aviones y misiles, etc., que habrá que hacer un plan de adquisiciones a largo plazo, mantener el equilibrio en la región y en eso tendremos mucho cuidado, pero especialmente el ser humano porque uno siempre decía: ¿Qué hago yo con tener aviones y tanques de la última generación si los soldados no tienen botas de campaña? O si el soldado anda con un solo uniforme y sale a la calle con el mismo con que monta guardia y tiene que lavarlo en la noche, anda con un uniforme pálido, desmotivado, desmoralizado. La alimentación, la atención médica, eso es fundamental y tenemos que darle prioridad a eso, desde los Oficiales hasta los soldados rasos. Prioridad al bienestar del hombre. Mao Tse Tung lo decía, ustedes saben: el resultado de la guerra en la moral del hombre más que en la máquina sofisticada. Entonces, con la moral por delante, con el bienestar del ser humano por delante, el cumplimiento de la misión por delante también, seguiremos adelante en este segundo año que también está lleno de dificultades, de incertidumbre, de obstáculos, pero los vamos a seguir sorteando. Estoy completamente seguro, con un pueblo que a pesar de su dolor, de su tragedia, continúa entendiendo el proceso. Eso es algo positivo. Tenemos un pueblo que entiende el proceso y está dispuesto a aguantar y estoy seguro que lo necesario, lo suficiente hasta que mejore la situación de manera mucho más firme. En lo económico este año va a ser mucho mejor, estoy seguro que creceremos en cuanto al desarrollo económico. Nos ha ayudado la estrategia petrolera que era la que exponía Roa Gómez cuando era Brigadier que una vea le metí una sanción. Esa era una de las sanciones que yo imponía: conferencias y él habló de petróleo. La estrategia petrolera de recorte y de potenciar la OPEP de nuevo nos ha traido este resultado que ahora estamos de acuerdo en comenzar a aflojar. Hay países de OPEP muy duros como Irán e Irak, Libia, ahí tenemos que lidiar con esos duros del mundo, pero sabemos hacerlo y estamos tratando de convencerlos de que hay que aflojar un poco para que el precio no suba demasiado, lo cual nos favorecería a nosotros pero pudiera causar otros problemas en el mundo, los países más pobres que importan combustible, petróleo; los países industrializados también tienen dificultades. Creo que el petróleo pudiera estar este año por US$. 20. Con US$. 20 que esté, estaríamos más que bien, por ahí pudiera estar el promedio aunque las perspectivas indican que pudiera estar un poco más alto. No sólo el petróleo, yo tengo mucha fe en los proyectos de desarrollo económico concreto, porque no podemos seguir viviendo del petróleo, de la ilusión petrolera. Esa fue una de las grandes fallas del siglo pasado. La agricultura, hemos tenido que tomar decisiones duras y se nos va a atacar desde el mundo entero, pero nosotros no podemos seguir permitiendo, hermanos, por ejemplo, porque eso es parte de las causas del conflicto social que se nos ha venido encima y parte de la seguridad y defensa del país. ¿Cómo es posible que aquí hayan privatizado los centrales azucareros? Yo estoy seguro que muchos de ustedes nacieron y crecieron cerca de centrales azucareros en El Tocuyo, Ureña, Matilde, por allá en Cariaco, en Cumanacoa. ¿Qué pasó con esto? El neoliberalismo, eso lo privatizaron y resulta que lo compraron unos industriales, unos empresarios  y en vez de llegar a tecnificarlo, a mejorar la tecnología, a aplicar planes de desarrollo, no, lo más fácil con el apoyo de un gobierno irresponsable como los que hubo y a nombre del libre comercio y del libre mercado y de cero restricciones, importación de azúcar, de Colombia o de Centroamérica o de Norteamérica. Traigan azúcar y aquí la refinamos y la revendemos. Los ingenios abandonados, las máquinas paradas y los trabajadores cesantes. Miles de cañicultores, pequeños, medianos, los que cortan la caña, y eso ha generado conflictos. Al Tocuyo casi lo queman y un cura al frente de los trabajadores , un cura de esos rebeldes, de todo hay en la Viña del Señor, no todos los curas son así tranquilos, afortunadamente. Yo prefiero los curas alebrestados que los tranquilos que a veces se les mete el diablo por dentro de la sotana, porque andan pidiendo plata, quieren vivir del Estado, vivir como prìncipes y como reyes y entonces los pobres. ¿Para qué vino Cristo al mundo? les digo yo. Así se los digo a ellos. ¿Cómo es la cosa, con quién andan ustedes, con el pobre o quieren vivir como los sumamente ricos, como reyes? Si Cristo estuviera aquí los condenaría a algunos de ellos. Entonces el conflicto económico, del desarrollo económico concreto. Hemos tenido que tomar decisiones para bajar la importación de azúcar. Rechillan los colombianos porque ellos nos quieren vender todo el azúcar, pero resulta que Venezuela tiene mayor potencial azucarero que Colombia y este año, Dios mediante, vamos a comenzar a hacer un Central Azucarero en Venezuela que va a ser modelo de América, pero modelo de la última tecnología. Es la atención al problema en su raíz porque si seguimos por esa vía de mandar a la gente cada vez que el trabajador proteste, vamos a mandarle la policía, y después al ejército, la escalada del conflicto ustedes la conocen, eso terminaría en una guerra civil, interna, quién sabe de cuántos años y quién sabe cuántos muertos pudiera costar como le ha pasado a tantos países. En este proceso de reactivación de la caña de azúcar, por ejemplo, que es un proyecto bandera, he ahí lo que también comentaba Rosendo que tiene muy claro, como siempre, el concepto estratégico y la cosa táctica, lo de las tareas reducidas y todo eso, que lo ha desarrollado. La nueva visión y esto no es capricho de nosotros ni mío, participar activamente en el desarrollo nacional. ¿Por qué nosotros no pudiéramos tener -esto es para que lo pensemos- un Batallón de Cañicultores? ¿Por qué no? ¿Por qué el IPSFA no pudiera participar como empresa en un modelo conjunto, mixto, público, privado, nacional e internacional? Pongo un ejemplo nada más: la caña. La Marina en la pesca que es otra ..... ¿qué potencial de pesca no tiene Venezuela? Y eso está prácticamente desmantelado, ese Mar Caribe gigantesco, ahí tenemos 560.000 kms. cuadrados de mar nuestro, media Venezuela más, abandonado, casi abandonado, no digamos que totalmente. La Marina, eso es parte de la soberanía, seguridad, defensa y el desarrollo pesquero en este caso, en todas esas islas hasta la Isla de Aves tenemos que ir a sentarnos allí. Igual toda la Fuerza Armada: la Guardia Nacional que está desplegada por todas partes, los comandos rurales, unidades rurales participando en la salud, en la educación, los indígenas, participando directamente como hicimos la Brigada de Barinas, que es una brigada de desarrollo. Todos estos comentarios para ratificarles mi afecto, como lo digo públicamente siempre, orgulloso cada día más me siento de ser soldado, de haber sido formado igual que ustedes en estos espacios a los cuales les agradeceré para siempre la fortaleza que de aquí sacamos para enfrentar lo que haya que enfrentar. Estoy seguro que triunfaremos en esto. Estoy seguro que cuidando el bienestar de los hombres, cumpliremos con la misión y la misión no es otra que contribuir a la reconstrucción del país, como lo dijo también el Coronel Villasmil. Les agradezco muchísimo que le den un saludo a todos los Oficiales de sus respectivas Unidades, a todos los Suboficiales, las tropas, a sus familiares, sus esposas, sus hijos, sus nietos.  Y vamos a continuar cada día más unidos, un proceso de reunificación, este año vamos a hacer mucho por la nueva Ley Orgánica, tenemos que trabajarla duro, vamos a ver pronto el proyecto, una Fuerza Armada, vamos a reagruparnos en una sola Fuerza Armada realmente como lo dice el concepto constitucional, el concepto estratégico, vamos a seguir trabajando al nivel coyuntural. Este año también será coyuntural y como decía el General Rosendo, también al nivel estructural incorporàndonos a algunas áreas productivas reales. El desarrollo real, incluso la empresa petrolera. Hay una Unidad Petrolera nuestra en Bachaquero. Yo quiero revisar cómo está eso, tenemos que potenciarlo. Allí está Contreras Maza, el General Rodríguez Ochoa en la directiva de PDVSA para facilitar el contacto nuestro con todas esas instituciones. Poco a poco iré, de todas la Fuerza, a veces acepto el reclamo de los hermanos de las otras Fuerzas en las designaciones, trataré de mantener el equilibrio, lo que pasa es que el conocimiento de los hombres es algo fundamental, ustedes lo entienden, pero a medida que nos vayamos conociendo, uno irá buscando mayores espacios no para militarizar el gobierno sino para elevar su nivel de eficacia. Eso es lo que estamos buscando, de eficiencia y de despartidizar los entes de gobierno, los entes planificadores, los entes conductores de las políticas nacionales. Acabo de recordar que me decía Rosendo que era necesario repotenciar el Plan de Empleo Rápido que ustedes están conduciendo y creo que ha sido muy bueno porque todo el feed back que me llega ha sido muy bueno, la gente está muy contenta, donde quiera que voy veo a la gente trabajando y eso ha sido así gracias a que lo estamos haciendo por esa vía. Recursos extraordinarios que en vez de mandarlo por gobernaciones y alcaldías, ahí se difuminarían. No llegan allá abajo, no digo que se lo roban todo, pero es que la burocracia es como un tubo que esté roto por todos lados, al final llega una gotica de agua. En cambio este es un tubo directo que estamos haciendo con los Comandos de Guarnición. Bs. 600.000.000 mensuales. Yo acabo de asignar Bs. 5.000 millones como lo dije ayer en la radio, en Consejo de Ministros para el Plan Bolívar 2000 que lo relanzamos el sábado. El sábado quiero dar vueltas por todo el país, sábado y domingo para compartir con ustedes en diversos escenarios, no sólo en Caracas, vamos a hacer un programa de gira para el fin de semana y vamos a arrancar duro de nuevo como el año pasado: educación, salud, alfabetización, etc. El Cuerpo de Ingenieros, aquí está Párraga, quiero que hablemos a ver cómo está eso. Vamos a conversar eso, que me lo manden para darle prioridad a eso de la maquinaria porque sin maquinaria ¿cómo hacen los ingenieros, con la pala-pico? Los zapadores. Hoy tengo una reunión sobre el Plan de Empleo Rápido que no está incluido en estos Bs. 5.000 millones. Hoy tengo una reunión con PDVSA, el Ministro de Planificación, Ministro de Finanzas para calcular, hacer algunos cálculos y hacer otra asignación directa al Plan de Empleo Rápido, así que creo que esta semana debe estar listo eso. La otra vez creo que se asignó US$. 100.000.000, pero no llegaron porque vino la tragedia de Vargas que nos frenó muchas cosas, incluso, tenía en la agenda para finales de diciembre hacer reuniones de evaluación, con calma, esos días 25, 26, pero bueno, como ustedes ven, no pudimos hacer esas reuniones sino atender a nuestro dolor, en lo cual también ustedes se destacaron muchísimo. Bueno, amigos, compañeros y hermanos, mil gracias por todo. Cuenten conmigo como soldado, como amigo, como compañero. Hàganme llegar sus críticas, sus aportes, a través de los comandos. El General Martínez Morales tiene instrucciones mías de atender solicitudes de audiencia para la hora que sea, el que quiera conversar en privado conmigo, hay una lista larga que estamos atendiendo, pero en eso no hay hora. Domingo, una noche, una madrugada, de todos modos, mientras tanto, les ratifico mi afecto, mi orgullo de soldado, mi satisfacción de ser uno más de ustedes y les reitero mi deseo por el bienestar de ustedes, de sus unidades, de sus familiares. Venezuela estoy seguro, que dentro de veinte años estaremos nosotros vivos o no, no importa, estoy seguro que cuando pasemos este vendaval de cosas, Venezuela, como siempre, tendrá mucho que agradecerle a sus dignos soldados. Muchas gracias y un abrazo a todos.  Transcriptora: María J. Suárez 