Presidente Hugo Chávez Frías:  .... oficial como Jefe de Estado que hago a un país hermano, es producto de toda una visión de lo que es el mundo de hoy, lo importante que es para Venezuela y para América Latina y el Caribe el proceso de integración que está en marcha. Le hemos dado a este proceso carácter esencial. He venido acompañado por un nutrido grupo de empresarios venezolanos muy interesados en fomentar, en profundizar las relaciones comerciales y económicas con el Brasil. Además, un grupo de Ministros del Gabinete, empezando por el Canciller, a mi lado, Dr. José Vicente Rangel. Igual el Ministro de Energía y Minas, el Presidente de Petróleos de Venezuela y un grupo de Ministros: de Industria y Comercio. Bueno, analizando la problemática actual del continente y además, explicando y esto hemos tenido bastante cuidado de explicar a nuestros hermanos del Brasil y ahora en este contacto con ustedes, la oportunidad es maravillosa para responder sus inquietudes, sus preguntas, y explicar cómo está marchando el proceso interno venezolano, un proceso de transformación en lo político, en lo social, en lo económico, que apenas tiene 95-96 días de marcha. Así que con ese espíritu hemos llegado al Brasil, pueblo hermano, a darle un saludo a todos y antes de marchar, dentro de muy poco tiempo, a Sao Paulo, a continuar con este intercambio, para regresar mañana a Venezuela y seguir en nuestro proceso interno tan apasionante, tan hermoso, con mucho gusto hemos querido responder a los representantes de los medios de comunicación social las inquietudes orientadas hacia el pueblo del Brasil, ese intercambio tan necesario entre nosotros, entre nuestros pueblos. Así que, con este mi saludo a todos ustedes, representantes de los medios de comunicación y a todos los presentes, quedo a la orden de ustedes para responder o tratar de responder sus preguntas, sus inquietudes, que reflejan, sin duda alguna, las preguntas, las inquietudes del pueblo del Brasil. Vivían Rodríguez, Agencia Blumbert (?) en representación de las Agencias Internacionales:  Son dos preguntas. Primero, los acuerdos entre Petrobras y PDVSA ¿cuáles son? Segunda pregunta: Quisiera saber en qué estado se encuentra un posible acuerdo de libre comercio entre Brasil y Venezuela. Presidente Chávez:  En cuanto a los acuerdos entre PDVSA y Petrobras, nosotros hemos estado revisando una idea que estuvo sobre la mesa de discusiones hace varios años. Es la idea de conformar una alianza energética entre ambas Corporaciones, en función de una empresa que pudiéramos llamar PETROAMÉRICA. Desde mi primera visita, en diciembre pasado, al Brasil, conversamos esto con el Presidente Cardoso y ahora, en esta nueva visita con el Ministro de Energía y Minas, con el presidente de PDVSA. Ellos han celebrado reuniones con sus homólogos acá en el Brasil, con Petrobras fundamentalmente y lo que hemos comenzado es a revisar un protocolo que se firmó en 1995, donde se anuncia esa intención de buscar áreas de asociación para ir conformando una especie de corporación entre ambos Estados o ambas empresas. Eso no está definido en sus líneas menudas, digámoslo así, en sus detalles. Hasta ahora es una intención que calificaría de estratégica para buscar la manera de darle mayor valor agregado a la materia prima petrolera en ambos países para buscar asociaciones y buscar nuevos mercados para comercializar productos venezolanos, productos brasileños, para darle mayor consistencia y creo que sería una de las mejores maneras. Sería uno de los ejes del proceso de integración que está en marcha y en el que creemos profundamente, como ya lo hemos dicho. Así que corresponderá al trabajo de las comisiones técnicas de Petrobras y de PDVSA anunciar en las próximas semanas, en los próximos meses los acuerdos específicos que vayan dándole forma, como es nuestra intención, a PETROAMÉRICA. Eso en primer lugar. En segundo lugar, los Acuerdos de Libre Comercio, todos sabemos que está en marcha un proceso de negociación que ha venido adquiriendo como una pesadez técnica. Yo, al respecto, tengo un criterio y así lo he expuesto, lo ratifico, según el cual la voluntad política debe siempre estar por encima de la razón técnica o de la razón económica. La integración entre nosotros tiene que ir mucho más allá de acuerdos de libre comercio o de zona de libre comercio. Nosotros debemos, y este forma parte del Ideario Bolivariano que nos impulsa y del cual hablamos ayer un poco en la Universidad de Brasilia y hemos venido pregonándolo por todo el continente, y seguiremos haciéndolo, creemos profundamente en una integración global de esta América Latina y el Caribe, esta América nuestra y esos acuerdos de libre comercio, esos acuerdos de interacción económica deben supeditarse a la voluntad política. La voluntad política debe ser la que le imponga el ritmo a las negociaciones de integración entre nuestros países. Así se lo manifesté al Presidente Cardoso en diciembre pasado, cuando vine, repito, y lo hemos conversado nuevamente ayer. Ustedes saben que el proceso inicialmente, hace unos años atrás, estuvo planteada la fórmula 4 + 1, es decir, Mercosur más Venezuela. Luego, esa fórmula se llevó a la negociación en bloque, es decir, Mercosur-Comunidad Andina, una negociación de ambos bloques. Esta negociación se volvió un poco lenta, ya lo he dicho, y ahora el Brasil ha tomado una iniciativa que nosotros hemos visto con muy buenos ojos. Hace varias semanas atrás, el Brasil manifestó su intención de negociar Brasil con la Comunidad Andina. Nosotros respondimos inmediatamente que estábamos dispuestos a impulsar ese modelo de negociación, que ahora está en marcha. Está en marcha un proceso de Brasil con la Comunidad Andina, sin embargo, nosotros creemos que eso es viable, que puede ser una manera de dinamizar, de aligerar el proceso tan necesario de integración en el ámbito económico, que es muy importante, por supuesto. Nosotros ratificamos nuestra disposición a acelerar estas negociaciones y a que Venezuela y Brasil sean aceleradores de los procesos de integración, ojalá que de bloque a bloque, pero sabemos que todo esto tiene sus fases, tiene sus etapas. Dentro de esas etapas, la integración entre Venezuela y Brasil para nosotros es fundamental. Sin embargo, dentro de pocas semanas, a finales de este mes, estaremos el 26 de mayo en Cartagena de Indias, en la Cumbre de la comunidad Andina de Naciones y allí llevaremos nuestros criterios al respecto. Estamos negociando en bloque con Brasil. Esa es la decisión que hasta ahora hemos tomado. Se ha colocado un plazo para solucionar una primera fase de lo que son las preferencias arancelarias, la solución de lo que es el patrimonio histórico, pero estos son, repito, razones técnicas. Termino esta explicación ratificando nuestra concepción de que la razón y la voluntad política siempre deben privar por sobre las razones técnicas. P/. No se oyó la pregunta. Presidente Chávez:  Yo creo que sí y haremos todo lo posible para que así lo sea. P/. No se oyó la pregunta (Sobre ataque de la OTAN) Presidente Chávez: Sí. Al respecto nosotros desde el comienzo de este conflicto, emitimos nuestro comunicado oficial, lamentando estos hechos, rechazando el uso de la fuerza en los conflictos internacionales, llamando a las partes a buscar la forma de mediar en el conflicto y que cesaran los bombardeos sobre Yugoslavia. Hoy seguimos, por supuesto, manteniendo esa posición. Lamentamos, rechazamos estos métodos y creemos que es conveniente ahora que en los últimos días se ha abierto como un resquicio y hay una posibilidad, entre muchas, pero hay una por lo menos, de lograr un consenso para que cesen los bombardeos sobre Yugoslavia, nosotros nos sumamos a esas voces para buscar solución política al conflicto. Marisse Alieska, en representación de la televisión: La pregunta fue hecha fuera de audio. Presidente Chávez: Sí, sin duda alguna mi figura se asocia y creo que se asociará siempre, no quiero que se disocie, además, no ando empeñado en disociar mi figura política, ahora público mi papel en este proceso venezolano con los hechos de 1992, con la rebelión militar en la que participé. Lo que sí creo y es un llamado al mundo, un llamado a los observadores, a los analistas de cualquier parte del mundo, mi llamado a la objetividad, mi llamado a la razón, es decir, al análisis objetivo y profundo del proceso interno que se ha venido viviendo en Venezuela en la última década, al menos. Desde finales de la década de los 80 hasta hoy, diez años aproximadamente. Resulta que se dice, se pregona, se habló mucho y se sigue hablando del golpista Hugo Chávez, ahora Presidente, pero es que resulta que yo nunca he sido un golpista, esa es la verdad. Lo que en Venezuela ocurrió el 4 de febrero de 1992 fue una cosa muy distinta a un golpe de estado o un movimiento militarista dirigido a instalar una dictadura militar, absolutamente, jamás. Jamás pasó por nuestra mente tal posibilidad. Siempre nos hemos declarado y ahora con más razón y con más fuerza, contrarios a la utilización de la fuerza para dominar sociedades, para instalar regímenes en contra de los intereses de la misma sociedad. En Venezuela, sencillamente, como esta mañana lo conversábamos con un grupo de amigos del Brasil, analistas del orden social, político y hasta religioso, en Venezuela se vino acumulando durante décadas, se vinieron acumulando fuerzas explosivas en el orden social, en el orden ético, en el orden político. Una democracia que perdió contenido social, contenido ético desde hace décadas. Una sociedad que fue paulatinamente degenerándose y entrando en niveles de vida por debajo del umbral humanitario. La pobreza, la corrupción desatada sin clemencia y la última gota que derramó el vaso fue aquella explosión popular de 1989, una explosión espontánea de un pueblo que salió a las calles a reclamar, a su manera, por la situación que venía viviendo y el gobierno de entonces no tuvo otro recurso que enviar a las Fuerzas Armadas a reprimir de manera salvaje, al pueblo venezolano y aquello produjo muchísimos muertos, producto de las balas de los fusiles y ametralladoras de las mismas Fuerzas Armadas contra un pueblo desarmado, niños incluso. Aquello derramó el vaso y nosotros hicimos, dolorosamente, lo que fuimos obligados a hacer por cumplir un juramento, por cumplir con una conciencia social. Hoy en día ahí está el proceso de los últimos siete años, un movimiento nuestro que fue apoyado y sigue siéndolo, por la mayor parte del pueblo venezolano, que no es un pueblo al que le guste la dictadura, es muy difícil que el pueblo venezolano apoye un dictador, a un tirano, a un golpista. El pueblo venezolano reconoció en nosotros un gesto, buscando una salida y esto se ha mantenido así durante siete años, a pesar de toda la campaña que nos han hecho en los últimos siete años y el pasado, especialmente. Sin embargo, ahí está el resultado para los que quieran analizar con objetividad y quieran investigar de verdad lo que en Venezuela ha venido pasando. El pasado 6 de diciembre, en las elecciones presidenciales, ahí está el resultado y hoy, estamos empeñados, sí, con ese pasado a cuestas, más que en demostrarle al mundo o andar por el mundo defendiéndonos de algo, no tenemos razones para estarnos defendiendo, estamos en una ofensiva social, demostrando lo que somos, ahora desde el gobierno y lo hemos venido demostrando en casi cien días de gobierno. El próximo 13 de este mes de mayo cumpliremos cien días de gobierno, un gobierno dedicado al rescate de los derechos humanos, un gobierno que ha comenzado dando ejemplo de democracia y de amplitud, que ningún gobierno anterior, en este ensayo democrático dio en Venezuela. Basta recordar un hecho: hace apenas 11 días, en Venezuela ocurrió algo que nunca antes había ocurrido en toda la historia de casi doscientos años de República, de historia republicana. Fue un referéndum nacional, es decir, el supuesto tirano, el supuesto dictador, al que han llamado de todas formas nuestros adversarios internos y han regado por el mundo esa tesis, llegó al Palacio de Gobierno apoyado por el 60% de los electores el 6 de diciembre y la primera medida de gobierno fue firmar un decreto, lo primero que hizo el supuesto tirano fue convocar a un referéndum nacional. Un referéndum nacional que se realizó hace 11 días y como resultado tenemos que el 92% de quienes asistieron a las urnas electorales, dijeron SÍ a la Asamblea Constituyente, que será elegida el próximo 25 de julio, una Asamblea Constituyente para transformar en revolución pacífica, para rehacer la democracia. (falla de audio, no se entiende). Así que lo del 92 fue un gesto necesario pero dentro de las ideas democráticas. Avinhar, de Folha de Sao Paulo: (en portugués) Presidente Chávez: Quisiera comenzar haciendo una primera reflexión en relación a su pregunta y es en torno a la posibilidad de la dirección de los derechos humanos de los que el señor estaba hablando. Una primera pregunta que yo haría es la siguiente: ¿esa definición de derechos humanos, cómo es posible que una carta, que toca a los derechos humanos llega a los periodistas cuando es una carta privada? Primera reflexión. ¿Es que con esta carta se ha violado la libertad que está en cada uno, los secretos de la ..... del que envió esa carta? Esa es mi primera reflexión. (falla de audio)... una carta, escribí muchas cartas porque recibía también muchas de personas que estaban en otra celda, pero mandaban papeles, cartas y yo a casi todos les respondía y les escribía y allí había desde asesinos hasta condenados por diversos delitos, incluso por asesinato, pero también le escribía una carta motivándolos a la vida, a recuperar la vida, a respetarse ahí en la prisión. Esto no quiere decir que yo estuviese, en ese momento, dándole apoyo a ese asesino sino dándole una proyección humana a esa dimensión. Por eso quería hacer esa primera reflexión. Juan Pablo II incluso le dio la bendición a quién trató de asesinarlo. El Papa hay alguien que le dio varios tiros a quemarropa y lo perdonó y le dio la bendición. ¿Es criticable esa bendición del Papa a quién le disparó para matarlo? No es criticable, es un ser humano. Es el humanismo, es que el hombre, el ser humano, es lo más importante en esta Tierra. El caso de Carlos Ilich Ramírez, El Chacal, así llamado, quien se convirtió en su época hasta en un mito, fue una especie de leyenda, pero ya no hay Guerra Fría, su tiempo pasó, lo que queda de aquel mito es un hombre preso, cargado de años y en prisión y es venezolano. Nació en Venezuela y yo soy Presidente de Venezuela y es una obligación, además, para un gobierno atender a cualquier venezolano, sea cual sea su condición donde se encuentre. Pues debo decirle, para darle el detalle de cómo ocurrió esta carta, cómo se dio esta carta. Yo estuve en Francia en enero, pasé por París, conversé con el Presidente Chirac, el Primer Ministro y algunos otros sectores de la vida francesa y en una rueda de prensa me preguntaron por el caso del Chacal. Yo lo único que dije fue lo que tenía que decir en mi criterio. Por supuesto, no podemos tener injerencia en los asuntos internos de Francia y en la aplicación de sus leyes y este señor está siendo juzgado, pero que, en todo caso, yo sí estaba seguro que le respetarían sus derechos humanos. Es lo menos que un Jefe de Estado venezolano puede decir ante una pregunta como ésa, es lo menos que yo puedo decir como Jefe de un Estado. Me imagino yo que a Carlos Ramírez Sánchez le llegó en su prisión, a lo mejor a través de la prensa escrita o a lo mejor a través de la radio, de la televisión, que sé yo, lo cierto es que se enteró que yo dije aquello y envió con su familia, a través de un hermano, que lo visitó en esos días, entiendo, una carta dirigida a mí, agradeciendo y reconociendo que por primera vez un funcionario venezolano y además, el Presidente de la República, en público, se atrevió a decir eso, porque hasta ese momento, el gobierno venezolano se había hecho "la vista gorda" ante el caso, al menos en lo que es el tratamiento a un venezolano en el exterior, en la situación, cualquiera que sea. El me escribió agradeciéndome ese gesto. Yo le respondí una carta privada, tratando de darle ánimo, tratando de elevar -yo estuve en prisión y sé un poco lo que estar encerrado y sé un poco lo que es recibir una carta de alguien que le diga a uno "levántate, eres un hombre, vive, asume tu responsabilidad, asúmela como ser humano, como hombre". Eso fue lo que hice y créeme que antes de arrepentirme, yo más bien me siento humildemente orgulloso de haberlo hecho y lo haría de nuevo si hoy, algún hombre del Brasil o mujer del Brasil, sea cual sea su condición, me escribiese un papelito, una carta, yo creo que es una obligación para mí responderle y si está en una situación difícil, creo que es una obligación muy humana tratar de alentarle y levantarle su ánimo de ser humano. Eso fue lo que hice y orgulloso estoy, no como Jefe de Estado, como ser humano, como venezolano, de haberlo hecho. Hay mucho cinismo en torno a los derechos humanos en el mundo. Incluso, hace poco quería hacerles, para terminar estas reflexiones sobre este tema, hace poco presenciamos en el acto de clausura de la II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Asociación de Estados del Caribe, en Santo Domingo, República Dominicana, presenciamos un gesto, noble sin duda alguna, de un Presidente, el de El Salvador, Presidente Calderón Sol, pidiéndole en público al Presidente cubano, Fidel Castro, por la vida de dos salvadoreños que están siendo juzgados en Cuba por terrorismo, por haber supuestamente colocado unas bombas donde murió alguien, un turista, y fueron capturados y están en juicio. Pues el Presidente de El Salvador, le pidió públicamente al Presidente cubano que le perdonase la vida, a pesar de que, según el gobierno cubano, estos señores colocaron unas bombas y produjeron una muerte y varios heridos. A mí me pareció un gesto noble de un Presidente y además, valiente. Yo ni siquiera estoy pidiéndole al gobierno de Francia que perdone a Carlos Ilich, fue una comunicación estrictamente privada y sobre todo, muy humana. Así fue. En torno al tema de la deuda externa, nosotros hemos siempre pregonado desde hace varios años por el mundo y en Venezuela, fundamentalmente, la necesidad de reestructurar, de revisar, de refinanciar, de buscar los diversos mecanismos para bajar el peso que la deuda externa ejerce sobre algunos pueblos del mundo, especialmente los pueblos del Tercer Mundo, los llamados Pueblos en Vías de Desarrollo, a veces esas vías de desarrollo no se ven muy claras, pero en todo caso, es un planteamiento nuestro. Lo hemos hecho en Venezuela y hemos estado internamente revisando mecanismos de negociación y hoy en día tenemos planteado una reestructuración de la deuda externa venezolana. En cuanto al tema al nivel continental o mundial, hemos visto con mucho interés y buen sentido del gesto, cómo el año pasado en la Cumbre del Grupo de los Ocho que se realizó en las cercanías de Londres, una de las conclusiones de ese Grupo fue orientada hacia eso, precisamente: aliviar el peso de la deuda externa en los países más pobres del mundo. Recientemente, el Presidente de Francia, Chirac, colocó de nuevo el tema y va a ser un tema muy importante -ayer lo tocábamos en las conversaciones con el Presidente Cardoso- para la discusión en Río de Janeiro en la Cumbre entre la Unión Europea y los países de la América Latina y el Caribe en el próximo mes de junio. Igualmente hemos visto como un buen signo las declaraciones y la posición asumida por el Primer Ministro del Canadá, Cretier y su Ministro de Economía y Finanzas, al respecto, aportando también su opinión, su voluntad para la búsqueda de la solución. Desde El Vaticano, el Papa Juan Pablo II también ha sido un pregonero de esta tesis, incluso él habla de la condonación de la deuda externa a los países más pobres, especialmente aprovechando el año 2000, que es el año del Jubileo para los cristianos, para nosotros los católicos y cristianos. Así que nosotros estamos inscritos en esa dirección: condonación para los países más pobres. Eso sería un gesto muy humanitario de parte de los países poderosos del mundo. Y los países como Venezuela, buscar la manera de refinanciar, reestructurar la deuda externa para bajar el peso que es enorme, sobre los presupuestos, sobre el PIB y poder dirigir mayor cantidad de recursos de manera urgente en el corto y mediano plazo, especialmente hacia esa otra gran deuda que se ha venido acumulando en Venezuela, que es la deuda social, mucho más dramática que la deuda externa en el ámbito económico. Carlos Darío, Diario Reforma, México: ... con la Petrobras y ....venezolano, (no se oye la pregunta) Sobre PETROAMÉRICA. Presidente Chávez:  Sería hipotético responder al respecto, por cuanto con México no hemos conversado este tema de PETROAMERICA, pero creo que pudiera conversarse. Estamos hablando de América y México, por supuesto, es uno de los países más importantes de nuestro continente y con el cual nos unen profundos nexos. Además, compartimos el Grupo de los Tres junto a Colombia y este año vamos a conmemorar los diez años del Grupo de los Tres. Así lo conversamos con el Presidente Zedillo y el Presidente Pastrana en la reciente Cumbre de Santo Domingo. Donde sí hemos planteado el tema es en Colombia. Al Presidente Pastrana le hemos planteado este tema de PETROAMÉRICA como una forma de ir ampliando nuestro potencial energético en el subcontinente Suramérica. Ya lo de México habría que hablarlo. En Colombia no hemos avanzado en el tema, apenas lo conversamos hace dos días. Estuvimos en una reunión en la frontera, en el Táchira, en la frontera venezolana con Colombia, en un almuerzo y una declaración de prensa, una declaración conjunta y allí lo conversamos someramente. Yo le comenté al Presidente Pastrana que venía al Brasil y que uno de los temas que traíamos era PETROAMÉRICA, para que ellos allá, con su Ministerio de Energía y su empresa petrolera, ECOPETROL, evalúen esa posibilidad, pero será una decisión soberana de Colombia, en función de su visión. Pero yo sí creo que una integración, fíjate tu un ejemplo y perdóname el tuteo, igual ustedes pueden hacerlo si así lo desean, lo que es igual no es trampa, se dice. Fíjate tú lo importante que fueron los contactos en el ámbito petrolero entre Venezuela y México desde el mismo mes de diciembre. Yo fui electo el 6 de diciembre. El 9 de diciembre o el 10, estábamos recibiendo en Caracas al Ministro de Energía de México, vino con una delegación y el presidente de la empresa petrolera mexicana. Conversábamos, entonces recordemos que el precio del barril de petróleo venía en cascada y el petróleo venezolano estaba tocando casi los US$. 7/barril. Todos los tableros estaban en rojo, como cuando un avión se va en picada. El presupuesto venezolano de este año que fue hecho, por supuesto el año pasado, fue hecho en base a US$. 11/barril de petróleo, la cesta venezolana y ya estaba por 7, imagínate la alarma que había y todavía estamos con el tablero pendiente, pero comenzamos a conversar con mucha seriedad, por supuesto, con los mexicanos; luego, en el mismo mes de diciembre yo fui a México y conversamos de nuevo con el Presidente Zedillo y de nuevo con el Ministro de Energía y la empresa petrolera mexicana, ratificando nuestra decisión de completar, porque no se había completado en Venezuela, los acuerdos de recorte del año pasado, de completar esos recortes y de que estábamos dispuestos a evaluar los primeros meses del comportamiento del mercado y del precio del barril para mantener ese recorte todo este año o incluso, incrementarlo, de ser necesario, haciendo grandes sacrificios internos, como todos los países petroleros lo hemos hecho. En el mes de diciembre, a instancias del gobierno de México, hubo una reunión, nosotros aún no éramos gobierno, estábamos en transición pero enviamos una delegación en la que estuvo el Ministro de Minas aún no designado, pero estaba en la Comisión de Transición, el Ministro Alí Rodríguez y un grupo de nosotros, en la Embajada de México en Madrid, una reunión con representantes de Arabia Saudita, México y Venezuela y allí atornillamos la decisión. Nosotros, como gobierno que íbamos a entrar en febrero, la decisión nuestra es mantener los recortes, respetarlos, completarlos y mirar la perspectiva en los primeros años. Luego, así lo cumplimos. Tan pronto llegamos al gobierno designamos al Dr. Mandini presidente del PDVSA, él estaba en un exilio no muy dorado, tenía cuatro años en el exilio petrolero, miembro de PDVSA hace cuarenta años, pero no estaba de acuerdo en los años anteriores con la política y la estrategia y lo enviaron a la CITGO, en Estados Unidos, empresa nuestra. Lo trajimos, no nos conocíamos, discutimos la estrategia y mantener esa firmeza. Después, recientemente, en el mes de marzo, ahora sí como gobierno en funciones, hubo la reunión de la OPEP allá en La Haya y luego en Viena y nosotros decidimos incrementar el recorte y también los países árabes de la OPEP y México. Resultado de ese cambio de estrategia, entre otros factores, pero sin duda alguna ha pesado bastante, ese recorte y esa decisión de no soltar las llaves, de no caer en la tentación y de ser muy serios en los acuerdos de respetar todos los acuerdos de recorte, fíjense la evolución de los precios del petróleo, de US$. 7 en diciembre estamos por 14 el venezolano y ya llegó casi a 18. Pasamos 14 ya el petróleo venezolano. Yo quería tomar este ejemplo para ratificar la importancia, ante tu pregunta, cuya respuesta no la tengo porque es una hipótesis, pero sí creo que la coordinación, el ensamblaje de estrategias entre nosotros, los países petroleros, va, sin duda alguna, a ejercer una gran influencia en la prospectiva estratégica y del desarrollo económico y más que petrolero, energético porque esto solamente es para un ámbito: los precios del barril de petróleo, pero hay muchos otros ámbitos en lo energético, en lo petrolero. Por ejemplo, el proceso de aguas abajo de la industria petrolera: la refinación, la petroquímica, avanzar audazmente en modelos petroquímicos. Vamos a avanzar también con México, por supuesto y eso lo hablaremos seguramente a finales de mesa allá en la Cumbre del Grupo de Río, que será en Ciudad de México el 28 o 29 de este mismo mes de mayo. Pregunta fuera de micrófono, sin identificar:  sobre reestructuración de los partidos políticos. Presidente Chávez:  Hermano, se va a tocar todo. Entre ese todo, por supuesto, la reestructuración de los partidos políticos y lo más importante es que en este tema de los partidos políticos, esa reestructuración va a ser impulsada, como lo está siendo, por lo que los teóricos franceses llamaban "la voz de la Nación" y el poder constituyente. Es reconstituir el sistema político y sabemos que parte importante del sistema político son los partidos políticos, que deben seguir existiendo. Yo no soy enemigo del partido como tal, claro que sí me he manifestrado, nos hemos manifestado en contra de la degeneración del partidismo político en Venezuela en los últimos años. Incluso yo llegué a Miraflores, al gobierno, apoyado por un grupo de partidos que hemos conformado como dice el Canciller: el Polo Patriótico, una alianza de partidos. Yo fundé un partido que se llama Movimiento V República. Tiene un año apenas en abril y ya ocupa un importante espacio y estamos haciendo el esfuerzo de que ese partido nuestro sea distinto y vaya marcando la pauta un poco en la teoría y en la praxis hacia un nuevo partido político venezolano que sea lo que tiene que ser un partido, es decir, debe ser una institución democrática, un canal democrático de participación ciudadana, de expresión de un proyecto, de una corriente política y no debe ser esta degeneración que, con algunas excepciones, ha ocurrido en Venezuela, especialmente en los partidos más grandes. El bipartidismo venezolano Acción Democrática y Copei degeneraron en cúpulas caudillescas, dictatoriales, que le niegan, incluso a sus propias bases el derecho a participar. Fíjese lo que ocurrió, es el colmo de la degeneración el año pasado, producto de la ofensiva nuestra en el área político electoral. Acción Democrática y Copei tenían sus propios candidatos. Acción Democrática tenían a quien llaman ellos "el Caudillo" o lo llamaban, ya no es tan caudillo, pero así lo llamaban, uno de los fundadores, el señor Alfaro, era candidato de Acción Democrática. El partido Copei tenía de candidata a Irene Sáez, una ex-Miss Universo, eran sus candidatos inscritos en el Consejo Electoral. Le hicieron campaña todo el año a esos candidatos. Es más, en la tarjeta ya impresa aparecían sus caras, por supuesto. Y a última hora, cuando desesperados porque el ataque nuestro fue muy fuerte, ellos echaron a sus candidatos, sin consultar a sus bases, en reunión de cúpulas a última hora, violando las leyes electorales. ¿Quién ha visto que faltando dos semanas, menos de dos semanas para las elecciones, cambie un partido de candidato? La única razón, según la ley electoral es que se muera el candidato o que renuncie a la candidatura, pero no ocurrió ninguna de las dos cosas. Esos dos partidos, en reunión de cúpulas, decidieron echar los adecos a su candidato, al que llamaban "El Caudillo",. hasta le trancaron las oficinas de la campaña. A mí me dio hasta tristeza ver al pobre señor Alfaro, porque es un hombre ya de unos 70 años en la calle dando una rueda de prensa. "Me echaron, ya no soy candidato", pero en la tarjeta de ellos estaba la cara de él. Fíjense en el engaño, tanto así que muchas bases de ellos votaron por nosotros, se vinieron hacia acá porque se dieron cuenta del colmo de los colmos. Igual hicieron los copeyanos con la ex-candidata Irene Sáez. Le retiraron el apoyo a última hora para apoyar al ex-candidato Salas, pero todos juntos los derrotamos igual. Yo creo que fue peor para ellos esa decisión. Pongo ese ejemplo para que veamos cómo, hasta dónde llegó la degeneración del partidismo político venezolano. Nosotros, entonces, en Constituyente, ahora que va a comenzar el 25 de julio, cuando va a ser la elección de la Constituyente, la decisión de la Constituyente será soberana, no pretendo ni aspiro de ninguna manera imponerle a la Constituyente, sino sugerirle temas como cualquier venezolano y hemos venido trabajando en un proyecto y dentro de ese proyecto democrático, de amplitud de poderes, de respeto a las corrientes políticas, incluso yo he llamado a la juventud de esos partidos a Palacio, a los jóvenes estudiantes que son dirigentes del partido Acción Democrática, del partido Copei, yo los he llamado a Palacio, como a todos los dirigentes jóvenes de los partidos y les he dicho: rescaten ustedes la bandera de la socialdemocracia verdadera y dejen esos viejos liderazgos que se degeneraron y cayeron en la corrupción y el desconocimiento de lo que es un partido político y el derecho democrático de participación. Retomen ustedes esas banderas y levántelas de la socialdemocracia. Igual a los jóvenes del partido Copei, que no me apoyan pero creo que es necesario que ellos retomen las banderas del socialcristianismo y luchen, pero con banderas ideológicas, no por el pragmatismo o por el interés de unas cúpulas que olvidan a sus propias bases. Y más aún, olvidan proyectos, ideologías, y olvidan un compromiso, olvidan democracia y olvidan todo. Lo que quedan es defendiendo meramente sus propios intereses, como aún lo hacen allá en Venezuela. El proceso constituyente estoy seguro que entre las grandes cosas que van a ocurrir en Venezuela es la revitalización de los partidos políticos democráticos. P/.  No se oye la pregunta. Presidente Chávez:  No, eso no está planteado. Es una posibilidad, pero de verdad que yo tengo un gran compromiso. Creo que cumplí en torno al proceso constituyente, no cumplí, hasta ahora he cumplido, me falta mucho por cumplir, creo así, pero es un movimiento social que uno ha recogido. Llevé el proceso, fíjese que el año pasado, el único candidato que proponía la Constituyente, esa fue la bandera macropolítica nuestra y esa bandera fue atacada por todos los flancos, hasta las Academias de Ciencias Jurídicas y Políticas, académicos de renombre decían que era una locura. Ya hoy nadie lo dice, ahora casi todo el mundo se quiere montar en el carro constituyente, pero el año pasado fue el debate central. Nosotros diciendo esa es la vía democrática y nuestros adversarios diciendo "esa es la vía totalitaria, quieren acabar los partidos. Chávez lo que quiere instalar una Constitución a su medida para gobernar cuarenta años, etc.". Hoy en día hemos logrado un gran triunfo, es un debate nacional. Ya todo el mundo está participando en el proceso, hasta los gays se organizaron para participar en el proceso. Bienvenidos con sus ideas. Los indígenas, las mujeres han hecho asambleas, los trabajadores constituyentes hace poco hicieron, el 1º de Mayo, hubo una marcha paralela a la Confederación de Trabajadores de Venezuela, dominada por el partido Acción Democrática, una marcha que ya igualó la marcha oficial de la CTV y al frente, el Frente de Trabajadores Constituyentes. Los jóvenes universitarios en las Escuelas de Estudios Políticos, de estudios sociales, hasta los científicos de las ciencias más puras, que no las hay, por supuesto, un poco esa división cartesiana de la ciencia, hasta los estudiosos de medicina, de biología, de microbiología, están discutiendo constituyente. Los trabajadores, los aborígenes ya designaron tres representantes. Por primera vez en la historia venezolana, van a participar como constituyentes un grupo de indígenas elegidos por ellos mismos. En fin, este proceso yo creo que he venido cumpliendo mi tarea, que ha sido llevar la bandera y un poco la llevé un tiempo como Gaitán, como decía Gaitán, ese gran líder colombiano: "Más vale una bandera limpia en la cumbre que cien banderas en el lodo". Y esa bandera ya la agarró mucha gente. Yo humildemente me siento no satisfecho, pero creo que vamos en el camino del colectivo. Bolívar decía -yo soy profundamente bolivariano- en el Congreso de Angostura, que fue un congreso constituyente en el año 1819, y así lo siento yo también "yo apenas soy una débil paja impulsada por un huracán revolucionario". Así me siento yo. Creo que esa débil paja ha cumplido un papel, hasta ahora, y seguiré cumpliendo hasta donde mis fuerzas me lo permitan y la situación me lo permita. Llegando al Palacio de Gobierno, como ya lo dije hace unos minutos, firmé el decreto y lo dje durante mi campaña: Voy a firmar un decreto convocando a referéndum. También decían: ¡Dictadura, va a violar la Constitución, eso no se puede hacer! Pero fíjense, se hizo el referéndum, 92% dijo SÍ y ahora vamos a la Constituyente. Yo seguiré pendiente del proceso, aportando mis ideas, pero no voy a renunciar a la Presidencia porque es un gran compromiso. Hay muchos venezolanos, de lo mejor, conocedores, conscientes, sensibles, para conducir el proceso de la discusión de la refundación de una República. Yo participaré, sin duda, pero desde la Presidencia de la República. Ojalá puedan ir por Venezuela a ver el proceso constituyente. Muy buenos días. Dr. Martín Pacheco, Director de Información:  Muchísimas gracias a los colegas periodistas.