[Canta Cristóbal Jiménez con el Presidente Hugo Chávez: Canto al alto Apure]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Pasaje! Arpa compadre, esa Reyna, ese Cristóbal ¡Viva el llano! ¡Viva Venezuela! Está lloviznando canto. Vámonos para Elorza el 19 de marzo, pasado mañana a cantarle al Arauca y sus barrancos. [Canta Cristóbal Jiménez con el Presidente Hugo Chávez: Canto al alto Apure]. Presidente Chávez ¡El Arauca! vámonos para el Arauca. Fiesta en Elorza, ya empezaron las fiesta en Elorza, vamos para Elorza ¿quiénes quieren ir para el Elorza? Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez A bailar joropo hasta el amanecer, la caceta Cantaclaro. Asistentes [Canta Reyna Lucero: Traigo polvo del camino]. [Inicio de la cadena nacional de radio y televisión]. [Canta Cristóbal Jiménez con el Presidente Chávez: Motivos llaneros]. Cristóbal Jiménez el 25 de febrero día viernes se cumplió el primer año de la desaparición física de Eneas Perdomo, hoy estamos recordándolo. [Canta Cristóbal Jiménez con el Presidente Chávez: Motivos llaneros]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lucerito de mi llano. Cristóbal Jiménez Aquí un niño que se subió a la tarima con la emoción de los niños, con el candor y la inocencia y quiere brindarle al Comandante un pedacito de canción, Pedro Montevideo, viene de Santa Cruz de Aragua de la tierra de Reyna Lucero, de la tierra de Rafael Isea, si me autoriza al niño, va a cantar a capela con el cuatro. Presidente Chávez Un Aplauso para los niños cantores. Asistentes [aplausos]. Niño Les voy a cantar un tema música y letra de mi padre Franklin Montevideo. Un saludo para el Comandante. [Niño interpreta canción al comandante Chávez]. Presidente Chávez Vamos a ver si mi conjunto de arpa, allá compadre, será posible el himno nacional ahí con el arpa, vamos a cantar el himno ¿si? Ah Cristóbal [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela]. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Serenata de medio día, gracias a todos los cantores y cantoras y a ese niño cantor genial, gracias hijo mío, Uhhh estamos en cadena hace rato Asistentes [Gritos]. Presidente Chávez Quiero agradecerle en primer lugar a todas y a todos, la juventud bolivariana, los trabajadores, trabajadoras, las mujeres revolucionarias, los hombres revolucionarios, los soldados bolivarianos, el Frente Campesino, Frente Francisco de Miranda, los estudiantes, el Partidos Socialista Unido de Venezuela, trabajadores, trabajadoras. Quiero agradecerles a todas y a todos haber venido a esta reunión, a este encuentro aquí en el Palacio del pueblo Miraflores, aquí en el balcón del pueblo para este, digamos así, primer contacto directo con ustedes y con el pueblo que nos está oyendo y nos está viendo, después de nuestra llegada anoche a tierra venezolana. Anoche yo dije algunas cosas desde mi corazón, desde mi razones para todo nuestro pueblo y me vine luego y me fui a dar un paseo por Caracas, está bonita Caracas, les dije a los muchachos: llévenme a dar un paseo y dimos unas vueltas por el centro de Caracas, llegamos hasta Fuerte Tiuna, entramos a Fuerte Tiuna, fuimos por Los Próceres, andaba de paseo. Como mi hija Rosa cuando quería pasear y cantaba esa canción que dice: vamos de paseo /en un carro feo / pero no me importa / porque llevo torta ¿no era? Tú cantabas esa canción y María. Así andaba yo anoche de paseo y llegamos aquí ya un poco más tarde a Palacio y dormí tranquilo, oí los gallos a la media noche, tenía días que no oía los gallos y esta mañana muy temprano bueno a iniciar o a reiniciar pues, ahora aquí el tratamiento, a continuar con la recuperación después de la exitosa operación del domingo 26 de febrero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con mucha voluntad, con mucha fe en Dios, con mucho amor que es la más grande de todas las fuerza el amor, el amor a nuestro pueblo, el compromiso que tengo yo con ustedes de vivir, de vivir para seguir construyendo la Patria grande, la Patria buena, la Patria bonita, como cantó Alí Primera, como canta Alí Primera: Hay semerucos allá en el cerro y un campo hermoso para cantar. Bueno así que decidimos, Elías aquí conmigo, el vicepresidente Elías Jaua pido un aplauso para Elías un reconocimiento especial y a todos mis ministros, ministras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rafael Ramírez está por aquí, están todos trabajando tanto, desplegados junto al pueblo, junto al gobierno, la revolución, el Poder Popular, el general en jefe Henry Rangel Silva tan atacado por los escuálidos, bueno a todos me los atacan mucho, pero eso es bueno, que la derecha ataque eso es bueno, yo estaría muy preocupado si a Rangel Silva lo estuvieran alabando, no, que lo ataquen. Como dijo el Quijote, dicen que dijo el Quijote: si ladran los perros es porque vamos cabalgando, sigamos cabalgando Rangel Silva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Elías, Rafael, por aquí está también Blanca Eekhout, vicepresidente de la Asamblea Nacional; Diosdado Cabello, presidente de la Asamblea Nacional, primer vicepresidente del Partido Socialista; Jorge Arreaza, ministro de Ciencia y Tecnología “el gallito” está por ahí, tengan cuidado que anda “el gallito” suelto. Por aquí está también Erika Faria mi ministra de Miraflores, aquí está también Isis Ochoa la ministra del Poder Popular, del Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está Tareck El Aissami ministro de Interior y Justicia; Jorge Rodríguez el alcalde de Caracas y jefe del comando de campaña Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren la paliza que le vamos a dar nosotros a la derecha venezolana, la paliza que les vamos a dar. Asistentes [Gritan consignas]. Presidente Chávez Esa paliza va hacer memorable, miren eso va hacer la paliza más grande que en jornada electoral alguna se haya dado en la historia no sólo de Venezuela sino de casi todo el mundo, ustedes lo van a ver, lo vamos hacer nosotros aquí en Caracas, aquí en toda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces yo quería agradecer en primer lugar la presencia de ustedes acá con esas canciones, con ese amor, con esa alegría, el día esta fresco. Mira vamos a saludar allá a mis soldados de la guardia presidencial allá arriba en la esquina de la Patria arriba, esquina patriótica y a toda la Fuerza Armada, los oficiales y soldados de la Fuerza Armada que es bolivariana, es revolucionaria, es socialista y es chavista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Allá están los generales y almirante de Alto Mando Militar, allá están también los Ministros y Ministras, compañeros, compañeras, líderes sociales, los Consejos Comunales, bueno miren yo voy a reiterar lo que anoche decía en primer lugar, este nuevo retorno de esta batalla que tampoco ha sido fácil, ninguna batalla ha sido fácil, quién dijo que nuestra batallas se inscriben en el camino del facilismo, no, desde aquí desde este balcón yo estoy mirando allá la fachada del cuartel de la montaña el 4 de febrero, el Cuartel Cipriano Castro allá está miren algunos podrá verlo, allá en la colina, el viejo edificio inaugurado por Cipriano Castro hace más de 100 años, ahí funcionó la Escuela Militar de Venezuela durante muchos años, después el Ministerio de Defensa, después fue un museo histórico militar y hoy es el cuartel, el comando de las milicias bolivarianas, saludo a las milicias bolivarianas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pueblo en armas, bueno cuando yo miro esa fachada y ese Cristo que está allí en la línea de mira con los brazos abiertos, el Cristo de Paguita, uno recuerda este camino, por ahí está un libro que hoy fue bautizado, no lo he leído por supuesto, apenas me llegó hoy de Yare a Miraflores, el mismo subversivo, José Vicente Rangel, saludo a José Vicente y agradezco el esfuerzo editorial, es una trascripción de las 16 entrevistas que José Vicente Rangel me ha hecho hasta ahora desde Yare hasta Miraflores, habrá que leerlo, una buena recopilación, pero quiero hacer referencia al libro además para... porque tiene mucha conexión con lo que estamos viendo allá el 4 de febrero y lo que anoche yo le comentaba a mis compañeros allí en el paseo que dimos hasta Fuerte Tiuna, mirando el patio, mirando las estructuras de la Escuela Militar, de la Efofac, el paseo Los Próceres, de repente le dije yo a ellos: aquí comenzó todo hace 40 años para mí, este camino pues y desde siempre fue un camino difícil, 40 años hace. 20 años hace que estábamos alzados aquella noche, aquella madrugada del 4 de febrero de 1992, batallas duras, difíciles con dolores, pero sobre todo con un amor desbordado, con un frenesí como dice aquella canción (canta) es más que amor frenesí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un frenesí o como aquella otra canción cuya música no me se, porque es una canción brasileña, una canción con la que por cierto nosotros ganamos el carnaval de Río de Janeiro hace varios años, con Simón Bolívar aquella canción: soy loco por ti América, soy loco por ti de amores. Soy loco por ti Venezuela, soy loco por ti de amores, loco de amores, todos los amores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, por más dificultades que se hayan presentado y se presenten y se sigan presentando en esta larga batalla, aquí estamos nosotros llenos de amores, de frenesí desbordado, de amor por nuestro pueblo, por nuestra Patria, de fe en Dios y yo cristiano como soy en Cristo mi Comandante pongo mi vida y pido mi vida para servirle al pueblo de Cristo, al pueblo de Dios, al pueblo de los más sufridos, al pueblo sufriente, a los más necesitados, porque esa es nuestra misión servirle a todos y a todas, pero sobre todo al pueblo más necesitado y esa es la esencia de la Revolución Socialista, por eso lleno de amores andamos, lleno de amor ando cada día más y he retornado en este nueva etapa con un amor mucho más engrandecido, mucho más grande, mucho más desbordado y yo se, porque lo percibo, que el amor del pueblo por la Patria, por lo que estamos haciendo, que el amor del pueblo por si mismo, por el pasado, por el presente y por el futuro también ha venido creciendo, hoy más amor desbordado por las calles y los pueblos de Venezuela que nunca antes jamás en nuestra historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amor, amor, amor, y esa es la fuerza, yo pido que ese amor lo sigamos fortaleciendo y además llenando de razones, porque hay suficientes razones para que ese amor, para que esa fuerza siga imperando en Venezuela, la fuerza además que nos va a garantizar la paz nacional, la fuerza, el amor, la razón amorosa que nos va a permitir neutralizar esos reductos de odio que están ahí atrincherados en algunos sectores nacionales, odio, odio contra el pueblo, en algunos sectores de la derecha venezolana lo que impera es el odio, sentimientos negativos. Nosotros tenemos que neutralizar definitivamente y para siempre ese odio y esos sentimientos negativos con ese amor, y con este espíritu positivo. Asistentes ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo!, ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! Presidente Chávez Ahora, bueno hoy es 17 de marzo, 17 de marzo al ritmo gracias a Dios de mi recuperación física, para continuar la batalla pues tenemos todos que continuarla, tenemos todos que seguir afinando la estrategia, la gran estrategia, las estrategias sectoriales y las múltiples tácticas de la batalla de 2012. Yo les encomiendo eso con especial atención, con especial cuidado, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre; seis meses y unos días es lo que quedan para las elecciones del 7 de octubre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo que se respira, —como dije anoche— es ya, ya se respira la gran victoria popular bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, claro que nuestros adversarios aquí en Venezuela, que es una minoría, la minoritaria derecha venezolana pero que, conserva mucho poder económico, mucho poder mediático y además no tiene escrúpulos ¿ve? La derecha venezolana es como, oye, Elías aquellas peleas que había de lucha libre, ¿se acuerdan la lucha libre? No, pero Santo el enmascarado de plata contra Blue Demond, Blue Demond, entonces siempre había los luchadores sucios que llevaban picante para echarle a los ojos, que escondían por aquí un cuchillo, así es la derecha venezolana, ellos son sucios, juegan sucio, nunca jugarán limpio, nunca jugaron limpio, no saben jugar limpio, no saben; siempre tendrán cartas escondidas y ya comenzaron a sacarlas desesperados como están porque bueno y esto lo voy a decir, ojo, no para caer en el triunfalismo, no, esta batalla es dura y será dura pero la ganaremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y para ganarla tendremos que trabajar muy duro todos estos días que vienen... Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡No volverán! Presidente Chávez Fíjense, tendremos que trabajar muy duro cada día, cada noche, sin descanso, hasta el 7 de octubre y más allá, pero bueno tenemos la fecha 7 de octubre, luego vendrán las elecciones de gobernadores y el año que viene las de alcaldes, pero bueno ese es otro cuento; el objetivo central para nosotros y el pueblo y el Partido Socialista y los partidos de la Revolución y el Gran Polo Patriótico, no debemos caer en provocaciones subalternas, el objetivo central se llama 7 de octubre, Batalla de Carabobo, la presidencia de la República. Asistentes [aplausos]. ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! Presidente Chávez Entonces, tenemos que trabajar muy duro, muy unidos, muy alerta, muy conscientes de los riesgos que siempre hay cuando uno va a confrontar con gente que siempre pelea sucio, y detrás de ellos además mucho poder, el imperio yanqui, la CIA, cuerpos de inteligencia internacionales, la burguesía y la derecha internacional, grandes corporaciones mediáticas internacionales, grandes empresas, transnacionales están detrás de la campaña de la derecha venezolana, una derecha apátrida. Por eso hay que estar atento, porque no se trata de una batalla cualquiera, no, nos estamos jugando la vida de la Revolución Bolivariana, la vida del futuro nos estamos jugando, nos estamos jugando la patria de nuestros hijos, de nuestras hijas, de nuestros nietos y esa patria nosotros no vamos a permitir que se pierda de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más nunca, volveremos a perder la patria. Asistentes [aplausos]. ¡No volverán!, ¡no volverán! Presidente Chávez De allí, de allí la necesidad de fortalecer la unidad, la unidad interna, con lealtad absoluta, con el pueblo y con la Revolución, que si alguien aprovechó porque tenía planes hace tiempo para saltar la talanquera y la saltó, adiós que te valla bien, salta talanquera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otro traidor más, no será el último seguramente, me refiero al traidor del gobernador de Monagas, ese es un traidor al pueblo, es un traidor a la Revolución. Y va a quedar hecho polvo cósmico, va a desaparecer del mapa político, ustedes lo van a ver, no es sino un traidor, un contrarrevolucionario. Ya yo sabía que eso iba a pasar, más bien había tardado mucho tiempo, ve. Ahora, pero no caigamos en esas batallas subalternas, allá él, allá él y su destino, cada quien escoge como terminar su vida política, si por la puerta grande o por la puerta del basurero, allá los que se quieran ir por la puerta del basurero, nosotros seguiremos por la puerta grande de la historia venezolana de este tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero por eso insisto... Asistentes [aplausos]. ¡Así, así es que se gobierna!, ¡así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Entonces, no perdamos tiempo en batallas subalternas, hagamos lo que tenemos que hacer y sigamos adelante, unidos cada día más, creciendo cada día más. Yo estoy muy optimista por la manera como se viene desarrollando la primera etapa de la campaña de Carabobo, felicito a Jorge Rodríguez y a todo el comando de campaña, el comando central de campaña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todos los partidos de la Revolución y a todos los movimientos sociales del Gran Polo Patriótico, lo más diverso, lo más variado pero siempre unidos en la estrategia y leales en la acción. Ahora, no olvidemos que estamos en la primera etapa a la que hemos llamado organización y preparación para la batalla, hay que ajustar todos los detalles, hay que continuar en el despliegue calle por calle, pueblo por pueblo, casa por casa, hombre a hombre, mujer a mujer, las patrullas de vanguardia, hay que preparar —repito— todos los detalles. He puesto al frente del comando un hombre con una gran experiencia en estas lides, como es el alcalde y compañero, el doctor Jorge Rodríguez, pido para él todo el apoyo; precisamente para hacer una buena, una excelente preparación para la batalla, la logística, los cuadros bien preparados, la mejor selección para lo que van a ser los testigos de mesa, el voluntariado. Por ahí hay un número... ¿cómo es la cosa? El que quiera, el que quiera ser, convertirse en voluntario, voluntarios con Chávez, mande un mensajito con su número de cédula al número 489. Bienvenidos los voluntarios con Chávez y las voluntaria con Chávez, en esta primera etapa, preparación para la batalla, entrenamiento para la batalla, disposición para el combate, ¡eh! Luego, esta etapa va a concluir el próximo 15 de abril, y por cierto cuando digo abril, preparémosno también para las grandes conmemoraciones de la revolución de abril, el décimo aniversario de la gran revolución del 14 de abril, 13 y 14 de abril. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pueblo tiene que estar en las calles, para recordarle a la derecha venezolana que todo 11.... Asistentes Tiene su 13. Presidente Chávez Tiene su 13, que no se les ocurra, andan como desesperados. Yo estaba, ayer almorcé con Fidel por cierto, que les mandó un abrazo Fidel. Asistentes [aplausos]. ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él!, ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! Presidente Chávez Desde aquí le mandamos un aplauso a Fidel y a Raúl. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y al pueblo cubano, y nuestro agradecimiento por tanto amor, tanta entrega. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En todo este tiempo y de manera particular en mi caso, en mi caso. Fidel está pendiente hasta de lo que yo como y lo que no como, y lo que no debo comer. Ayer mandó a preparar un pescado a la sal, un pescado que lo cubren de sal y lo meten al horno y entonces me dijo, cuando me senté me dijo: Dime una cosa, ¿qué es lo que ti no te gusta del pescado?, ¿por qué tu no comes pescado? Yo le digo, yo sí como pescado, pero no tanto como tú, entonces le dije, a mi lo que me gusta más es el pescado de río. Entonces me dice, bueno pero es que ese sabe a tierra, le digo, eso es lo que dicen ustedes los del mar, pero el pescado de río es mejor que el pescado de mar —digo yo— que me críe comiendo Coporo, Palometa, Cachama, Bagre Rayado, etc. Y yo vine a comer pescado de mar, fue hace 40 años, de cadete, cuándo en Barinas, uno comía pescado de mar, nada. Hay que comer más pescado bueno. Entonces ayer estábamos almorzando, llegó Raúl.... ¿qué pasó? Que me ponga una gorra, búsquenme la gorra del Magallanes pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quieren que me ponga la del Magallanes?, ¿o hay mucho caraquista aquí? Bueno pero no estamos ahorita en la temporada, ya pasó la temporada, o la gorra del PSUV. Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno y salió el sol y nos está pegando de frente. Bueno entonces, Fidel estaba, porque a mi me llegaron hace como tres días unas encuestas, unas encuestas.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Me la pongo? Vamos a ver, levanten la mano los que quieren que me ponga la gorra del Magallanes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora los que no quieren que me la ponga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos como empatados, búsquenme la otra, la del PSUV, me la voy a poner un ratico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un ratico nada más. El año que viene le vamos a dar palo al Caracas y a Los Tigres. Bueno entonces... Asistentes ¡Eh, Magallanes!, ¡eh, Magallanes! Presidente Chávez ¡Viva Magallanes!, ¡viva el Caracas! Por cierto que nuestros muchachos están dando una gran batalla en el Suramericano de Natación, Andreína Pinto, Albert Subirats y todos ellos, van para las Olimpíadas, la generación de oro. Pero yo les estaba hablando de Fidel, entonces ayer estábamos almorzando pescado a la sal y ensalada, y después un postre ahí, entonces el estaba analizando las encuestas que le llegaron de aquí, ya yo las tenía también, y me dijo Fidel, bueno Chávez, esta matemática que está aquí es irrebatible, irrebatible; en las encuestas que hace la misma oposición, en las encuestas de ellos pues, la diferencia en intención de voto entre el candidato revolucionario, este soldado que está aquí y el otro candidato, el de la derecha, el de los yanquis.... Asistentes [pita]. Presidente Chávez La diferencia no baja de 20 puntos. Asistentes [aplausos]. ¡Pa’lante, pa’lante Comandante!, ¡Chávez los tiene locos! Presidente Chávez Ahora además de eso, para desgracia de ellos, digo yo desgracia pues, la tendencia, lo que llaman la tendencia, o sea, cada día, cada semana, cada mes, la brecha se amplia, la brecha, la diferencia se pone más grande y yo estoy seguro que, haciendo nosotros lo que tenemos que hacer, eso va a ser así. Por eso les decía que la paliza que le vamos a dar al majunche, va a quedar registrada en las páginas de la historia política, como un récord nunca visto antes jamás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, para ello, repito, tenemos que hacer el trabajo de todos los días, el trabajo de todos los días, en primer lugar, primero digo, es muy importante el tema de la gestión del gobierno, incrementar la eficiencia del gobierno, tanto del gobierno nacional revolucionario como de los gobiernos estadales, los gobiernos locales y al respecto yo me siento muy contento con todas las fallas, las críticas, que nosotros debemos ser los primeros en reconocer fallas, en hacernos la autocrítica y ustedes criticar a su gobierno; siempre lo he dicho, critíquennos pero sean leales con su gobierno, leales con la Revolución. Yo estoy muy contento por ejemplo, como marcha la Gran Misión Vivienda Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Gran Misión AgroVenezuela, la producción de alimentos, la distribución de alimentos, la construcción de viviendas, la autoconstrucción de viviendas, Mi Casa Bien Equipada, programas para el pueblo, la Gran Misión Saber y Trabajo, hoy comienza la tercera oleada en Oriente, por allá veo a Menéndez, la jornada de registro, pero ya comenzamos con los campamentos y ya he aprobado los recursos para comenzar a asignarles una beca, una beca de trabajo y de estudio para todos aquellos que se incorporen a los campamentos; vamos a capacitarnos para el trabajo liberador, el trabajo productivo, el socialismo, la cultura del trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Gran Misión AgroVenezuela, Vivienda Venezuela, Saber y Trabajo Venezuela, en Amor Mayor, para nuestros adultos mayores, he aprobado todos los recursos para la incorporación de todos aquellos adultos mayores a la seguridad social socialista, la Gran Misión Hijos de Venezuela, a las mujeres embarazadas en situación de pobreza, las familias en situación de pobreza, ya comenzaron a recibir su aporte y a incorporarse a la organización comunitaria, al estudio, al trabajo ¿ve?; por eso es que yo digo, nosotros estamos cumpliendo mi Señor con tu mandato, Cristo mío: Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bienaventurados los pueblos, o como dijo Cristo aquella vez, he venido aquí con la buena nueva a liberar a los oprimidos, eso es lo que está haciendo la Revolución socialista, liberando al pueblo, liberando a los oprimidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso, alguien me decía hace unos días, mira tú tienes además de todas las oraciones, que elevamos como plegarias a Dios, a Cristo, a José Gregorio Hernández y las oraciones que ustedes ¿verdad? Han elevado, en este caso por mi vida, por mi salud. Pero alguien me decía algo que me llamó la atención, me decía: Mira tú, que estás cumpliendo el mandato de Cristo, bienaventurados los pobres, liberando a los oprimidos, tú tienes derecho para pedirle a Dios que te de vida, para continuar cumpliendo el mandato de Cristo, tienes derecho a pedirle a Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, me considero con ese humilde derecho, por eso te pido vida Dios mío, te pido vida Cristo mío, más vida para dársela toda a esta causa junto a mis compañeros y mis compañeras, junto a mis hijas, mi hijos, mis nietos y junto a ustedes, liberando a la patria, engrandeciendo al pueblo, liberando a los oprimidos, construyendo un mundo nuevo. Bueno, hagamos el trabajo, hagamos el trabajo todos unidos, el poder popular, el poder social, los militares empuñando su espada en defensa de las garantías sociales, siempre y para siempre, junto al pueblo; los militares de la patria de Bolívar. Cuán orgulloso me siento yo, de ser un soldado más de la heroica Fuerza Armada Bolivariana. El 15 de abril termina la primera etapa, preparación para la batalla, organización para la batalla y el 16 de abril hasta el 1 de julio comienza la segunda etapa que es, la aproximación ya a la campaña propiamente dicha, incrementar la movilización popular por todas partes, y esa, el inicio de esa etapa va a estar marcada por las grandes conmemoraciones de los días 13 y 14 de abril. Llegó otra gorra, 4 de febrero, ¿me la pongo? Asistentes [aplausos]. Sí. Presidente Chávez ¿Qué tal? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 14 de abril en vez del 15, debe comenzar esa gran movilización hacia la batalla, incrementar el despliegue, tomar las calles, no va a ser la burguesía venezolana la que va a tomar las calles aquí. Las calles son del pueblo, no de la burguesía. Asistentes [aplausos]. [Consigna]. Presidente Chávez Tomar las calles, tomar los barrios, bueno los barrios están tomados, los barrios son del pueblo, no va a ser la burguesía aquí la que va a tomar ahora los barrios, imagínate tú, los cuarteles están tomados por el pueblo también y seguirán en manos del pueblo, las calles, los barrios, los cuarteles son del pueblo. Bueno, así que estoy optimista de como marchan los proyectos sociales, la economía, todo eso tenemos que, Elías, al mismo ritmo de la campaña electoral continuar incrementando la acción de gobierno, los logros, la obra de gobierno, la obra del pueblo con el gobierno, las viviendas, la agricultura, Mercal, Pdval, alimentos, Mi Casa Bien Equipada, la Fiesta del Asfalto, la Fiesta del Agua, las carreteras, las obras públicas, la economía, la producción petrolera. Quiero felicitar a Rafael de nuevo, y a todos los trabajadores de nuestra Pdvsa Bolivariana y Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cómo ataca la burguesía a Pdvsa, ¡ah! Pero es que ellos quieren ponerle la mano de nuevo. ¡Más nunca tendrán a Pdvsa!, Pdvsa es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Petróleos de Venezuela y a nuestros trabajadores y trabajadoras de las empresas básicas, de las empresas del estado, de las empresas socialistas, de las empresas del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La economía va a seguir creciendo y nosotros además, generando más riqueza en colectivo para distribuirla en condiciones de igualdad, o para generar la igualdad, esto significa que hay que distribuir la riqueza en mayor proporción a los que más necesitan. Eso es un principio fundamental para lograr la igualdad, a cada quien según sus necesidades. ¿Qué dice la burguesía? No que yo estoy regalando la plata, que estamos botando la plata porque estamos haciendo casas y no las cobramos, que estamos equipando las casas, que eso lo que genera es, además del despilfarro dicen ellos, la irresponsabilidad del pueblo, no ve que ellos se robaron durante 100 años lo que era del pueblo, ahora la riqueza venezolana es riqueza para el pueblo, bienestar para el pueblo, desarrollo para el pueblo, no para la burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego vendrá la campaña electoral propiamente dicha, a partir del primero de julio, hasta, bueno hasta el 7 de octubre, bueno hasta el 5 digamos formalmente, pero 7 de octubre es la fecha histórica y ese día lanzaremos, a ¿qué hora tocamos toque de diana? A las 5, un poquito antes, un poquito antes, a las 4, a las 4; ¿dónde está la Banda de Guerra?, ¿no está la banda de guerra por ahí? Banda de Guerra vamos a tocar la Diana pues, ahí están las muchachas y los muchachos, los soldados de la Guardia de Honor, de la Banda de Guerra mía, vamos a tocarla, vamos a empezar a tocar la Diana de una vez, Diana –Carabobo. Dale a la Diana pues. Diana-Carabobo. Asistentes [aplausos]. [Toque de Diana por la Banda de Guerra de la Guardia de Honor Presidencial] Presidente Chávez Dale completa, a esa corneta, a los clarines de Carabobo. [Toque de Diana por la Banda de Guerra de la Guardia de Honor Presidencial] Presidente Chávez ¡Bravo! [canta] Levántate recluta que ya amaneció ¡Bravo!, un aplauso para mis soldados de la Banda de Guerra. Diana-Carabobo. Asistentes [aplausos]. ¡Juventud del Psuv!... Presidente Chávez Disciplina de recluta, de soldado. Sí, ya tengo como una hora ¿no?, ¿cuánto tiempo llevo? Bueno tengo que ir a almorzar, tenemos que almorzar, caminar un rato, rehabilitación, descansar un poco, ponerme a estudiar, a firmar unos papeles, pero fíjense voy a terminar, okey. Asistentes ¡A descansar!, ¡a descansar!, ¡a descansar! Presidente Chávez Bueno ahí tengo un chinchorro bien bueno me trajeron de Barinas, pero déjenme terminar, voy a terminar pues está bien para ir a comer pescado y sardina, la sardina es muy buena, la sardina, el pescado y el yogur, les recomiendo el yogur, qué más Elías, la fruta. Asistentes ¡Reposo! Presidente Chávez Reposo bueno está bien, voy a descansar hoy, Mañana, estos días y luego les anunciaré cuando ya decidamos... Asistentes ¡Cuídese!, ¡cuídese!, ¡cuídese! Presidente Chávez Me estoy cuidando, ahora tengo que comenzar el tratamiento de la radio terapia en los próximos días, la radio terapia para bueno atacar cualquier nueva amenaza, verdad. Este cáncer no podrá con Chávez tampoco. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente Chávez No compadre, ese es otro cuentico que cargan por lo lados de la oposición, que si yo me estoy muriendo, que no voy aguantar la campaña, que si ya Elías es el sucesor pero no lo aceptan lo militares, Rangel Silva tiene su comando con Diosdado, Adán Chávez en Barinas, con Rafael Ramírez en oriente, en occidente Arias Cárdenas, bueno, tienen toda una telenovela, les vamos a demostrar lo que es la unidad revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La unidad del pueblo, la unidad de la Fuerza Armada, la unidad de la Patria. Asistentes ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente Chávez Y luego de la gran victoria que habrá que cuidarla, repito, de las amenazas, de la violencia, ya ustedes ven como la derecha comenzó a sacar sus cartas violentas, como siempre achacándosela al pueblo, a lo que ellos llaman otra vez “las hordas chavistas” la violencia en los barrios, son ellos los violentos, por eso es que no podemos permitir que ellos vuelvan aquí, no, Venezuela era hace 20 años atrás, 30 años atrás un permanente terremoto político, social y económico, un país totalmente desestabilizado y hundido. En estos últimos 13 años hemos logrado la independencia nacional en primer lugar, que después de casi 200 años se había perdido; en segundo lugar, hemos creado las bases sólidas de la nueva república bolivariana y hoy tenemos una Venezuela estabilizada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En lo político, en lo social, en lo económico, en lo militar, en lo territorial. Si de algo es garantía la derecha venezolana es de la violencia, ellos son garantía del caos, de la violencia, porque odian mucho al pueblo, nos odian demasiado, nosotros no, nosotros somos la garantía de paz, de estabilidad y de futuro para nuestro pueblo, porque estamos movidos por el amor, una fuerza descomunal que es el amor y porque tenemos un proyecto claro, el Proyecto Nacional Simón Bolívar, ellos no consiguen en qué palo ahorcarse, el capitalismo está hundiéndose en el mundo y Venezuela hoy se levanta como proyecto socialista, democrático, humanista, esa es Venezuela y ese es el camino de Venezuela. Por eso anoche lo dije y lo voy a repetir, camaradas, hermanos, hermanas, hijas e hijos de la vida, lo más que tenemos que cuidar nosotros no es ni siquiera lo que hemos logrado en estos 13 años, que bastantes cosas hemos logrado, pero lo más que tenemos que cuidar es lo que aun no hemos logrado pero que vamos a lograr en los próximos 6 años, en los próximos 10 años, en los próximos 20 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La consolidación, en engrandecimiento de la Patria Bolivariana, Venezuela va hacer una potencia política, moral, económica, social. Como decía Bolívar el padre cuando dijo: volando por entre las próximas edades, bueno aquí está Bolívar, voló y 200 años después se hizo pueblo y aquí estamos con él construyendo la Patria que él sonó, la Patria gigante, la Patria Bolivariana, la Patria venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estoy de nuevo pues, en el retorno permanente, cargado de más fuerza, de más amor y de ganas de vivir. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Viviré con el favor de Dios y Cristo mi señor y el amor del pueblo ¡Viviremos y venceremos! ¡Independencia y patria socialista! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Hasta la victoria! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez Sigamos la marcha, sigamos batallando y sigamos triunfando, gracias compañeros, gracias compañeras. [Fin cadena nacional]