Presidente del Consejo Chino: En vías de desarrollo que tienen la tarea común de desarrollar la economía nacional. Este año es el trigésimo aniversario del establecimiento de las relaciones diplomáticas entre China y Venezuela, a medida que las relaciones políticas se fortalecen constantemente, las relaciones económicas-comerciales bilaterales también han logrado considerables éxitos, Venezuela es uno de los socios comerciales más relevantes de China en América Latina, gracias a los esfuerzos mancomunados de ambas partes. En el año 2003 el volumen de comercio bilateral llegó a 741 millones de dólares con un aumento de 55.2% respecto al año anterior, desde enero a septiembre de este año alcanzó a mil 52 millones de dólares, registrando un aumento de 71.7% en comparación con el mismo período del año pasado, entre los cuales 615 millones de dólares corresponden a la exportación de Venezuela a China y 408 millones de dólares a la importación de Venezuela desde China. Además del comercio, ambos países han realizado buenas cooperaciones en diversos sectores, tales como: la exploración petrolera, la construcción y contratación de obras grandes, etc., Venezuela es el mayor destino latinoamericano de inversiones chinas. Hasta el final de este año China realizó 10 proyectos de inversión en Venezuela con un volumen acumulado de cerca de 700 millones de dólares y Venezuela estableció 45 proyectos de inversión en China con un volumen contratado de 37.24 millones de dólares y un volumen invertido de 14.58 millones de dólares. Asistentes: Aplausos. Presidente del Consejo Chino: Como la mayor organización de promoción comercial y de inversión en China, siempre se ha dedicado a promover el desarrollo de las relaciones económicas y comerciales con todos los países y regiones del mundo, incluido Venezuela, en el futuro vamos a ofrecer más servicios prácticas para intercambios y la colaboración entre las empresas chinas y venezolanas, en el próximo enero el Presidente de CIVT, señor Wan Xhifet va a dirigir a una delegación empresarial de alto nivel para visitar Venezuela, acompañando a un líder del estado de China. Durante la visita también se va a celebrar bajo la colaboración entre CIVT y Bancoex un encuentro comercial a fin de promover aún más el intercambio y la cooperación entre las empresas de ambos países. No obstante la larga distancia geográfica, con el pleno apoyo de los 2 Gobiernos y los activos trabajos de las organizaciones promotoras de comercio, las cooperaciones económico-comerciales entre China y Venezuela van a alcanzar más exitoso, brillantes. Hoy es víspera de la Navidad, quiero decir al presidente Chávez y sus comitivas, feliz navidades y feliz año nuevo y hacer votos por el pleno éxito de la visita de los amigos venezolanos. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente del Consejo Chino: Para el excelentísimo señor Presidente Hugo Chávez es la segunda vez que visita a CIVT, esto es nuestro gran honor. Vamos a invitar al señor Hugo Chávez a darnos un discurso con nuestro aplauso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En primer lugar estamos muy contentos de esta aquí hoy. Quiero comenzar a nombre de todos mis compañeros de delegación, ministros, embajadora, diputados, diputadas, presidentes de empresas del Estado y demás compañeros y compañeras, agradecer en primer lugar esta calida bienvenida, esas palabras de afecto, esas palabras de revisión de la situación de nuestro comercio, sobre todo señor Vicepresidente esas palabras llenas de fe y llenas de esperanza en un futuro mucho mejor. En efecto, como usted lo decía en estas horas los venezolanos, los latinoamericanos y buen parte del mundo y sobre todo el mundo occidental estamos celebrando la llegada al mundo, hace más de 2 mil años del Mesías el Redentor, Jesús de Nazaret, yo quiero comenzar mi intervención invocando, invocando la teoría y la doctrina de Jesús el Cristo Redentor, nació y creció entre los pobres, luchó entre los pobres, luchó contra el imperio, fue un antiimperialista en verdad y fue un revolucionario y pagó por ello con su vida a los 33 años, pero no dejó un eterno mensaje y una huella profunda, aquel mensaje de Cristo de que “El único camino a la paz es la justicia” aquel mensaje de Cristo “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos” aquel mensaje de Cristo “Será más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos” En fin, Jesús el revolucionario, Jesús el justiciero a él invoco en estas horas de sus nacimiento y también en estos días nosotros los que desde hace tiempo conocemos y admiramos el pensamiento y la obra del gran Timonel tendremos que recordar su nacimiento el 26 de diciembre, el gran Mao también lo invoco a él, su pensamiento, su ejemplo y al pueblo chino, este pueblo, esta gran nación que ha dado una de las más grandes demostraciones a lo largo de los siglos, es como un pueblo unido, puede dejar atrás la miseria, la pobreza, la indignidad, la dependencia y construirse como dijo Mao con su propia mente, con sus propios brazos y caminar con sus propios pies, ejemplo para los pueblos del mundo, ejemplo para los pueblos de América Latina y caribeña, ejemplo para el pueblo venezolano, ejemplo para nuestra revolución bolivariana. Y yo pudiera tomar el pensamiento de Mao, aquel mandato de Mao de que cada país debe aprender a caminar con sus propios pies para referirme a esta nuestra tercera visita a China, cuando vinimos aquí la primera vez y tuvimos la ocasión de venir a este recinto, a dialogar con ustedes y a beber de la experiencia de ustedes, apenas, yo creo que ni caminábamos, estábamos gateando apenas como un bebé, era octubre de 1999, habíamos llegado recientemente al gobierno y ni siquiera teníamos aun la Constitución Bolivariana, que estaba debatiéndose en aquellos días y sería aprobada el 15 de diciembre de aquel año 99, aquí fue el primer encuentro entre una revolución naciente y la revolución China, entre el pueblo venezolano y el pueblo chino y fue un encuentro que marcó para siempre estas relaciones, como decíamos en nuestro encuentro privado señor Vicepresidente, en aquella reunión fue en el primer encuentro pudiéramos decir que nació un profundo respeto, un profundo afecto, un profundo amor ¿cómo fue que usted dijo? A muerte entre China y Venezuela. Comenzamos a trabajar duro desde el primer instante, en las relaciones políticas, las relaciones económicas, las inversiones, se fue levantando un entramado de acuerdo y de convenios que han creado un piso muy sólido, luego vino la visita histórica del presidente Jiang Zemin a Venezuela en aquel abril de 2001, nació entonces lo que llamamos desde aquella época: La alianza estratégica de los 2 carriles, el apoyo de Venezuela a China sobre todo en materia energética del primer carril y el apoyo de China a Venezuela sobre todo en materia agroalimentaria, el segundo carril, eran aquellos días cuando el presidente Jiang Zemin y este servidor hicimos un dúo de canto el dúo Jiang-Chávez de resonado éxito entonces, llegamos a cantar hasta con Julio Iglesias, luego nuestra segunda visita a China en mayo de aquel año 2001, habíamos tomado, le habíamos dado, queridos amigos, señor embajador, empresarios y empresarias de China compañeros y compatriotas venezolanos, venezolanas, le habríamos logrado dar en apenas un año y medio un poderoso impulso a las relaciones entre China y Venezuela y aquello iba a una velocidad meteórica, por decirlo de manera gráfica. Y esto ayudado por el fuerte desarrollo económico de China y el fuerte desarrollo económico de Venezuela y sobre todo en primer lugar la férrea voluntad política de ambos gobiernos y la voluntad férrea también de los empresarios de ambos países. Habrá que recordar algunas cifras del año 2001, estoy hablando del año 2001, cuando se dieron aquellas dos visitas que rompieron incluso las normas protocolares, porque es muy raro, casi único caso en el mundo en el cual un Presidente esté en un visita de Estado en un país y al mes siguiente venga la visita recíproca. No hay referencia que tengamos nosotros en el mundo diplomático, pero así fue en este caso. Recuerdo una gran delegación de empresarios chinos que fue a Venezuela por aquellos meses de 2001 y se desplegaron por todo el país durante varias semanas, eran cientos de personas. Fueron a los Andes, fueron a los llanos, fueron al Oriente, fueron al Sur, fueron a la selva, fueron a desplegarse por todo el país. Cosa que por cierto propongo hagamos ahora en enero. Todos están invitados, los empresarios chinos. Yo les invito y les recomiendo que no nos quedemos sólo en Caracas, en un salón conversando, sino que nos vayamos al campo de batalla, para que vean con sus propios ojos, para que continúen percibiendo con sus propios ojos el gigantesco potencial que hay en Venezuela para las inversiones chinas. Si ustedes me preguntan a cuánto llega ese potencial, yo pudiera graficar aquí en el aire una tabla de coordenadas ¿no? E imaginarme un valor de cero a 100. Hoy nuestras relaciones comerciales, que se han levantado muchísimo, como ya usted bien lo decía con cifras muy contundentes. Sin embargo entre cero y 100 hoy estamos en 2%, hay un potencial gigantesco hacia arriba para la inversión mutua, para el trabajo conjunto y el desarrollo de nuestra economía. Pero revisemos las cifras de 2001 en Venezuela. Ese año Venezuela terminó en el primer lugar de crecimiento económico en América Latina, con 9% del Producto Interno Bruto. Aquel año 2001 las reservas internacionales de Venezuela batieron récord histórico, sobrepasando los 21 mil millones de dólares. Aquel año 2001 la inflación en Venezuela rompió un piso que no se había roto desde hacía unos 15 años y llegamos a cerca de 12%, veníamos de más de 30 cuando llegamos al Gobierno. Aquel año 2001 el desempleo también rompió el piso y estábamos llegando cerca de 10%, veníamos de casi 20% en el 98. Aquel año las inversiones internacionales en Venezuela rompieron récord de los últimos 20 años. Aquel año la agricultura en Venezuela comenzó a dar señales de vida. Aquel año la manufactura, las telecomunicaciones, la construcción crecieron en más de un 15% en promedio. Aquel año las tasas de interés bancarias marcaron también la ruptura de un piso, venían de 55% y bajaron de 30 en el 2001. Aquel año la producción petrolera venezolana se ubicó por encima de 3 millones de barriles diarios de crudo y de derivados. Aquel año la OPEP estaba resucitada, papel en lo cual Venezuela jugó un papel preponderante. Pero saben una cosa, hermanos, sobre todo en América Latina y sobre todo en América Latina se paga caro caminar con los propios pies. En América Latina y sobre todo en América Latina se paga caro ser libres. En América Latina y sobre todo en América Latina se paga caro el ser dignos. En América Latina y sobre todo en América se paga caro el no seguir los dictados del Fondo Monetario Internacional y del llamado Consenso de Washington. Un ejemplo que habrá que poner siempre y escribirlos en letras de fuego para la historia de nuestros pueblos es el ejemplo de Cuba. Ejemplo heroico y digno de un pueblo que tiene medio siglo con un liderazgo claro y firme y caminando con sus propios pies, bloqueado, agredido por el imperio norteamericano. Saludo especialmente la presencia aquí de amigos de Cuba, el Ministro Ricardo Cabrizas. Y a nosotros nos tocó lo nuestro también. El imperio norteamericano no quiere experiencias exitosas en América Latina y menos que sean experiencias exitosas que caminen con sus propios pies. Así que desde finales del 2001 comenzó la tormenta “made in USA”, facturada en el Pentágono, se desataron todos los demonios contra Venezuela, todas las serpientes venenosas, por dentro, por arriba, por debajo, desde dentro y desde fuera. 20 huracanes cayeron sobre nuestro pueblo: desestabilización económica, terrorismo, terrorismo mediático, instigación a la guerra civil y al odio entre nuestro pueblo; golpe de Estado militar, golpe de Estado económico. Es decir el plan que le aplicaron al compañero Allende en el proyecto socialista chileno de 1970-73. Pero ahora con mayor saña. Así que pasamos el año 2002 en medio de una tormenta que nos llenó incluso de sangre. Nuestro Gobierno cayó ciertamente, sólo que por apenas 47 horas. Los imperialistas y los fascistas se llevaron una sorpresa, se consiguieron con un pueblo digno, se consiguieron con unos soldados dignos, y yo prisionero, mis compañeros prisioneros algunos, otros ocultos en la lucha clandestina, fuimos rescatados por un pueblo. Es la tiranía más corta de la historia no sólo de Venezuela creo que del mundo, duró 47 horas aquella tiranía, apoyada por Washington. Pero luego continuó el sabotaje económico, el sabotaje petrolero, nos sabotearon la empresa petrolera, una puñalada al corazón económico de la Patria.  Fuga de capitales, se desató la inflación, el desempleo pasó del 20%. En fin una verdadera tormenta de la que hoy, gracias a Dios, a nuestro pueblo, hemos salido, la hemos derrotado. Y henos aquí llenos de afecto, de amor por China, en este tercer encuentro y ahora ya no andamos gateando, gateamos en el 99, caminábamos como un niño en el 2000, en el 2001, nos derribaron nos pusimos de pie, y ahora sí caminamos con nuestros propios pies. La revolución bolivariana ahora sí camina con sus propios pies. La economía ha recuperado la senda del crecimiento y del desarrollo y de la fortaleza propia, este año Venezuela va a estar en primer lugar de crecimiento en América, todo el continente y uno de los primeros del mundo, el crecimiento va a terminar cerca del 15% del producto interno bruto este año. Las reservas internacionales marcan record histórico en más de 24 mil millones de dólares, la inflación sigue bajando, el desempleo sigue bajando, el desarrollo de la manufactura, el crecimiento de las telecomunicaciones, el crecimiento de la minería, el crecimiento de la petroquímica, de la agricultura, del transporte, del comercio, de los servicios, un crecimiento no crean que sólo petrolero, también es petrolero, energético, pero es un crecimiento integral el que hemos logrado impulsar. Y es así como llegamos aquí, sobre ese piso construido en los años anteriores, a conocernos como nos hemos conocido con el Presidente Hu Jintao y el Alto Gobierno Chino, a hacernos amigos como ya nos hemos hecho amigos, ayer pasamos varias horas con el Presidente; a retomar muchos temas que estaban allí en la mesa de trabajo, a continuar impulsando otros temas y proyectos económicos y de inversión que han venido funcionando en estos últimos años y a relanzar al proyecto de alianza estratégica económica entre China y Venezuela. Está relanzado, no tengo ninguna duda. Las condiciones hoy son muchísimo mejores que hacer tres años, que hace cinco años. Por razón del corto tiempo del que disponemos voy a repetir a ustedes brevemente lo que ayer le exponía al Presidente Hu Jintao, una fórmula que hemos venido trabajando con mis compañeros de delegación y mi Gabinete de Gobierno, sobre todo el Gabinete Económico, la fórmula 2 x 10, y ya se las voy a explicar. Pido que trabajemos con esta fórmula (2 x 10), antes era la alianza estratégica a dos carriles, ahora 10 carriles multiplicados por 2, 10 dobles carriles pues. Y créanme que lo primero que a nosotros nos mueve es el deseo de ayudar a China, a que China siga creciendo, a que China siga fortaleciéndose, porque a China unida y fortalecida, esa China unida y fortalecida le hace falta al universo mundo para su equilibrio y para romper el hegemonismo, para romper el unilateralismo, para romper el unipolarismo que amenaza al planeta entero. Así que queremos ayudar a que China siga creciendo y fortaleciéndose. Y por eso es que hemos traído, a sabiendas del gran crecimiento que China experimenta ahora y en los próximos años, y unas grandes necesidades energéticas  que tiene China para sustentar ese crecimiento y para cumplir con las cinco coordinaciones que ha lanzado el Gobierno chino, las coordinaciones del desarrollo entre la ciudad y el campo, la coordinación entre el desarrollo de las distintas regiones del Este con el Oeste, la coordinación del desarrollo humano con el desarrollo económico, la coordinación de las inversiones en China y con las inversiones de China en otras partes del mundo, para apoyar todo eso hemos traído una fórmula compuesta por 10 líneas de trabajo y de apoyo energético de grandes proporciones en sus perspectivas. Voy a enumerarlas de menor a mayor, tomando en cuenta el peso táctico, estratégico de cada una de ellas. Primero, hemos autorizado a empresas chinas que invierten en Venezuela, extrayendo petróleo desde hace varios años, a que comiencen ahora, ahora mismo, desde el mes de enero, a explotar gas asociado al petróleo en los campos en donde están en Oriente y Occidente de Venezuela. Esta producción de gas de las empresas chinas pudieran llegar hasta 30 ó 40, 60; 60, corrijo, billones de pies cúbicos diarios de gas asociado petrolero. 60 billones de pies cúbicos. Ahí debo decirles lo siguiente, amigas y amigos chinos, no estoy exagerando cuando digo, Venezuela hoy es el primer reservorio de petróleo del mundo, del mundo. Cuando hemos ahora ya contabilizado finalmente la Gran Faja Bituminosa Petrolífera, una gran faja petrolífera de petróleos extrapesados en el Orinoco. No tengo un mapa aquí a la mano, por ahí creo que iban a proyectar uno, pero no tengo tiempo para explicarles con detalles como quisiera hacerlo, en Venezuela lo haremos con más detalle. Y quiero que vayamos al Orinoco. Ahí está el mapa. Claro no tengo visión directa sobre él ni un rayo -¿cómo se llama esto?- punteros de rayo láser, si alguien tiene uno que pueda ayudarme. Ministro Wilmar Castro Soteldo: Tome, tome. Presidente Chávez: El Ministro de Comercio, Wilmar Castro, me va a ayudar. Sobre el río Orinoco, al Norte del Orinoco, Venezuela cuenta con una Gran Faja Petrolífera, donde se han contabilizado hasta ahora 600, 700 mil, corrijo, sí, 700 mil millones de barriles de petróleo. Eso nos coloca por encima de Arabia Saudita incluso, de nuestros hermanos los sauditas, con los que tenemos una extraordinaria relación y con todo el mundo árabe y con la OPEP. Es bueno que ustedes sepan que Venezuela tiene más de 100 años produciendo y exportando petróleo, sólo que fueron 100 años de dominación norteamericana. Los Estados Unidos se adueñaron de nuestro petróleo desde hace más de 100 años, ahora somos libres de usarlo y de comercializarlo con el mundo entero y lo ponemos a disposición de la gran patria china para su desarrollo. Como igual para el querido hermano pueblo cubano hemos dispuesto, desde hace más de dos años, el suministro de petróleo. No había nunca, no hubo nunca Gobierno venezolano que le vendiera petróleo a Cuba, pues sólo este Gobierno le vende petróleo a Cuba y a Centroamérica y al Caribe, solidarios con nuestros hermanos pueblos le estamos ahora vendiendo petróleo por primera vez en 100 años a la Argentina, por primera vez un barco venezolano cargado de petróleo llegó al Río de la Plata, hace cuatro meses, cinco meses. Venezuela tiene el crudo, el mejor crudo asfáltico del mundo, que es el crudo Boscan, todas las calles de Washington, todas las calles de Nueva York están asfaltadas con asfalto venezolano, les seguimos vendiendo petróleo a ellos, pero no sólo a ellos. Ahora es bueno que ustedes sepan todas estas cosas para apuntar algo, estos 10 puntos que estoy comentando, el segundo punto, hemos autorizado ayer y ya se ha firmado a empresas chinas para producir petróleo, no es que van a explorar ahí está el petróleo, son pozos maduros, pozos antiguos que se habían cerrado temporalmente, pero aunque hay mucho petróleo, 15 bloques, 15 bloques petroleros le hemos dado en licencia a las empresas chinas, en esos 15 bloques petroleros hay cerca de mil millones de barriles de petróleo, ahí bajo la tierra, eso equivale para que tengan una idea: A toda la producción de crudo de Venezuela en 1 año. En tercer lugar, hemos ofrecido a China y no sólo ofrecido sino que se ha firmado, por allá está nuestro Ministro de Energía y Minas y Presidente de Petróleo de Venezuela, el suministro a China, ahora, ahora mismo a partir de enero de fuel oil hasta por 120 mil toneladas mensuales a lo largo de un año, del próximo año, sabemos que han tenido algunos problemas y algunos apagones en alguna regiones, sobre todo para las plantas termoeléctricas, con esto queremos ayudar al desarrollo de China, insisto. En cuarto lugar tenemos grandes cantidades de crudo boscante, este que les dije, bien bueno para asfaltar: calles, carreteras, autopistas. Bueno, hemos ofrecido a las empresas chinas que traigan aquí crudo Boscan para hacer asfalto aquí para que bueno impulsen todavía más la interconexión entre los pueblos, las ciudades del interior. En quinto lugar, acelerar el proyecto Orimulsión. Incluso hemos firmado también el envío extraordinario de una carga, ya salió el primer barco hace 3 días para China, de Orimulsión para la generación “trimonítica”. Y comenzando el segundo semestre del año 2005 debemos estar inaugurando el módulo de Orimulsión que China está construyendo en Venezuela y que va a producir unos 6,5 millones de toneladas de Orimulsión en un año, es una cifra grandísima, es más del doble de lo que hoy estamos produciendo, más del doble de lo que hemos producido desde que en Venezuela comenzó a producirse Orimulsión, es un salto cuantitativo gigantesco. Dije cuatro ¿no? Dije cinco. En sexto lugar, es que esta fórmula es nueva; en sexto lugar queremos darle facilidades a empresas chinas para que vayan a explorar junto con nosotros y otras empresas del mundo, de Norteamérica, de Europa, de Asia, costa afuera. Castro, el mapa. Ministro Wilmar Castro Soteldo: Ahí está, Presidente. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Pero tú no tienes ahí el puntero, pues? Oigan bien, estamos hablando ahora del gas libre, no asociado al petróleo, costa afuera. En tres grandes áreas, en la primera de las cuales ya estamos perforando, ya una empresa norteamericana, la Chevron Texaco, consiguió gas y en mucha mayor cantidad de las expectativas que teníamos, me refiero a la Plataforma Deltana, allá donde el Orinoco le cae al Atlántico. En enero comenzaremos a dar las licencias para iniciar la exploración y perforación en la segunda gran área, en la península de Paraguaná hacía el occidente ¿están señalando allí? Correcto y en febrero comenzaremos también el proceso para otorgar licencias a empresas del mundo para la tercera gran área donde hemos activado el proyecto Gran Mariscal de Ayacucho al norte de Paria en la península del Paria en el este muy cerca de Trinidad y Tobago, esos 3 proyecto van a requerir para su impulso y es que nosotros estamos arrancando con un gran proyecto gasífero, las reservas que ahí tenemos y los descubrimientos que se están haciendo, estamos seguros hermanos y hermanas que nos van a colocar a Venezuela en el primer lugar de reservas de gas en todo el continente americano y al menos octavo en el mundo. Esto va a requerir la construcción en Venezuela de nuevas plantas de procesamiento de gas, específicamente vamos a construir un gran complejo allá en la península de Paria en el oriente, ya tenemos el terreno ubicado y un conjunto de empresas dispuestas a iniciar la construcción de lo que va hacer la primera planta de licuefacción de gas en América Latina, lo que se maneja en el terreno de la energía y del gas estoy seguro que perciben en toda su dimensión la gran importancia de esto que estoy diciendo. Siete, en séptimo lugar, además de las exploraciones costa afuera, nosotros queremos también, aspiramos y deseamos que empresas chinas se incorporen al desarrollo de la faja petrolífera del Orinoco de la cual les hable hace un rato, en la gran faja del Orinoco donde ya estamos produciendo petróleo súper pesado pero hay que seguir explotando y sobre todo hay que mejorarlo para convertirlo en petróleo liviano y luego hay que procesarlo, refinarlo. Bueno en octavo lugar tenemos un proyecto petroquímico, por aquí estoy viendo a Francisco Ameliach el presidente, perdón a  Saúl Ameliach, un poco más liviano, él es petróleo extra pesado, este es petróleo liviano, Saúl Ameliach es el presidente de nuestra petroquímica, estamos creando una corporación petroquímica nacional y tenemos ya petroquímicos que han arrancado hace años, pero vamos a repotenciarlos especialmente en el lago de Maracaibo donde esta el proyecto El Tablazo, un proyecto que va arrancar que es en la península de Paraguaná donde tenemos la refinería más grande del mundo, allí se procesan en ese complejo de refinerías casi 1 millón de barriles diarios de crudo y en el oriente en el Estado Anzoátegui son 3 polos petroquímicos, queremos que China participe en ello. Hay que agregar también para esto que China, que los pueblos chinos deben ver a Venezuela como el centro de un gran mercado latinoamericano, caribeño y suramericano donde hay bueno más de 400 millones de habitantes, 500 millones de habitantes en un gran mercado donde además no vamos a competir, vamos a complementarnos para ir juntos a ese gran mercado. En noveno lugar sabemos que China tiene necesidad de crear una reserva estratégica de petróleo, queremos hacer aportes petroleros para ir dándole forma a esas reservas energéticas y en último lugar y décimo un proyecto que es muy importante para todos, especialmente para China y Venezuela, para traer nuestro petróleo por Panamá, por Centro América, es necesario hacer por allí un poliducto donde podamos trasegar desde el Caribe hasta el Pacífico apenas 120 kilómetros, es un estreche, un poliducto, actualmente existe uno pero hay que ampliarlo y hay que además revertir, hacer reversible la dirección, se hizo hace muchos años. Sería de importancia estratégica para nuestras relaciones ese oleoducto o poliducto, sobre todo por Panamá, creo que es el sitio más indicado para pasar recursos desde el Caribe hasta el pacifico y venirnos directo desde el pacifico hasta China. Esto es el uno por diez, ahora vamos al dos por diez, algo en la cual China tiene grandes oportunidades para invertir en Venezuela además de la energética que ya he comentado, tan amplia, es un abanico como decía nuestra embajadora Rocío Maneiro, 10 áreas las voy a mencionar rápidamente, pido que el grupo de empresarios chinos que nos va a visitar en enero pues vayan con este mapa más o menos articulado y adelantado, primero la agricultura, para nosotros es sumamente importante lograr un grado óptimo de soberanía alimentaria, agroalimentaria, en estos años hemos avanzado en algunos proyectos, pero tenemos todo un mundo por avanzar en producción agrícola agroalimentaria. Segundo en el área de transporte, sobre todo transporte ferroviario, ya hay empresas chinas, ustedes lo saben, trabajando sobre todo la línea férrea de Puerto Cabello a Barquisimeto vía Acarigua en el occidente de Venezuela, pero el proyecto ferroviario sigue avanzando en Venezuela, no había proyecto ferroviario ha nacido con nuestra revolución y gracias entre otros al apoyo de muchas empresas chinas, tenemos por delante la tarea de construir varios miles de kilómetros de líneas férreas. Tercero, la minería, hemos avanzado también, minas de oro como el caso de la Cristina, perdón en Sosa Méndez corrijo, Sosa Méndez y ahora vamos a la segunda mina, sobre todo el sur del Orinoco, Venezuela tiene un potencial no sólo en oro, en diamantes sino en hierro, en bauxita, piedras preciosas, en cuarto lugar la vivienda, proyectos de vivienda para el pueblo para las clases populares y todo lo que son materiales de construcción, por delante tenemos la tarea de fabricar de manera acelerada más de 1 millón de viviendas, déficit histórico, deuda social acumulada, nunca hubo gobierno acá que atendiera las necesidades de habitación y de vivienda y de hábitat de nuestro pueblo, debo decirle además que en los 4 puntos que he mencionado ya tenemos convenios de cooperación firmados: En agricultura, en transporte, en minería y en vivienda, o sea que hay un marco jurídico, acuerdo de gobierno a gobierno ya firmado, ya están hechos elaborados, sólo falta arrancar ahora proyectos específicos que ya han arrancado pero sólo en una mínima proporción. ¡Ah! Y que les cuento del turismo, quiero que vayamos a que nuestros amigos chinos conozcan los Roques pues, señálame allí Los Roques, ese es un paraíso, no estoy exagerando, no crean que porque soy venezolano vengo aquí a decirlo, hay un dicho que dice que cada pulpero vende su queso ¿no es? Pero en verdad es un paraíso Los Roques, Venezuela tiene muchos paraísos ese es uno, imagínense un archipiélago de ¿cuántas islas exactamente? No tenemos el número, 40. Tenemos aquí alguien de turismo ¿verdad? Intervención: 45 islotes. Presidente Chávez: 45 islotes tiene ese archipiélago. Es de forma como ovalada. ¿Ahí está? ¿Qué están pasando ahí? ¿Qué película es esa? ¡Ah! ¿Ahí está la figura? Intervención: Es la foto, esa es la foto. Presidente Chávez: ¡Ah! Pero son muy pequeñas las fotos.} Bueno, fíjense, usted puede caminar durante una hora. Imagínense una piscina de 8 kilómetros, más o menos, por 4. Usted puede caminar por allí horas con el agua al pecho, a la rodilla, agua además tibia, con arenas rosadas y blancas. O puede irse en un bote, en una lancha, a recorrer aquella inmensidad maravillosa, en el corazón del Caribe. Pero usted se monta en un avión ahí en Los Roques y en hora y media está en el corazón de la selva amazónica venezolana, la selva del Orinoco. Y usted podrá bañarse en aguas que son verdaderamente mágicas. Les voy a decir algo, yo tengo amigo que tiene casi 80 años de edad, y fue a visitarme por allá hace unos tres años, cuando cumplía 75. Lo invité a irnos por allá por la selva, se paró ahí debajo de una gran cascada, de las miles que hay por allí, ahí está el salto más alto del mundo, mil metros de caída. ¡Así! Esa es la formación rocosa más antigua de todo el planeta Tierra. Las aguas son de colores, es una magia aquello de verdad. Pues mi amigo se metió debajo de una cascada, se bañó en un pozo mágico y salió y dijo: “He nacido de nuevo”. Y en verdad nació de nuevo, se llama Fidel Castro. Pero usted se monta en un avión ahí en Canaima, un avión, un avión pequeño, y en una hora está llegando a la Sierra Nevada de Mérida, donde está el Pico Bolívar, el más alto del país, y además el teleférico más alto del mundo. Si le gusta el turismo de aventura puede internarse por las sabanas de Arauca del Apure y cruzar ríos maravillosos, o navegarlo, llenos de pirañas, de serpientes gigantescas, de caimanes, para los que le gusta la aventura, el turismo duro. Tenemos además proyectos prácticamente vírgenes, como la Isla de la Tortuga. Hay una isla, señálala por ahí en el mapa, esto para los que quieren invertir en turismo, una isla virgen, es casi tan grande como Aruba, esa isla prácticamente no se ha tocado, ideal para un proyecto de turismo Siglo XXI, turismo ecológico, turismo nuevo. Bueno, y Venezuela tiene miles de kilómetros de lindas playas, desde el Occidente allá en La Guajira, hasta la punta oriental, todas esas playas son bellísimas. La isla de Margarita, bella isla venezolana, la Perla del Caribe. Bueno, en fin, un proyecto o un área de inversiones y de intercambio, esto ayudado a partir de ayer por la declaratoria que ha hecho China, y esto es muy importante, que agradecemos al Presidente Hu Jintao y al Gobierno chino, China ha declarado a Venezuela como destino aprobado turístico, destino turístico aprobado, esto es muy importante. Me informan que sólo México, Cuba y ahora Venezuela se suma como destino turístico para el pueblo chino. Nos encantaría recibirlos allá. Nuestro pueblo tiene un gran cariño por el pueblo chino, los chinos que en Venezuela viven hace mucho tiempo han sembrado una huella de cariño, de afecto, de amistad, muy bonito en verdad. Tenemos un chino aquí entre nosotros, el chino Call, el diputado Call, le dicen el chino. Allá en Venezuela decirle alguien chino o china es símbolo de cariño, de afecto: “Mira, chino. Mira china”. Es algo muy bonito en verdad, una tradición de mucho tiempo. En sexto lugar las telecomunicaciones,  otra área gigantesca de oportunidades, que está creciendo vigorosamente. Lo último que hemos acordado ayer es que vamos a fabricar aquí un satélite venezolano y vamos  lanzarlo desde aquí para Venezuela. En séptimo lugar el área de tecnología de información y comunicación. Octavo lugar el tema de las aduanas y los puertos, y aeropuertos. En noveno lugar el comercio. Y por último la tecnología militar, otra área importante de inversiones. Me están amenazando por aquí los de protocolo, siempre andan empujándome, cosa que les agradezco para no llegar tarde a tantos eventos importantes que tenemos. Hemos vuelto con la nieve y en Navidad, a decirles amamos a China y ratificar nuestro deseo de avanzar juntos por el camino largo que nos espera, caminando cada quien con sus propios pies.