P/: ... bienvenido a Argelia. Señor Presidente, usted acaba de realizar una gira por los países de la OPEP, de ellos Argelia que es la única etapa. ¿Cuál es el balance de este periplo y cuál es el enfoque de su visita a nuestro país en el capítulo de las relaciones bilaterales? Presidente Chávez: Debo saludar primero al pueblo argelino y a ustedes, representantes de los medios de comunicación y debo decir, como le estaba expresando a nuestro hermano, el presidente Bouteflika y a sus ministros, que venimos de un viaje largo, intenso. Creo que es el más intenso que he hecho en mi vida. Intenso no sólo por la dinámica, el movimiento, la distancia, el tiempo, sino por el aprendizaje, porque todo habla: la geografía, los desiertos, el Mediterráneo, el Mar Rojo, el Tigris, el Océano Índico, las islas de Indonesia, los niños que regalan flores, los Jefes de Estado, los ministros, los pueblos, los periodistas, los camarógrafos que caminan hacia atrás, en todas partes es igual, así que es un aprendizaje extraordinario, profundo, humano. En segundo lugar, en cuanto a las metas específicas de este viaje, creo que nos han sobrepasado, es decir, me explico mejor, lo que hemos logrado ha sobrepasado las metas que traíamos: garantizar el éxito de la Cumbre OPEP de Caracas, he allí una de las metas del viaje. Le informaba al presidente Bouteflika que, junto con él, porque sin preguntarle sé que él va a ir a Caracas, Dios mediante, de todos modos le traigo la invitación pero no le hace falta porque ha sido uno de los promotores y eso hay que reconocerlo en justicia. Uno lo que anda es siguiendo el camino que muchos han señalado, tomando antorchas que ya están encendidas y el presidente Bouteflika y Argelia, como sede de la Primera Cumbre de 1975, desde hace varios años vino replanteando la necesidad de una segunda Cumbre y nos ha apoyado. Fue el primer presidente en apoyar inmediata y abiertamente la idea de la II Cumbre en Caracas, cosa que hay que reconocer y agradecer todo el apoyo que nos ha dado. Le estaba informando, porque él sigue siendo presidente de la Primera Cumbre, ahora me entregará la antorcha en Caracas, tendremos el honor de que él abra la instalación de la Cumbre con sus palabras. Nos han confirmado asistencia a Caracas seis Jefes de Estado de los once países que somos y los países donde no podrán asistir el Jefe de Estado, se han comprometido a enviar a quien le sigue, en cuanto a órganos de poder o de comisiones presidenciales de muy altísimo nivel. Además, ya sabíamos que hay algunos de los Jefes de Estado con problemas de fuerza mayor que les impide asistir personalmente a la Cumbre, tal es el caso del señor presidente de Irak, razones obvias que todos conocemos. Lo mismo pasa con el líder libio Mohammar Kaddafi, igual que el presidente de Irak, Saddam Hussein, tienen razones que todos conocemos. Yo le decía a ambos, de todos modos, que como aspiramos que las Cumbres se institucionalicen y esa es una de las metas de la Cumbre de Caracas, que cada cuatro o cinco años hagamos las Cumbres Presidenciales, pedimos a Dios y haremos todo lo posible para que a la próxima Cumbre, ni Irak ni Libia tengan ningún tipo de obstáculo para asistir al más alto nivel de Estado. Igualmente el caso del reino de Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos. El rey Fahd y el Emir de Emiratos Árabes tienen algunos problemas que les impide asistir ellos, pero van a enviar al respectivo sucesor: el príncipe heredero de Arabia Saudita, el príncipe heredero de Kuwait, el Emir y uno de los Emires de Emiratos Árabes Unidos, así que Dios mediante, apenas a mes y medio de la Cumbre, en cuanto a legitimidad, en cuanto a la altura de la representación, creemos que se ha asegurado su éxito. Por otra parte, hemos conversado persona a persona, directa y sin protocolo de por medio, durante bastante horas con todos los Jefes de Estado, con todos los Ministros de Petróleo, de Energía, y hemos estado evaluando los escenarios petroleros. Hemos estado ratificando nuestra visión o nuestra conciencia de la necesidad de la consolidación y estabilización de los precios justos del petróleo, la necesidad de que la OPEP no se vuelva a poner de rodillas. Creo que fue un expresidente norteamericano, Reagan, hace más de una década que dijo “pondremos a la OPEP de rodillas”. Lo lograron, pero la OPEP se ha puesto nuevamente de pie y más nunca podemos permitir que nos pongan de rodillas. La OPEP debe defender los intereses de nuestros pueblos. La OPEP es un instrumento estratégico para el desarrollo de una buena parte de los pueblos del Tercer Mundo: de Asia, de África y de América Latina. Nosotros no podemos dejarnos arrebatar esa arma para todo el esfuerzo de rescate social y económico de nuestros pueblos que están bastante deteriorados. También hemos conseguido un consenso y una voluntad política y una conciencia acerca de este tema. Por otra parte, hemos estado revisando y exponiendo lo siguiente:  Ha comenzado a correr por el mundo la tesis de que los países de la OPEP ahora estaríamos haciéndole un daño al mundo porque los actuales precios del petróleo pudieran estar poniendo en peligro la economía mundial. Nada más falso, tenemos los datos que lo demuestran. Los países más desarrollados, los consumidores número uno de petróleo, por cada barril de petróleo que nos compran, obtienen ganancias que muchas veces sobrepasan los US$. 100. Los que menos obtenemos ganancia por cada barril de petróleo que se extrae de nuestro subsuelo, somos los países productores. Los que más obtienen ganancia son, por una parte, los intermediarios, los comercializadores, etc., y por otra parte, los países consumidores a través de los impuestos que le cobran a sus ciudadanos. Esto es importante que se lo expliquemos a los ciudadanos y ciudadanas de todo el mundo. Se trata de precios justos. Por otra parte y termino con esto, hemos estado conversando con todos los Jefes de Estado y de gobierno y soberanos, la necesidad, hermano Bouteflika, de lo que decíamos en La Habana en nuestra corta reunión en esa ciudad. Se trata del relanzamiento de la OPEP. No sé si llamarla una nueva OPEP. El mundo ha cambiado en estos últimos cuarenta años, la OPEP cumple 40 años, estamos ante un siglo, el de la Informática, el de un desarrollo tecnológico tremendo, en verdad una nueva era se está abriendo a la historia y creemos que a la OPEP hay que adecuarla a ese reto del futuro, ampliarla, profundizarla, más allá de la defensa de nuestros precios, por eso estamos proponiendo, por ejemplo, la creación de un Banco OPEP, eso está en discusión apenas. Un banco que nos permita financiarnos a nosotros mismos, proyectos más allá de la energía: proyectos sociales, económicos, de desarrollo económico, etc. La idea de crear una Universidad OPEP para que nuestras juventudes de todos los países árabes, de Irán, de Venezuela, América Latina, vengan a esa universidad a estudiar, a prepararse y a conocerse mucho más, porque la primera de las grandes integraciones que tenemos que retomar es la integración de nuestras almas, la integración humana, la integración del ser humano, de la esencia humana. Antes que el petróleo está el ser humano, sin duda y muchas otras ideas que hemos estado recogiendo para esa especie de relanzamiento de la OPEP. Así que, en resumen, puedo decirle que los resultados de esta gira han sido óptimos, como decía al comienzo y damos gracias a Dios y a todos los que han contribuido a estos logros. P/:  El enfoque de su visita a Argelia es el capítulo de las relaciones bilaterales. Presidente Chávez:  Venimos también con esa expectativa de revisar todos los acuerdos que existen entre Argelia y Venezuela, hacer un diagnóstico que ya tenemos adelantado en parte, pero sobre todo, a replantearnos la estrategia de integración bilateral. Hablamos de una integración plena. Argelia, cuna de revolución; Argelia, tierra de un pueblo heroico, un pueblo de libertadores, un pueblo que hizo grandes luchas de resistencia, un pueblo de mártires que rompieron cadenas y crearon esta República y Venezuela que algo de eso tiene también, un pueblo de luchadores y los luchadores llevamos la lucha en el barro y en la sangre. Unir esas corrientes de luchadores de manera plena, es vital para comenzar a darle otro toque al mundo. El mundo bipolar fracasó; el unipolar, para nosotros es impensable, no puede haber un mundo unipolar y ya estamos viendo cómo las tendencias que se dibujan en el globo terráqueo es a la conformación de un mundo pluripolar. Argelia, con sus luchas de siempre por el Magreb, la unidad del norte del África y ahora la unidad de toda el África. Hemos captado eso, Bouteflika, tanto en Libia como en Nigeria. En verdad, ustedes forman un triángulo casi perfecto, diría yo: Libia-Nigeria-Argelia, junto con todos los países hermanos del África. La unidad del África es vital no sólo para los africanos, para el mundo entero. La unidad de América Latina y el Caribe es vital, no sólo para los latinoamericanos caribeños, para el mundo entero. Ustedes saben que en Venezuela ha renacido con mucha fuerza el bolivarianismo, la idea bolivariana de la integración plena en una sola nación todos aquellos pueblos ¿una utopía? No, eso es posible, así como es posible en África. Se trata de que nosotros aprendamos a globalizarnos y que no aceptemos que nos globalicen, se trata de que nosotros conformemos verdaderos espacios de fuerza política, social. Nuestros pueblos unidos de verdad, de fuerza económica, cultural, militar incluso, fuerza, polos de poder. Es la única manera de que nos respeten. Nosotros no pretendemos irrespetar a nadie, queremos ser hermanos de todos, queremos ser amigos de todos. Lo que no queremos es ser esclavos de nadie. Así que todos esos temas los vamos a conversar, estamos trabajando acuerdos en todas esas áreas: económica, política, científica, tecnológica, etc. Transcriptora: María J. Suárez