  Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Himno Nacional! [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presidente Chávez ...ellos son los reyes... Asistentes [aplausos] [Alma Llanera] Presentadora Señoras y señores muy buenas tardes, en nombre del Gobierno Bolivariano de Venezuela sean todas y todos, bienvenidas y bienvenidos a este evento: Revolución Productiva. Nuevamente hoy se dan cita el Gobierno Bolivariano, representantes de la economía social y comunal, así como medianos y pequeños empresarios y productores de la diversas actividades de la economía venezolana, para continuar con el trabajo conjunto en pos del desarrollo del país. Proyección de video: Por sus obras los conoceréis, 10 años de gestión del Gobierno Revolucionario. [Proyección de Video] Narrador Por sus obras los conoceréis. Al cumplir 10 años de la gestión del Gobierno Bolivariano es un buen momento para mirar el camino recorrido y al hacerlo los hechos hablan por sí solos. Los logros obtenidos son fruto del esfuerzo conjunto del pueblo y el Gobierno Bolivariano. 2 millones 200 mil personas salieron en estos años de la situación de pobreza extrema, en 1998 la tasa de pobreza extrema era de 20,3 por ciento, en 2008 bajó a 9,1 por ciento, en este período se ha producido también una reducción significativa del desempleo, a fines de 1998 este era del 11,1 por ciento, en diciembre del 2008 se sitúo en 6,1 por ciento. Gracias al aumento en la esperanza de vida de los venezolanos a la derrota de analfabetismo y los avances en la escolarización y a la mejora de la economía familiar, Venezuela ha logrado incorporarse en estos años al grupo de países con niveles de desarrollo humano alto. La desigualdad entre ricos y pobres en Venezuela ha disminuido a tal punto que somos el país con una menor desigualdad en toda América Latina. La economía venezolana ha crecido sostenidamente 21 trimestres consecutivos, la mayor tasa de los últimos 58 años. Los hechos muestran que el bienestar del pueblo es la mayor prioridad del Gobierno Bolivariano Uno de los mayores logros de la Revolución Bolivariana ha sido el surgimiento de un auténtico poder popular, se han organizado más 30 mil Consejos Comunales y 3 mil 600 Bancos Comunales en todo el país. En 1998 había 387 mil pensionados, en 2008 se ha llegado a un millón 300 mil, son más de 900 mil nuevos pensionados. Desde el inicio de la Misión Barrio Adentro se han realizado más de 330 millones de consultas en los consultorios populares, se han salvado más de 630 mil vidas. Se han construido 6 mil 462 consultorios populares, 482 CDI, 548 SRI y 26 Centros de Alta tecnología. La mortalidad infantil descendió a 13.7 por cada mil nacidos vivos, el 1998 era 21.4 Entrevistada Tenemos un CDI con un CDR aquí cercano también en la parroquia, que realmente también así nosotros nos ha servido de mucho, porque ya no tenemos que desplazarnos a otros espacios ni tener que sacar dinero, que a veces no teníamos para hacernos unos exámenes y ahí los tenemos totalmente gratuitos. Narrador En 10 años de revolución se han incorporado más de 4 mil 200 planteles educativos: Simoncitos, preescolares, escuelas y liceos bolivarianos. En tan sólo 10 años se ha hecho llegar educación superior a todo el territorio nacional a través de 1.915 aldeas universitarias. La matricula preescolar era de 737 mil en 1998, hoy supera el millón 400 mil. La matrícula básica era de 4 millones 200 mil niños y niñas, hoy se aproxima a los 5 millones. En el 98 la matrícula media y diversificada era de 400 mil hoy supera los 700 mil. En el 98 la matrícula universitaria rondaba los 600 mil, en el 2008 supera los 2 millones 100 mil. 4 millones de niños reciben alimentación escolar gratuita. Las misiones educativas: Robinson I, Robison II, Ribas y Che Guevara han graduado hasta diciembre de 2008 aproximadamente 3 millones y medio de personas de diferentes edades. Entrevistada Nosotros hemos aprendido bastante y aquí estamos luchando, dando la cara por eso y mostrándole al mundo que sí, así como nosotros podemos muchos van a poder y esa semilla que hay que regarse seguirse regando para que el fruto sea más grande. Narrador Los 17 mil establecimientos de la red Mercal y Pdval benefician a 17 millones de personas, vendiendo alimentos con un promedio de 40 por ciento por debajo de los precios del mercado. Así mismo se han establecido 6 mil 48 casas de alimentación que atienden a más de un millón de personas de los grupos sociales más necesitados. 92 por ciento de la población tiene acceso al agua potable, en 1998 tan sólo 80 por ciento de la población poseía este servicio. En estos 10 años del Gobierno Bolivariano el país ha dado un salto gigantesco en materia de infraestructuras, buena prueba de ello la tenemos en la construcción de metros, ferrocarriles, autopistas, escuelas, universidades, hospitales, centrales termoeléctricas, represas, puentes, sistemas de riego, gasoductos, viviendas y fabricas. El impulso de la producción nacional ha estado en el centro de la política económica y de los esfuerzos del Gobierno Bolivariano. A través de los subsidios y el financiamiento público se ha incrementado la producción de alimentos y otros rubros estratégicos. En 1998 la producción agrícola vegetal era de 15 millones 700 mil hectáreas, en 2008 supera las 21 millones de hectáreas. En el 98 la superficie agrícola era de un millón y medio de hectáreas, en 2008 se incrementó a más de 2 millones 300 mil hectáreas. La construcción de nuevas plantas industriales y agroindustriales, el fomento masivo de la economía y el acompañamiento de las Pymes dan cuenta del impulso productivo nacional. La recuperación del control de sectores estratégicos para la economía venezolano ha supuesto un gran salto adelante en el logro de nuestra soberanía, a la vez que nos ha permitido enfrentar en mejores condiciones, los efectos de la crisis capitalista internacional. Todo esto se ha logrado gracias a las políticas públicas que han privilegiado la inversión social, a través de instrumentos diseñados en la revolución como el Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden). Sin duda queda mucho por hacer en este camino de seguir la senda del crecimiento económico con bienestar social, por ello el Gobierno Bolivariano ha preparado un ambicioso plan de inversiones del 2009 al 2013. 225 mil millones de dólares irán destinados a más de 200 proyectos de inversión, para más infraestructura, industrias, alimentos, educación, salud, en definitiva en más bienestar. En este año a través del sistema financiero público se otorgarán más de 5 mil millones de dólares pequeños y medianos empresarios, productores, Consejos Comunales y cooperativas. Quedan muchas cosas por mostrar, que cada uno piense sobre cómo cambio su vida en estos 10 años de Revolución Bolivariana, cómo estaba en 1998 y cómo está hoy. En este esfuerzo seguiremos construyendo juntos una Patria justa, libre y soberana. [Fin del video] [Inicio de la Cadena de Nacional de radio y televisión] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos en cadena nacional de radio y televisión, este día 6 de febrero... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hoy es viernes Alí. Alí Rodríguez Araque, nuestro ministro del Poder Popular para las Finanzas, la Economía y la Finanzas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Haiman El Troudi, nuestro ministro de Planificación y Desarrollo, 6 de febrero día viernes hoy ¿verdad? Hoy es viernes. Los fines de semana los revolucionarios tenemos más trabajo que los días normales, digamos, lunes, para nosotros todos los días son de trabajo. Bienvenidos todos los empresarios, productores, a las cooperativas, a las Unidades de Propiedad Social, de Propiedad Comunal, las cooperativas, los pequeños y medianos productores del campo y de la ciudad, de la agricultura, la ganadería, la pequeña industria, la manufactura... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Eso es lo que le da vida a una economía, el trabajo productivo, y este gobierno revolucionario desde que aquí llegó se propuso convertir a Venezuela junto con nuestro pueblo, nuestros trabajadores, y lo vamos a lograr y lo vamos logrando, en una potencia, Venezuela va a ser una potencia, todos la vamos a hacer, a construir, una potencia, la potencia nacional, la potencia latinoamericana, una potencia para el bien... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El precio del petróleo hoy volvió a incrementarse, está buscando su equilibrio Alí después del derrumbe, y el derrumbe de la economía mundial, es importantísimo que tengamos eso presente, la economía mundial está en el suelo, la venezolana ni está en el suelo, ni estará en el suelo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ni estará en el suelo. Y para esto pues debemos empeñarnos mucho más todos desde del gobierno. Por allá estaba saludando a unas muchachas, y muchachos, gente muy joven que trabajan en Bancoex, que trabajan en el Bandes, que trabajan en Sudeban, que trabajan en el Ministerio de Finanzas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por aquí estaba saludando a unos productores de Barlovento, las cooperativas, productores de ganado de oriente, de Mérida, Balsamino Velandia, los productores de los Andes. Por aquí están los líderes empresariales Alejandro Uzcátegui, empresario por Venezuela, por ahí vi también a Cudemus, ¿no está por ahí, de Fe Porcina? Ahí está Cudemus y todos los productores de cerdo, los felicito, que estamos exportando, y primero que nada garantizando la soberanía nacional, la alimentación de los venezolanos. Por ahí está Pérez Abad y todo lo que es Fedeindustria, los pequeños, medianos industriales, microempresas, el impulso a la economía, a los trabajadores, trabajadoras. Yo hago desde aquí un llamado a todos los actores de la vida económica del sector público, del sector social, de la economía social, del sector privado, este es un sistema nuevo que nosotros estamos creando, el socialismo necesita de todos nosotros y sobre todo en primer lugar de la conciencia del deber social, es el deber fundamental del trabajador, la trabajadora, el empresario, la empresaria... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La conciencia del deber social, la economía productiva, y todo el modelo económico al servicio del ser humano, la economía humanista, la economía social, la economía socialista; vean ustedes el capitalismo, cómo está el capitalismo, hundiéndose. Este terrible como Europa, por ejemplo (Alí estuve leyendo las cifras del último trimestre en Europa) una recesión general, y ustedes saben lo que significa la recesión, millones de trabajadores a las calles, al desempleo , miseria, pobreza, pérdida de no sólo del empleo, el empleo es, bueno, el trabajo, el ingreso, empiezan las familias a perder la vivienda, a perder la estabilidad de la vida familiar, de la vida de todos los días, de la cotidianidad; la caída es estrepitosa. Creo Alí, como dicen muchos analistas, que este crash, ya se está hablando de la tormenta perfecta, el crash perfecto, ya están comenzando a elaborarse, a escribirse la historia de este crash mundial que pudiera ser mayor al de los años 30 del siglo pasado, ¿ves? Ahora, afortunadamente aquí en Venezuela gracias a Dios, gracias a nuestro pueblo, a la mayoría de los venezolanos y venezolanas aquí hace 10 años llegó este gobierno revolucionario y comenzó esta revolución, este proceso de independencia nacional, independencia nacional... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Anoche estuve hasta tarde leyendo, porque estoy comenzando a leer el proceso de hace 200 años, a mí se me ocurren unas cosas y empiezo a buscar, ¿por qué? Porque tenemos que irnos preparando para los 200 años del 19 de Abril, el próximo año, pero eso está ya encima, y estaba leyendo algunos buenos libros de historia, buscando información. Fíjate, hubo un juicio aquí en Caracas, yo no sabía eso, Navarro, todos los días uno aprende algo, estudiando. Invito a todos a estudiar, estudiar, estudiar, la cultura, el conocimiento nos hace libres, la cultura, ser culto para ser libres... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estudiar, estudiar, estudiar, aprender, aprender, aprender. ¡Moral y Luces los polos de esta República! Yo no sabía, nunca había estudiado eso, anoche estudié eso, por ahí tengo el librito subrayado, ¿no lo traería? Historia de Venezuela, De Armas Chity, buena obra. En el año 1808 se comenzó a fermentar un proceso conspirativo independentista, ya venía fermentándose. Pero aquí en Caracas en 1808 Simón Bolívar cumplía ¿cuántos años? 17, 25 años. En el cumpleaños de Simón Bolívar, ustedes saben que él juró allá en el Monte Sacro el 15 de agosto de 1805, al poco tiempo se vino, estaba, incluso, dicen que muy enamorado allá en París, pero él la Patria la puso primero, creo que le dejó un anillo de recuerdo a Fanny Du Villars, y ese anillo según consta en cartas de muchos años después, Fanny lo conservó toda su vida, y el recuerdo de aquel Simón. Bolívar se vino y tenía la hacienda en San Mateo, ya 25 años. Cuando Bolívar cumple 25 años hay una fiesta en la Casa de Bolívar, aquí, pero era una fiesta de conspiradores, aprovechando su cumpleaños, ¿y saben cómo me enteré de eso? Porque José Félix Ribas que estuvo en esa fiesta, es interrogado por la Real Audiencia: “¿Qué cosa pasó en esa fiesta?” Y él dice: “Yo estuve ahí porque Bolívar cumplió años, y él celebra su cumpleaños el 25 de julio...” Que es el día de Santiago, el día de Caracas, por cierto, Bolívar celebraba, y él una vez dijo que él había nacido era la media noche para el día, del 24 al 25. Eso pasaba exactamente hace 200 años, entre julio, se cumplía años de Bolívar, y diciembre Caracas era un hervidero, y se abrió un juicio, y mandaron al exilio y a la prisión a mucha gente, Bolívar se quedó en su hacienda, allá se atrincheró ¿no? Esperando acontecimientos, escribiendo, haciendo contactos con Miranda, cartas iban y cartas venían, todo eso tenemos que estudiarlo; ministro de Educación Superior, ministro de Educación, ministro de Cultura, todo eso hay que empezar a sacar esos papeles, divulgarlo y estudiarlos y conocerlos, porque eso es esencia de nuestra conciencia histórica, 200 años después aquí estamos todos celebrando el cumpleaños 25 de Bolívar, de Simón Bolívar con José Félix Ribas, es el mismo proceso... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La independencia que no concluyó, como bien sabemos, es un largo proceso, la Revolución de independencia ya lleva 200 años, y ahora sí, llegó el momento, llegó la hora de complementar la plena soberanía, la plena independencia nacional, y eso tiene que ver con lo político, lo cultural, lo social, lo científico, lo tecnológico, lo económico, soberanía económica, no vamos a ser más nunca colonia de nadie, Venezuela es soberana, y cada día será más soberana y tendrá más fuerza propia, la economía, la economía... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno. El petróleo, decía. Aquí dice: “Los precios de los crudos repuntaron...” Estoy leyendo el reporte que todos los días, con el primer cafecito de la mañana yo me leo esto todos los días, el primer café yo pido siempre los primeros documentos, resumen de prensa, el petróleo ¿ves? Y otros detalles más. Aquí dice: “Los precios de los crudos repuntaron en los mercados a futuro debido a: primero, el sentimiento generalizado de que los cortes de producción de la OPEP se están sintiendo en el mercado...” ¿Ves? Parte de nuestra política desde hace 10 años. Si aquí estuviese un gobierno subordinado a los intereses de la burguesía criolla, a los intereses y al mandato de Estados Unidos, del imperio norteamericano, hoy Venezuela estaría más bien saboteando, como siempre saboteó, la unidad de la OPEP, algo que es estratégico la unidad de la OPEP, y Venezuela cumple ahí un modesto pero importantísimo papel de liderazgo. Quiero felicitar al ministro Rafael Ramírez, aquí está nuestro ministro de Energía y Petróleo, y Alí Rodríguez también, experto petrolero... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y todo el equipo de Petróleos de Venezuela y todos sus miles y miles de trabajadores y trabajadoras, la Pdvsa nuestra, el petróleo nuestro, para el desarrollo social, para el desarrollo económico... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, lo cierto es que hay otros factores como la baja temperatura que se están registrando en el Hemisferio Norte, las expectativas de que el plan del gobierno de Barack Obama, para apoyar al sector financiero ayude a los Bancos a limitar sus pérdidas y reactivar el crédito. ¡Qué cosa ¿no?! Allá en Estados Unidos donde decía, yo creo que ya nadie se atreve a decirlo, aquí hay algunos todavía trasnochados del capitalismo que pretenden sí, ser más papistas que el Papa; ahora pretenden algunos ser más capitalistas que Wall Street ¿ves? Allá donde decían que el gobierno no debería meterse en nada, que hay una mano invisible, que todo lo arregla, el libre mercado, el capitalismo todo lo soluciona ¿ves? Que la Banca privada debe hacer lo que a ellos les parezca, que luego las regulaciones son automáticas, que el mercado al final impone sus propias regulaciones. Esa es una gran farsa, es una gran mentira para explotar a los pueblos, detrás de eso están los grandes intereses de las más ricas familias y sectores del mundo, y empresas trasnacionales, y el imperialismo. Bueno, fíjate, el gobierno de Barack Obama lanzó un plan, un nuevo plan para ayudar a los Bancos a limitar sus pérdidas y reactivar el crédito, y luego vienen algunos otros factores. Pero lo cierto es que la cesta venezolana de hoy creció 1,10 dólares el barril, y está en 38,20, muy cerca de 40 dólares, y el promedio del año va en 36,36, y ya el precio del Brent está en 46, 46 amaneció hoy, buscando el precio de equilibrio, y nosotros estamos seguros que con la unión de la OPEP, el cumplimiento y la disciplina de las cuotas, y otros distintos factores internacionales nuestro precio del petróleo se va a estabilizar más pronto que tarde. Ahora mientras tanto gracias a Dios, gracias a nuestra Revolución, gracias a los cambios que hemos hecho en la estructura económica, en la estructura jurídica, por allí vi a algunos de los directivos del Banco Central de Venezuela, el doctor chino Khan está por ahí entre ellos, el doctor Ferrán, un hombre de una gran experiencia... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludamos al Banco Central, a sus directivos, a su presidente, a sus trabajadores, ahora tenemos un Banco Central alineado con el gobierno y con el pueblo, como manda la Constitución, no como antes que eran autónomos, pero no eran autónomos del Fondo Monetario Internacional, ahí mandaba el Fondo Monetario Internacional, ahora tenemos unas instituciones bien ensambladas y trabajando de manera permanente. Tenga confianza la sociedad venezolana, el pueblo venezolano, los verdaderos empresarios venezolanos, venezolanos, empresarios nacionalistas, pequeños, medianos, tengan ustedes confianza en que la economía seguirá mejorando en Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, y de eso se trata este acto, ya vimos un video pro allí, vamos a entrar de lleno, tengo muchos datos acá, pero vamos a entrar de lleno al tema. Este acto, para comenzar el año, como hemos comenzado al galope en todos los planos, a la ofensiva nacional para fortalecer a Venezuela. En situación de crisis mundial, con más razón aquí debemos estar mucho más unidos, mucho más unidos, en situación del crash internacional, con mucha más razón, aquí debemos poner nuestra buena voluntad, y respetarnos los unos y los otros y las otras. Hay algunos sectores que siguen, siguen en su locura, pretendiendo incendiar al país, llenarlo de violencia, desestabilizarlo. Bueno, llamo a todos a que con nuestra acción neutralicemos esos sectores. Esta mañana llamé al ministro Haiman El Troudi, ese joven ministro de Interior y Justicia que anda por todos lados, Tarek El Aissami, perdón, ellos son como primos hermanos, Tarek El Aissami, Haiman el Troudi, Tarek El Aissami. A Tarek El Aissami. Y entonces resulta que estaba en una rueda de prensa cuando lo llamo, y estaban en vivo, bueno, él me atendió y le dije, mira, tal, y veo la pantalla y en verdad están allí, y estaban en una reunión con el jefe de la Guardia Nacional, de la Policía Metropolitana, y unos jóvenes que pidieron permiso para hacer una marcha mañana, le dije, pónmelo ahí a uno de ellos a ver si me quiere atender, jóvenes de la oposición. Sí, me atendió y le dije, mira ¡qué tal! Qué gusto me da verlos ahí en la pantalla juntos, Tarek con ustedes y poniéndose de acuerdo, hagan su marcha, pero no vayan a caer en provocaciones, ni vayan ¿a qué? A estar tratando de incendiar Caracas, me llevaron unos camiones con bomba molotov y armas escondidas. No, hagan su marcha, aquí hay plena democracia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo llamo al país, a todo el país, a la conciencia, y hay que señalar a quienes están detrás de esos planes, el Pacto de Puerto Rico, allá antier llegaron unas mujeres, ustedes saben cómo yo quiero y respeto a las mujeres, que soy feminista, yo soy feminista, y creo y amo a los hombres venezolanos, a los verdaderos socialistas... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo Alí creo que todo socialista tiene que ser feminista, yo admiro a las mujeres, su empeño, su batalla, su fuerza, su pasión... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces tratan de utilizar un grupo de damas, el Pacto de Puerto Rico, lanzando provocaciones, buscando violencia, y las cámaras de algunos canales bien enfocadas, todos preparados para el show, y van unas damas por allá en el Táchira, marchando rumbo al comando de la Guardia, y le llegan a los guardias allá, están los guardias, y se quitan los pantalones las damas, claro, menos mal que cargaban unas licras ¿no? Menos mal... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo me asusté Alí, yo dije, oye, pero cómo se van a quitar los pantalones, cuando me llamaron: “No, que se están quitando los pantalones...” Pero cargaban licras. Entonces llaman a eso “Operación pantalonazo.” Qué cosas ¿no? Van a tratar ¿de qué? De ofender a unos dignos soldados, están es defendiendo al pueblo y garantizando el orden público, claro que el comandante de la Guardia fue muy inteligente y dijo, él me dijo, mire, yo le voy a mandar es unas femeninas, unas guardias femeninas, y ahí estaban las guardias femeninas. Pero es un acto de provocación ¿ves? Como cuando el golpe que mandaban a unas damas de la burguesía a escupirle la cara a los soldados, a cachetearlos. Es un desespero. ¡Ah, por algo estarán desesperados! Por algo estarán desesperados Alí. ¿Qué será lo que los desespera? Yo no sé, yo no sé. Tara rara rara rara ra, rara ra/ Quién será la que me quiere a mí/ quién será/ Quién será la que me dé su amor/ quién será... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, andan desesperados, yo les aconsejo que no desesperen. Ahora fíjense entonces ayer llegó un grupo de estudiantes y gente pues a la gobernación de Aragua, Operación Colchón la llamaron o Colchonetazo, Operación Colchonetazo, una cosa loca ¿no? Es que los mandan a provocar ¿para qué? Para buscar violencia, entonces llegaron y tiraron unos colchones ahí en la calle frente a la gobernación del estado Aragua, buscando violencia; mañana convocaron una marcha, hagan su marcha, ahora tengan la seguridad de que si pretenden incendiar Chaguaramos, incendiar el Waraira Repano o trancar las calles o llenar de violencia a Caracas, nosotros no se lo vamos a permitir, no podemos permitirlo, no vamos a permitirlo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bien, porque el país necesita tranquilidad, el país necesita calma para enfrentar los problemas, los problemas internos, los problemas internacionales que nos afectan pues sin duda, la economía es uno de los problemas que hay que estar enfrentando todos los días y aquí estamos trabajando para eso, para que la economía venezolana mantenga su ritmo de crecimiento, que es uno de los más altos del mundo en estos últimos 5 años y sino hubiera sido por el sabotaje económico, tu recuerdas Alí. Miren yo una vez recuerdo que le dije Alí: Alí anda vete para allá, al mundo, no regreses sin traer por lo menos 100 millones de dólares ¿y cuánto fue que conseguiste? 100 millones, él me llamó por allá, a los amigos del mundo, no teníamos dinero aquí, daba dolor, pero ni para pagar sueldos compadre. Sabotearon la empresa petrolera aquí, vamos a recordar, estos que quieren volver a gobernar el país, estos que andan desesperados, bueno le negaron la comida a los venezolanos, le negaron hasta la comida, botaron millones de litros de leche, sabotearon todo el proceso económico, hasta el béisbol lo cerraron ese año, hasta el béisbol que bueno es una pasión nuestra ¿no? Como lo es ahora también el fútbol y el deporte, todo, todo el deporte, ya no sólo el béisbol. Que gusto me dio compartir de nuevo el campo de juego con David Concepción esa gran estrella venezolano de los venezolanos integrales, David Concepción. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Que por cierto Belandria, David tiene una finquita en el sur de Aragua y tiene un ganado me dijo: visíteme Presidente que yo tengo por allá un grupo de pequeños productores, vamos a visitarlo, vamos ayudarlo, le dije al gobernador Isea: anda por allá con David Concepción que le falta un canal, le falta un pozo de agua a los productores de la zona, mayor apoyo a la zona sur de Aragua que pega con el norte del Guárico esa es una sola región geoeconómica, geopolítica. Bueno, fíjense David, David Concepción, mientras Magglio se ponchó creo que dos veces, claro porque esta muchacha, yo que no soy tan pendejo como ellas me invitaron a jugar con ellas, yo dije: yo voy a jugar para las muchachas ¿ah? feminista al fin jugué primera base ahí, María Soto se fue para el left field esta muchacha ¿ustedes vieron la recta que lanza nuestra mejor pitcher, Marianyi Bogado? Esa es una recta, un rayo. Magglio se ponchó dos veces, el “potro” se ponchó dos veces más, poncho a Roger Cedeño, pero David con sus 60 años y no se cuánto tiempo sin agarrar un bate, se paró, primer lanzamiento –pas- línea por encima de primera, entonces dije yo en mis adentros: sigue siendo el rey David Concepción, el rey David, desde aquí saludamos a esa gloria nuestra. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y no se olviden que el Magallanes viene por el desquite el próximo año. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Oye y Los Tigres están ganando allá en la serie del Caribe, Los Tigres van invictos ¡vivan Los Tigres! Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno muy bien. Entonces fíjense el país necesita paz bueno para enfrentar unidos toda la problemática y seguir impulsando el desarrollo social. Yo veo algunos que siguen diciendo el país Chávez lo hundió, yo digo oye que mezquinos o que ignorantes o que mezquinos ¿verdad? Porque no es Chávez, somos todos es un esfuerzo colectivo, hemos sacado al país del abismo en donde estaba en lo social, la miseria, la pobreza, la economía en el suelo. Ahora, que nadie se deje influenciar por esa guerra mediática, vamos bien, sólo los invito a que afinemos mejor, a que sigamos solucionando problemas, a que nos unamos cada día más todos los sectores honestos de buena voluntad, hombres y mujeres, jóvenes, estudiantes, trabajadores, campesinos, productores, empresarios, el Gobierno, los banqueros, los empleados públicos, trabajadores públicos; todos, pescadores, los pueblos indígenas, unámonos como decía el padre Bolívar, unamos el espíritu nacional en un todo para tener patria, para que Venezuela siga su marcha ascendente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, así que menos mal que, desde hace ya varios años comenzamos nosotros a tomar medidas para fortalecer nuestro modelo económico y la crisis mundial no nos ha afectado y seguiremos trabajando para que no nos afecte de manera dramática, ¿que si va a afectarnos? Claro que está afectando a todo el mundo. Mire hace poco yo visitaba al presidente Uribe, y nos reunimos allá con los ministros de la economía de ambos países, y bueno Colombia, me decía Uribe, el mercado de los Estados Unidos se nos cierra, disminuye la exportación, Ecuador disminuye las importaciones desde Colombia; y están muy preocupados. Y vino Correa, y nos reunimos, hablamos, con Daniel Ortega estuvimos conversando bastante. Toda Centroamérica está impactada con un látigo terrible, las remesas de los ciudadanos que viven en Estados Unidos, que los están echando, México, todo, Brasil. Vino Lula hace poco, y Brasil también es una economía muy poderosa y menos mal que han estado tomando medidas en Brasil, en Argentina; vino Cristina hace poco, todos estamos preocupados y trabajando. Ahora, Venezuela es uno de los países reconocido hace poco, aquí está mira, por el Diario... ¿cómo se llama este Diario de Londres? The Economist, por aquí está: “Se recuperan los precios del petróleo”. El movimiento diario de buques se ha incrementado en Venezuela, lo cual indica mucho, esto es un reporte de allá de La Guaira. Bueno, por ahí está la noticia del Diario The Economist, reconoce, un análisis que Venezuela es una de las economías en América Latina, en mejores condiciones para enfrentar con éxito el crash mundial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El sector bancario nuestro por ejemplo, es un sector muy sólido, muy sólido, tanto el privado como el público. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el Gobierno, ha acumulado importantes recursos para la inversión pública, para la inversión pública en el sector público y para el apoyo al sector privado, y este acto de hoy pues, tiene que ver con eso. Fíjense lo que decía la película que hizo Haiman, la película, el video: “Plan de inversiones públicas 2009-2013 (desde este año que ya comenzó hasta el 2013) total y general de la inversión pública (ahora yo invito a los privados a que también... vamos, a meter cada día más el hombro) 225 mil millones de dólares la inversión pública en estos cuatro años”. Una parte es la inversión petrolera que llega —Rafael— a 125 mil millones y la inversión no petrolera, la hemos redondeado a 100 mil millones de dólares. En promedio, cerca de 45 mil millones de dólares por año, en inversiones socioproductivas. Esto no es gasto corriente, pago de sueldos... no, no, es inversión social, inversión productiva. Un total de proyectos que tenemos ya identificados en el mapa de proyectos para estos cuatro años, 201 proyectos; de ellos, 121 proyectos no petroleros y 88 proyectos del sector petrolero. Ese es el total, y aquí están ya los detalles, los detalles. El presupuesto de este año por ejemplo, tiene una inversión social y esto yo quiero ratificarlo, quiero subrayarlo, porque normalmente en el capitalismo cuando hay una crisis ¿quién paga los platos rotos? Díganme ustedes. Asistentes El pueblo. Presidente Chávez El pueblo, el pueblo. Aquí no, yo incluso lo dije hace poco, a estos que andan por ahí, así, haciendo así ¿no? Algunos, que bueno que el petróleo bajó y Chávez se hunde, y Venezuela... la economía se...unos venezolanos, que la economía venezolana y ponen la voz así y sacan... se va a hundir, se está quebrando, ahora sí va a caer Chávez, ojalá se acabe Venezuela. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, yo les digo algo [risas], tú te ríes bien sabroso vale. Yo les voy a decir algo, aquí los primeros que deberían estar rezándole a papa Dios, para que la crisis no nos golpee a nosotros fuertemente, son los grandes capitalistas porque si la crisis llegara a Venezuela, este Gobierno y éste que está aquí, hará todo, todo y todo para protegerlo, pero no a ellos, es al pueblo al que yo voy a proteger, es a la comunidad como un todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es a los pequeños empresarios, a los microempresarios, a los productores, agrícolas, a los pequeños comerciantes, a la economía social, la economía productiva. ¿Ustedes creen que yo voy a salir de aquí a proteger banqueros por ejemplo? No, como hizo Caldera y como hicieron todos los gobiernos anteriores, que estaban subordinados a esa burguesía explotadora, y que se llevó de aquí los grandes capitales, casi todo el ingreso nacional se lo repartieron ellos. Ah, por eso andan desesperados por sacar a Chávez. Pero yo estoy seguro y confiado en la conciencia de la gran mayoría de los venezolanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, educación, salud. Este año, este año la inversión social, la inversión social este año llega a un 46.2 por ciento del presupuesto, del presupuesto nacional, inferior, perdón, superior, cifra superior en casi un 20 por ciento a la del 2008. Fíjense ustedes, empezó el mes de enero, ¿alguien ha oído que hubo problemas en el pago de algo? En el suministro de bienes y de servicios. No, porque nosotros tenemos suficientes recursos para atender las necesidades del país. Todo el año, óigaseme bien, todo el año 2009, aún cuando el petróleo cayera a cero dólares por barril, aún cuando el petróleo estuviera en cero... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto lo digo sin prepotencia, pero lo digo con realismo, y el petróleo se va recuperando, ya va rumbo a 40 por ahí, pero si me lo ponen a cero, eso que andan ligando que Chávez se va, que se cayó, pónganlo a cero, y les digo, saldríamos aún más fortalecidos, como salimos fortalecidos en aquella ocasión cuando trataron de derrocarnos, saboteando la empresa petrolera, que el petróleo estaba a menos, estaba en negativo, estaba en menos, menos ¿qué? Menos equis por ciento. ¿Por qué menos equis? Porque nosotros no producíamos petróleo todos aquellos días y meses, y teníamos que importar combustible a precio internacional, para venderlo aquí... bueno, al precio del combustible venezolano que es el más barato del mundo. Por eso digo, y no exagero cuando expreso que el petróleo estaba en negativo, y aguantamos, y aguantamos, no teníamos la fortaleza que hoy tenemos, la fortaleza, la primera que hoy tenemos es, la conciencia del pueblo, la conciencia de los trabajadores y las trabajadoras, de los empresarios nacionales, los verdaderos empresarios, los productores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, uno de los fondos con que nosotros contamos hoy, que tiene más fortaleza, es el Fondo de Desarrollo Nacional, Fonden. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá están al final, en la retaguardia. Saludos a los trabajadores del Fonden y a su presidente, el comandante Giral. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Michelangeli. Bueno el Fonden, no tengo aquí exactamente el dato de última hora, de esta mañana porque como es un fondo y todos los días está moviendo recursos de inversión, pero el Fonden está ahora mismo, está ahora mismo... gracias Haiman. El Fonden ha recibido un total, desde que fue creado... fíjense ustedes esto, esto es muy importante que lo tomemos en cuenta. Una de las cosas que yo más hago es estudiar, y en estos años cuánto he aprendido. Yo incluso creo que hay presidentes —Alí— que pasaron cinco años ahí en Miraflores, ni se enteraron quién manejaba las cuentas del país, porque así pretendían hacerme a mi al comienzo. Dije, no yo voy a ponerme a estudiar aquí, a estudiar, a estudiar. Y entiendo ahora perfectamente, cuál es el flujo y cómo se mueven los flujos de recursos. Fíjense ustedes, hasta hoy, el Fonden tiene exactamente tres años ¿verdad? Cuatro años, bueno luego ha recibido desde que fue creado, búsquenme la fecha exacta de creación del Fonden, ha recibido en dólares, en millones de dólares, 57.745 millones de dólares —repito—, 57.745 millones de dólares. Ahora, esa cifra, si nosotros no hubiésemos creado el nuevo sistema de administración de los recursos, si no hubiésemos cambiado la Constitución, si no hubiésemos cambiado la Ley del Banco Central, si no hubiésemos cambiado la Ley de Hidrocarburos, las leyes de finanzas y de administración; esos recursos hoy estarían en manos de la oligarquía financiera explotadora venezolana, y sus secuaces internacionales. Todo, como durante décadas se llevaron de aquí, esta cifra multiplíquenla por cinco pues, se la llevaron, ahora no se la llevan, ahora pasa directo al Fonden para el Fondo de Desarrollo Social y Económico del país, es una redistribución del ingreso nacional. Pero hay gente que no sabe esto, no quiere saber o no se entera, o nosotros no hemos sido lo suficientemente explicativos al respecto, comparando el sistema anterior con el sistema actual. Venezuela anteriormente, no tenía recursos propios y mientras permitía que se llevaran, que se llevaran estos miles de millones de dólares, en las narices de todos, en las narices del Gobierno, del Banco Central, de las instituciones del país; era la complicidad, se repartían esos recursos, cada quien agarraba una tajada y para el pueblo, para los pequeños empresarios, para los productores verdaderos nada. Ahora no, estos recursos, y son parte —repito— esto es parte de la Revolución Económica, de la redistribución del ingreso nacional. Por qué están tan desesperados estos sectores por volver a Miraflores, esto es lo que a ellos les interesa realmente, no les interesa más nada; el manejo del tesoro nacional. Ahora ese tesoro, ahora no es que sea de Chávez, es del pueblo, no es de la oligarquía, no es de la burguesía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ahora nosotros... aquí tenemos el plan de desembolsos para este primer trimestre del Fonden, estamos hablando solo del Fonden. Este primer trimestre, sólo el Fonden, debe desembolsar la cantidad de 1.650,7 millones de dólares, y en eso, yo estoy siempre, estamos siempre pendientes que no haya un día de retardo, un día de retardo, para 78 proyectos, repito la cifra, 1.650,7 millones de dólares. ¿Cuánto se desembolsó en enero Giral? 457 millones de dólares. Entonces lo felicito, porque el desembolso fue superior a lo estimado. Lo estimado para enero era, según este proyecto este documento, de 263 millones y llegaron a 457 millones de dólares en el mes de enero. Febrero debe ser cerca de 500 millones y marzo cerca de 700 millones de dólares para el primer trimestre. ¿Cuáles son esos proyectos? Fíjense ustedes... hoy entiendo que vamos a entregar certificados, desembolsos para un conjunto de proyectos de Fonden, por una parte, de la banca pública por otra, que ustedes pueden ver, analicen la banca pública; como han nacido nuevos instrumentos financieros, el Banco Agrícola por ejemplo, el Banco Agrícola, Foncrei, el Banco del Tesoro, el Banco de la Vivienda, Fonaprole, el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, Fondemi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los bancos comunales, los bancos comunales. Mañana, creo que es mañana que vamos a hacer, si mañana vamos a hacer un acto de entrega de recursos... ¿no está Erika por ahí? A los bancos comunales, porque ese un nuevo sistema de banca popular, no recuerdo la cifra exacta, pero es una cifra... ¿ah? 170 millones de bolívares fuertes, solo mañana vamos a entregar a los bancos comunales, de los consejos comunales, para que ellos sigan recibiendo inyección de recursos para seguir batallando contra el atraso, contra la miseria, contra la pobreza. Cuando llego aquí la Revolución, recordémoslo, casi 25 de cada 100 venezolanos estaba en pobreza extrema. Hoy, la última cifra Haimann de pobreza extrema, por ahí está, 9,1 por debajo de 10, por debajo de 10; todavía nos falta. Decía Simón Bolívar que era un hombre muy exigente, decía que si nos falta algo, nos falta todo. Bien, nos falta mucho todavía para llegar a la meta de Venezuela cero miseria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llegará el día más pronto que tarde, en que no haya miseria, ni exclusión, ni pobreza en Venezuela. Bien, fíjense ustedes por ejemplo estos proyectos, estos son nuevos proyectos de inversión, porque siempre están llegando nuevos proyectos, nuevos proyectos y los vamos evaluando. Aquí tengo un nuevo proyecto del INIA, el Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, que va a recibir 8 millones de dólares, 17,9 millones de bolívares fuertes, para adecuar y equipar la Planta I del Centro Nacional de Bioconsumos Agrícolas. ¿Está Elías Jaua por ahí? Ahí está el Ministro. ¿Dónde es ese proyecto Elías? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Turmero. Presidente Chávez Turmero. Explícanos en un minuto, en qué consiste Elías. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Presidente, se trata de rescatar unas viejas instalaciones y convertirlo en una gran planta de producción de bioinsumos, biofertilizantes y biocontroladores, con lo cual abarcaremos aproximadamente un 60 por ciento de las hectáreas sembradas en el país, generando como consecuencia protección ambiental y a la salud humana, al disminuir los agrotóxicos y disminuyendo los costos para los productores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien, en Turmero, Centro Nacional de Bioinsumos Agrícolas, para abastecer, ¿qué porcentaje dijiste? 60, 60 por ciento. Productores del campo, para ustedes, para la producción sana y suficiente, y buena. Otro proyecto, Ministerio Energía y Petróleo. Ente ejecutor: Pequiven —Andrade— petroquímica venezolana, eso lo tenían listo para regalarlo hace 10 años, lo tenían... porque esa era la estrategia del neoliberalismo, dejar que las empresas del Estado se vinieran abajo, para luego casi regalarlas, las llamadas privatizaciones. Ahora la Pequiven cabalga, Pequiven. Pues hoy le vamos a entregar 80 millones de dólares, se están aprobando, 80 millones de dólares a Pequiven, ¿para qué? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para montar otra fábrica de Petrocasas, elaboración de perfiles para las Petrocasas. ¿Dónde va a estar esa fábrica Rafael? Una en Trujillo... Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Una en Apure, una en Cumaná... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una en Apure, una en Cumaná, las Petrocasas. ¿Ustedes han visto las Petrocasas? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Y ésta que está específica es Maracaibo. Ya tenemos una que está funcionando en el estado Carabobo, que es la que está aportando las Petrocasas. Presidente Chávez Tremendas casas las de Petrocasa, y claro, tenemos hasta ahora una sola fábrica. Ahora estamos ampliándonos por todo el país. Todo el país va a conocer la maravilla de las Petrocasas, casas dignas para el pueblo, para la familia, frescas, grandes y baratas, sin la especulación capitalista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para el Ministerio de Salud, estamos aprobando hoy 31,5 millones de dólares para adquisición de medicamentos de uso masivo y oncológico. Medicamentos, que son gratuitos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está el Ministro de Salud? Mantilla ¿no está aquí? Bueno, estos son medicamentos gratuitos. Yo quiero insistir en esto, porque fíjense aquí está la tabla de inflación del mes de enero, el Índice Nacional de Precios al Consumidor, que elabora todos los meses el Banco Central de Venezuela, el doctor “Chino” Khan y todos. Bueno, entonces ustedes ven aquí, el grupo, el grupo que más impactó la inflación del mes de enero, que terminó por debajo de la de diciembre y por debajo y muy por debajo de la de enero del año pasado que fue más de tres ¿no? Sin embargo no es para cantar victoria, no, es para cantar victoria, estamos lejos de la meta que tenemos, la meta estructural de derrotar a la inflación. Ahora, pero hay que recordar en esto de dónde venimos. Yo recuerdo que aquí, por allá por 1996, 97, la inflación sobrepasó el 100 por ciento, 80 por ciento, 60 por ciento y además no había incremento de ingreso, ni del salario mínimo ni nada, es la salvaje política neoliberal. Bueno la salud, el grupo salud o sector salud, registró en enero a nivel nacional, pero fíjense en Caracas, el incremento de los costos para el público de la salud, pero aquí nos estamos refiriendo es a la salud privada, porque en Barrio Adentro no se cobra nada, absolutamente nada, ni los medicamentos, ni nada, ni la atención. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es que yo digo, y esto es una autocrítica, y yo sé que mis amigos del Banco Central y del Instituto Nacional de Estadística oyen esto, lo atienden y ojalá diseñemos nuevos modelos para medir con más exactitud estas realidades. Yo la asumo, está bien, pero yo hago el llamado “Chino” Khan, por ejemplo, fíjate aquí dice que la salud en Caracas se incrementó, la inflación pues fue de 5 por ciento, en Caracas; 5 por ciento, ¿pero dónde está aquí el impacto de Barrio Adentro? No está. Esto es la medicina privada, todos los que van allá a las clínicas privadas. Pero aquí resulta que en Caracas y en Venezuela, el 90 por ciento de la población tiene acceso a servicios de calidad, de alta tecnología y suministro de vacunas, medicamentos y todo lo necesario, totalmente gratis y eso no lo recoge la medición que hace el Banco Central, no lo recoge. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como si no existiera Barrio Adentro, ¿se dan cuenta? Porque todavía estamos midiendo por los métodos, por la romana vieja, como dice mi madre, la romana vieja; y lo mismo pasa en otros sectores también. Alimentos, fíjense, alimentos se incrementó 3 por ciento a nivel nacional en enero, pero Mercal el incremento fue 0, 3 por ciento de los alimentos en el sector privado, todo lo que es el sistema de distribución privado de alimentos, pero todo el que compre en Mercal y vaya, que 80 por ciento de la población tiene acceso a Mercal y Pdval, gracias por recordármelo que ahora tenemos esos dos brazos, Pdval por aquí y Mercal por allá, atiende a 80 por ciento de la población, hay que decir “Chino” Khan, que esa inflación allí fue igual a cero, no estamos midiendo eso, estamos es por la romana vieja. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hemos hecho todavía un sistema de medición adecuado al sistema socialista que está naciendo. ¿Te das cuenta Alí? En todo eso hay que pensar y hay que trabajar activamente. ¿Para qué? No se trata de que uno quiera que esto baje arbitrariamente, no, no es para medir la verdad verdadera, la realidad exacta, permítanme la expresión. Bueno pero, cuando yo digo, decía de la salud, hablaba de la salud, es porque según esta tabla de inflación, aquí en Caracas en enero, la salud subió 5 por ciento en el precio, el costo, al público, al consumidor. Pero hay que agregar, repito, que casi estornudo en cadena nacional, ¿qué les parece? ¿ah? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un estornudo de esos sabrosos en cadena. Ahora, hay que aclarar y por eso estamos aprobando recursos para garantizarle al pueblo venezolano salud de calidad y totalmente gratuita, allá los que quieran pagar en las clínicas privadas, y alimentar bolsillos ¿eh? Con esa degeneración que es la medicina privada, y con todo mi respeto a quienes trabajan en ese sector. Pero la culpa no es de ellos, la culpa es de los que están detrás, explotando, terrible. Hace poco, un muchacho que trabaja con nosotros allá en el Palacio le dio una, una inflamación del colón y esto, bueno... estuvo tres días en un CDI, cero, cero costo. Ayer llegó, le dije: ¿Cómo estás?, ¿cómo sigues? Tal, tienes que trotar un poco, está un poco gordo y tal, le mandaron una dieta. Entonces, yo le dije que comiera pasta de maíz, en vez de pasta de esa que engorda, la pasta esa importada engorda. Oigan muchachas, no coman pasta, coman pasta de maíz, pasta de arroz; es la mejor pasta del mundo; el maíz, dígame si es de Barinas ¡ah! O de Portuguesa, o de Guárico, el arroz y el maíz. ¿No han probado la pasta de maíz?, ¿la pasta de arroz? Poco a poco iremos incrementando la producción, pero ya estamos produciendo, sólo que, primero en pequeñas magnitudes. Ahora entonces, yo le preguntaba ahí, le pregunté a alguien ahí conocedor, ¿cuánto le hubieran cobrado a este muchacho, a este compañero en una clínica privada? Millones de bolívares, me sacaron la cuenta, tres días. Ahí en Barrio Adentro nada. Solo insisto en eso. Otro recurso, otro proyecto de inversión para la Compañía Anónima Hidrológica de Falcón, agua, fíjense ustedes, agua, medicamentos y salud, viviendas, alimentos. Ve, prioridades del Gobierno Revolucionario. Estoy hablando de los proyectos, agrícola, vivienda de Petrocasa, medicamentos de uso masivo y oncológico y ahora la culminación del Acueducto Bolivariano de Occidente, que está casi listo, le falta un pequeño tramo y estamos aprobando 23,3 millones de dólares para concluirlo. Agua que viene desde Dabajuro hasta la Península de Paraguaná y se va a acabar el problema de agua de todos esos pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pronto vamos a inaugurar la primera etapa, pronto, en los próximos días estaremos inaugurando, es un gigantesco acueducto, ustedes lo van a ver cuando lo inauguremos, en eso tenemos varios años trabajando. Bueno, proyectos, otros proyectos, que van a ser financiados en este primer trimestre; de agricultura y tierras, 13 proyectos. Por ejemplo, una empresa mixta socialista arroz del Alba, 5 millones de dólares. Empresa avícola del Alba, 23 millones de dólares, los pollitos dicen pío, pío, pío. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Los pollitos Elías, ¿cómo va eso? Porque además no sólo son los pollitos, ¿qué sería primero el huevo o la gallina?, ¿ah? Toda la estructura y la tecnología Elías, rapidito, explícanos otra vez, un minuto te doy. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí Presidente, estamos con cooperación de los países hermanos como Argentina, Brasil, trabajando el tema de la tecnología, de la genética, los pollos abuelos, los pollos padres para tener los huevos fértiles y controlar toda la cadena genética, para proveer a los pequeños, medianos productores y a las empresas de propiedad social, de la materia pues, de la genética para que puedan producir y liberarlos del monopolio que existe todavía en nuestro país, respecto a un sector tan importante como es el avícola. Presidente Chávez El monopolio ¿ve? Explotan a todo el mundo, a los pequeños productores. Y las plantas de fabricación de los alimentos balanceados también la estamos haciendo. Y en todo esto, necesitamos la ayuda de los pequeños y medianos productores, del empresariado nacionalista, verdaderamente para que trabajemos juntos pues; contra los monopolios que explotan a todos, a los pequeños productores, a los trabajadores y a los consumidores; y se llevan la gran tajada. Por ahí me llegó un libro, antier, el 4 de febrero de Eva Golinger, el más reciente libro de Eva Golinger, tiene que ver con... bueno el imperio de Estados Unidos y la rebelión del 4 de febrero del 92, documentos que fueron desclasificados y ella los ha conseguido, que reflejan lo que estaban diciendo y pensando desde la Embajada norteamericana en Caracas y el Pentágono, la Casa Blanca, el presidente de entonces en Estados Unidos, el de entonces de Venezuela; en tiempo real pues, están los documentos, las comunicaciones. Y en un informe del 5 de febrero, o 6 de febrero, la Embajada norteamericana, dice, informa a Washington, porque todo el mundo estaba sorprendido, ¿qué es esto?, ¿quiénes son estos? Este tal Chávez, ¿quién es ese vale?, ¿de dónde salió esa gente?, ¿no? ¡Ah! Bueno, entonces dice la misma Embajada norteamericana dice que en una encuesta y unos trabajos de investigación que ellos elaboraron en enero del 92, indica que la mayor parte del pueblo venezolano comía una vez al día, comer carne de res aquí, eso era un lujo, que no llegaba a la mayoría de los humildes hogares venezolanos. Hoy no, y seguiremos mejorando. Venezuela, el pueblo venezolano, será uno de los mejores pueblos alimentados del mundo, y alimentados no sólo en el estómago, en el cuerpo, sino en el alma, en la mente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, 5 millones para el arroz, 23 millones para los pollitos, 4 millones para la leche, Lácteos del Alba; 2 millones para leguminosas, centro de bioinsumos agrícolas. Adquisición de plantas, maquinarias, tractores, equipos, implementos de uso agrícola, 1.4 millones; construcción de 11 pueblos comunales, 30 millones de dólares; maderas del Alba. Por allá estaba hablando con unas señoras que trabajan con la madera, 8,5 millones de dólares. Porcino del Alba, para competir con Cudemus, 19,2 millones, para apoyar también a los productores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Cudemus? Ahí está Cudemus, ve para Venezuela ser... va a ser una potencia porcina también. 68,4 millones de dólares para la expansión de la empresa Comercializadora de Insumos, que vende los insumos, son las agrotiendas, a los productores privados, los pequeños productores, las cooperativas, liberándolos de los monopolios, de la explotación, todo lo que son los insumos, implementos de uso agrícola. Inauguramos el primer Ferre-Sidor, por ahí están las muchachas de Mibam, por allá estaba hablando con ellas y ellos, del Ministerio de Industrias Básicas. Ha sido un éxito el primer Ferre-Sidor, yo tengo el informe que vi ayer, bueno una avalancha de gente a comprar más barato. ¿A cómo están vendiendo la cabilla ahí? Apártame una... Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz A 13 bolívares. Presidente Chávez 13 bolívares. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz En la ferretería la venden a 26, hasta 32. Presidente Chávez Te das cuenta compadre. Y dime una cosa Ministro Rodolfo, ¿tu eres amigo del “Chino” Khan no? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Muy amigo, claro que sí. Presidente Chávez Sí. Ellos tenían una pata tenía tu y el “Chino” Khan, la patota de Nicolás, esa es la patota de los años 60 por allá, bueno, usaban afro y todo eso. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira Rodolfo. Fíjate, la cabilla a 13 bolívares y nadie va a decir que las cabillas son cabillas de barro, de las mejores cabillas, el mejor acero del mundo. Y en las ferreterías privadas lo venden a 25 y más. ¿Qué más venden ahí? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Estamos vendiendo malla, nosotros estamos entregando con, parte del sector privado, le entregamos por ejemplo palanquillas y nos entregan productos, le entregamos alambrón y nos entregan el alambre estriado. Presidente Chávez Malla, dame el precio. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz No lo tengo aquí Presidente. Presidente Chávez No lo tienes aquí, ¿pero es a la mitad? Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Sí, siempre, los productos de Sidor y derivados son 50 por ciento. Presidente Chávez Sí, 50 por ciento. Y más allá bueno, carretillas, palas, chicoras, materiales de construcción, alambres. Es que nos explotan, nos explotan, es el capitalismo. Yo hago un llamado a los empresarios para que sigamos bañándonos de conciencia social vale, no se trata de explotar a los demás, se trata de trabajar para el bien común, no para que unos se enriquezcan a costa de otros, explotando a los demás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vendiendo el cemento, vendiendo los bloques, vendiendo todo muy caro, el doble de lo que realmente, del valor real que tiene un producto. Todo, todo, compadre. Ahora, la solución a esto tiene un nombre, socialismo, socialismo y en este modelo socialista —repito— tienen cabida ustedes, empresarios nacionalistas, pequeños productores, medianos productores. Trabajemos juntos y veremos los resultados, ya los estamos viendo. Bueno, hablando de los alimentos tenemos.... Asistente ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¿Viva quién? Chávez. Viva el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva el pueblo!, ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la economía socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Venezuela potencia!, ¡Viva la alegría!, ¡Viva la paz!, ¡Viva el amor!, ¡Viva la vida!, ¡Viva el futuro! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a hacer un pase, vamos a hacer un pase, hablando de alimentos y de economía productiva, en Samán de Güere, allá cerca de Maracay, ese es el municipio, Samán de Güere, Mariño, en la Avenida Intercomunal Santiago Mariño en Maracay, Samán de Güere. Allá debe estar el ministro Félix Osorio, ¿qué es lo que vamos a hacer allá hoy? Bueno porque, ustedes saben que aquí algunos siguen empeñados, pero ya fracasaron, y seguirán fracasando en el desabastecimiento. Ellos juegan por ahí políticamente. Yo les confieso que cuando, en procesos electorales anteriores, nos descuidamos, sobre todo cuando el referéndum del 2007, nos descuidamos y yo, estaba metido en una serie de frentes de trabajo, que lo hice por responsabilidad, cuando me pidieron desde Colombia que ayudara...ayer estuve viendo que felicidad, aquél padre que se bajó y aquellos hijos que corrieron, y aquél padre que lloró con sus hijos ¿verdad? Yo en silencio vi, y dije: Bueno, y bueno cuánto agradezco que Sigifredo, bueno haya dicho, hay que reconocer a Chávez, pero en verdad no es Chávez, es Venezuela que quiere paz para Colombia, que quiere libertad para todos, y paz para todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y lo mismo antier que liberaron las FARC a Alán Jara y veía a Piedad Córdoba con su turbante y su hermosa. Desde aquí Piedad, te mando un beso, de admiración y Venezuela toda te aplaude por tu coraje de mujer colombiana, luchando por la libertad, arriesgando tantas cosas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y Brasil, que está cooperando y la Cruz Roja Internacional. Ahora, nosotros abrimos ese camino, en verdad, lo abrimos, eso estaba trancado por todos lados. Y esa gente estaba dada por muerta prácticamente, algunas voces, los familiares clamando, nadie les hacia caso. Bueno, entonces yo me metí a fondo en eso, casi que me voy para la selva, casi, casi que me voy a hablar con Marulanda. Ahora, me metí en eso y me metí... estábamos en una serie de compromisos y el Gobierno como un todo se descuidó, hubo un descuido y entonces lograron desabastecer al país. Ustedes recuerdan y eso hizo mucho daño al pueblo, y daño político al Gobierno. Ahora no, porque ahora hemos creado todo un sistema de producción y de distribución de alimentos, garantizamos al pueblo abastecimiento de alimentos y luchamos contra la especulación, el acaparamiento; y en esto quiero agradecer todo el apoyo de los pequeños productores, del sector económico nacional responsable, que es más del 90 por ciento. Ahí están los resultados. Hoy, para seguir creando ese nuevo sistema de distribución de alimentos baratos y buenos para el pueblo, vamos a inaugurar allá en Samán de Güere, un supermercal pero de hortalizas, un nuevo supermercal, es la red de Mercal, Misión Mercal. Allá debe estar también el gobernador Isea, los productores de hortalizas, Hernández, José Félix, Esteban Centeno del Fundo Zamorano Mariño. Bueno si estamos listos... ¿todavía no están listos? Bueno cuando estén listos entonces, me dan la seña para darles el pase allá a Samán de Güere, porque yo tengo que salir ahora más tarde, rumbo a Carabobo, tenemos unas jornadas por allá esta tarde, estaremos en Carabobo recorriendo algunos pueblos de Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, mientras tenemos listo el pase, aquí tenemos otros proyectos. Fíjense ustedes esto que viene aquí por Ciencia y Tecnología. Centro de Diseño, Ensamblaje e Integración y Verificación de pequeños satélites. Estamos instalando en Venezuela, una fábrica de pequeños satélites. Allá está nuestro Satélite Simón Bolívar, mírelo, estamos directo, conectados con el satélite. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá está Simón Bolívar, el satélite. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y se está transmitiendo ya. Toda la señal de Vive Televisión, por ejemplo, está saliendo por el satélite. Ayer estuve viendo un rato Vive, está muy bueno, Teves está muy bueno, la Televisora Venezolana Social; ni se diga el Canal 8, muy bueno; y cada día va a seguir mejorando el sistema nacional de medios de comunicación que son del pueblo, no es que son del gobierno, es para la verdad. Bueno, programa de Venesat 1. Economía comunal, hoy vamos a entregar 1.300 mil dólares para adquisición de equipos y accesorios para 5 plantas de inyección de plástico. Ustedes ¿saben de qué se trata eso? El plástico, la petroquímica. Mire, para hacer vasos como este, por millones, casco, lentes plásticos, ropa de polyester y todo esto; ¿qué más? Partes de vivienda. Ah, está Morejón ahí, partes de vehículos. Todo esto es plástico mira, por todos lados, miren por todos lados hay plástico, plástico, plástico, papeles; todo este papel de plástico; ¿qué más? Envases. Juguetes de plástico. Por ahí Correa, el presidente Correa, vio por ahí en Cumaná, que unas muchachas tenían un chavecito de esos que alguien hace, yo no sé ni quién los hace, y los vende; por cierto, mandé a averiguar quién es el que está haciendo tanto dinero con esos chavecitos vale, y hablan... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces Correa... mira el Ken, el Ken. Le dije: ¿Qué Ken? [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El Chávez Ken, no y se llevó, mandó a buscar dos y se los llevó para bromear por allá, mira, mira a Chávez. Bueno y además le apretó por el botón de la espalda, entonces el muñequito le habló y le dijo: Hay que comprar alpargatas que lo que viene es joropo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tuvimos que explicarle a Correa qué significaba eso y de quién es la frase, que no es mía, ustedes saben fue de un expresidente venezolano, llanero, que murió ya —lamentablemente— murió. Hay que comprar alpargatas que aquí lo que viene es joropo, dijo Luis Herrera hace 10 años cuando ganamos las elecciones, y aquí seguiremos bailando joropo compadre, que la gente siga comprando alpargatas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Alpargatas nuevas. Bueno, entonces Morejón, ¿qué nos iba a decir rapidito? Un minuto te doy, estas plantas de plástico, 1.300 mil dólares. Complejo de autopartes, 4 millones de dólares. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Sí, esto forma parte de la segunda etapa del Complejo de inyección de plástico que se está llevando, y que esperamos ya para este mismo año, para el mes de octubre, esté inaugurándolo, donde vamos a poder producir todos los insumos... el 35 por ciento de las piezas plásticas que utilizamos en el parque automotor, y a su vez, todo lo que son los insumos también para la construcción de viviendas Comandante. Lo que son tuberías, lo que son piezas para las puertas y para los productos de salud y educación, llámese desde la escuadra que utiliza el niño en los colegios, hasta las tablas que se utilizan para lo que son los pupitres; y mucho más allá. Los insumos de plástico, son miles y miles de productos derivados del plástico, nosotros anteriormente nada más teníamos la materia prima y ahora gracias a esto, también tenemos el proceso transformador del plástico. ¡Ah! Eso se llama la Revolución Industrial venezolana, Revolución Industrial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, repito el sector privado tiene su espacio, y queremos que jueguen su papel en ese espacio, conjuntamente con el gobierno en los planes de desarrollo nacional. Fíjense, aquí hay tantas cosas, Venezuela tiene tantas riquezas. Yo no sabía por ejemplo lo que era el caolín, lo confieso. El caolín, el caolín es una piedra, pero hay caolín en Venezuela por todos lados, y ahora nos dicen los rusos que son expertos en este proceso, y están aquí con nosotros trabajando en una empresa mixta, ahí tenemos los recursos ya aprobados también para la empresa ¿no? De caolín... bueno para hacer, nos dice el señor Agapof, el ruso que vino hace poco, cuando vino el presidente Medvédev, un conjunto de empresarios; ahí lo dijo en una reunión, ellos en sus laboratorios allá en Rusia, han determinado que el caolín venezolano es el mejor del mundo. Yo incluso le pregunté: No estará usted exagerando. No, no, el mejor del mundo por esto, por esto y por esto, de lo que hasta ahora se conoce. Entre otras cosas nos dice el Ministro... explícalo tú mismo que eres experto en eso. Ministro del Poder Popular para las Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz Aquí están los compañeros de Ingeomin que hicieron las pruebas, entonces tiene pequeñas porciones de oro asociado y eso lo hace mucho más consistente. Incluso los rusos, llevaron e hicieron unas piezas sanitarias y unas cerámica con ese caolín y en de verdad dicen, que es el de mejor calidad, mejor del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ve, tiene un oro ahí, micropartículas que no se le puede quitar. Y ahora nosotros vamos a montar aquí la fábrica, con apoyo ruso, para todas las porcelanas que podamos hacer, material de baño, piezas de baño, etc., Oro incrustado pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué te parece? Alí, ¿ah? Bueno, no se le puede quitar el oro. Asistentes ¡Mibam!, ¡Mibam! ¡Mibam! Presidente Chávez Bueno, ¿qué están diciendo allá? ¡Ah! Mibam, Mibam. Yo me asuste porque Mibam, yo oía otra cosa, dije: Cuidado que no estamos en campaña electoral aquí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ajá, este es un acto de gobierno y no hay campaña aquí, electoral pues, para el referéndum. Yo lo único que digo aquí es, en paz, en paz, vamos todos a votar, todas a votar; cada quien por su opción. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí tenemos el mejor sistema electoral del mundo. Todos a votar, todos a votar. No digamos allá, porque no estamos en campaña aquí, no, en lo que salgan de ahí, ustedes botan las ganas ¡zuas! Cuando termine el acto. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Para respetar las normas del Consejo Nacional Electoral. Pero vamos todos a votar, ya lo que queda es una semana pues. Que nadie caiga en provocaciones. Ayer, yo llamé por teléfono también a Tania, en Dando y Dando. ¿Por qué? Porque estaba entrevistado ella, al señor Elías... no recuerdo el apellido en este momento, Farache, bueno Presidente de una asociación de judíos en Venezuela. Y yo llamé al programa, estaba trabajando ahí, anotando y firmando cosas, pero la pantalla siempre la tengo ahí, y cambio y veo aquí, veo el otro y tal. Y entonces dije, quiero hablar con el programa, con Tania, para saludar a través de Elías a los judíos venezolanos, y decirle, pero por qué me tienen que echar la culpa a mí de cualquier cosa. Bueno que atacaron la sinagoga, eso lo condenamos y estamos investigando. Y debe haber resultados pronto de las investigaciones, porque me informaron que hay un video, a pesar de que se llevaron los videos, como que quedo uno y se ve las caras de alguna gente; ¡ah! Ve, yo le digo, no caigan en provocaciones, no se dejen utilizar. Incluso le dije: No te acuerdas Elías, no se acuerdan ustedes que aquí en una ocasión, le lanzaron unas granadas al consulado de España, al consulado de Colombia, y de inmediato, Chávez, ese fue Chávez que mandó, el terrorismo de Chávez, el gobierno terrorista; ¿hasta cuándo va una gente a caer en ese jueguito? No. Ordené protección especial, sobre todo en estos días, porque tengo informaciones, que algunos sectores de estos enloquecidos y desesperados quieren generar un caos pues. El plan de Puerto Rico, el pacto de Puerto Rico. Entonces anoche di la orden de proteger, incrementar la protección, a puntos críticos, puntos críticos, para garantizar la paz. Y yo, con el favor de Dios, diosito, y el trabajo de todos, estoy seguro que Venezuela seguirá por ese camino, la paz, el desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ¿está listo el pase? Vamos a hacer el pase ahora sí, le vamos a dar el pase allá a Félix Osorio, el comandante Osorio, el Ministro del Poder Popular para la Alimentación. Adelante Osorio. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Buenas tardes mi Comandante. ¡Patria, socialismo o muerte! Nos encontramos acá muy contentos, acompañados de este pueblo de Aragua. Estamos solo a 800 metros mi Comandante, del Samán de Güere, hito y símbolo de esta Revolución. Nos acompaña el gobernador patriota y revolucionario, mi teniente Isea, la ministra Socorro, Luis Pulido, la alcaldesa del municipio Mariño, productores, representantes del Inces, del Ministerio de Economía Popular; con el cual hicimos una alianza estratégica para inaugurar este Mercal de verduras y hortalizas. Esto en la IV República mi Comandante, era un mercado capitalista, ahorita se convierte precisamente, en un eslabón para quebrar el espinazo del capitalismo, vamos en sentido contrario, nosotros inaugurando este Mercal. Quiero mostrarle las instalaciones, nosotros acá tenemos una vinculación directa con productores, con Pymis, con cooperativas, con los fondos zamoranos, con los núcleos de desarrollo endógeno. Esto nos ha permitido mi Comandante, dar un 50 por ciento y más en algunos otros rubros, precisamente de verduras y hortalizas. De esta manera vamos nosotros quebrando lo que es la lógica capitalista. Aquí mi Comandante, se invirtieron 2 millones 976 mil bolívares. Hay un área total de 1.253 metros cuadrados, tenemos una capacidad de almacenamiento de 61,6 toneladas, tenemos 23 proveedores que están con nosotros y que participan de la mano con nosotros, para precisamente dar al pueblo de Aragua, en este caso a todas las poblaciones del barrio 19 de Abril, Sorocaima, Samán de Güere, San Joaquín de Turmero, Macarao, El Samán, la Casona y la Herrereña. Estamos nosotros aquí mi Comandante también, bien importante porque estos rubros han sufrido de una gran especulación por parte de intermediarios, estamos nosotros luchando contra la inflación, y vamos entonces, a permitir que las personas puedan comprar con un ahorro mayor al 50 por ciento. Adelante. Presidente Chávez Bien, mire que instalaciones de lujo, de lujo. Y eso fue algo que discutimos cuando nació Mercal, yo recuerdo las reuniones en Miraflores, diseñando el plan de Mercal. Desde siempre dijimos, vamos a acabar con eso de que el mercado del pueblo, son la comida en el suelo, y aquél mosquero, el mercado, de calidad. Ahí está, instalaciones de calidad y atendidos por gente de primera, no es que maltratan al pueblo, qué, qué es lo que tú quieres aquí y tal, no, no, ya va, bienvenido señor, bienvenida señora; con especial atención al ser humano, alimentos sanos, limpios, de la mejor calidad. Fíjate lo que dice el ministro Osorio, ve. Proveedores, hay un conjunto de proveedores que participan ahí, en la venta directa de sus rubros, por ejemplo Fábrica de Quesos Tinaquillo. Ellos vienen a vender ahí, y los precios son extraordinarios. Mira, precio... vamos a ver la papa blanca por ejemplo, ahí se consigue a 4 bolívares el kilo y en el mercado abierto se consigue la papa a 7,2... Asistente A 8. Presidente Chávez ¿A 8 también? Ah bueno, esta es la información... estoy leyendo aquí ¿ve? Pero este es una referencia, porque la especulación anda por todos lados. Yo invito a... Ayer estaba yo viendo a Eduardo Samán, quiero que aplaudamos, vamos a darle un aplauso y todo nuestro apoyo a Eduardo Samán, y todos los trabajadores y trabajadoras de Indepabis. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Defensa del pueblo, y hay que recordar que hicimos una Ley, para proteger a los consumidores y al pueblo de la especulación. Y hay que denunciar, él estaba dando un teléfono ayer, bueno el que quiera robarlo ahí, porque es un robo chico, un robo que tu quieras venderme un kilo de papa blanca en 10, en 12, en 8 bolívares, nosotros lo vendemos a 4 y nadie esta perdiendo dinero; solo que no hay especulación, no hay lo que Carlos Marx llamaba la plusvalía; y la gran ganancia para el intermediario, para el capitalista. Fíjate el apio españa, ¿en cuánto lo compras tú comadre? La que gritó por allá, el apio, ¿tú sabes en cuánto te lo consigues allá en el Mercal de Samán de Güere, supermercal, 5 bolívares. Lo están vendiendo en 14 bolívares el apio españa. La auyama te la vendo a 0,70 pues, te la vendo a 0,70 la auyama y te la venden allá en la esquina, en el mercado capitalista a casi 3 bolívares el kilo de auyama. El ñame te lo vendo a... Asistente A 7 está. Presidente Chávez A 7. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Y ésta no necesita micrófono. Ajá, okey tú me ayudas ahí. El ñame aquí dice 7,9, ¿viste?, por ahí anda. ¿Sabes a cómo te lo vendo, comadre? Adivina. ¡1,50! Te lo vendo a 1,50, allá en el supermercal. El brócoli. ¿A cómo está el brócoli? ¡12 bolívares! Te lo vendo a 1,9, a 2, pues, casi 2. La parchita. Te la vendo a 3, por allá te la venden a 8. El repollo te lo vendo a 2, por allá te lo venden a 4. La patilla te la vendo a 1,1 bolívares, allá te la venden a 3,2. El melón te lo vendo a 2,5 bolívares. Anda cómpralo allá y te lo venden, los capitalistas y el mercado libre, a 9 bolívares y a 10 bolívares el kilo de melón. ¿Se dan cuenta? Yo con esto lo que quiero es que pensemos y nos demos cuenta que el único camino para vencer la inflación y la degeneración en el manejo de la economía, es el ¡socialismo! ¡Esto es el socialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y dense cuenta que nosotros no estamos expropiando a nadie; no, estamos creando un espacio nuevo, donde viene el pequeño propietario privado que produce melón. Él tiene acceso allí, a vender sus productos. Y seguramente ahí lo vende él a un precio mejor que el que se lo vende al intermediario. ¡Eh! El intermediario va y compra un kilo de melón, a lo mejor le paga 2 bolívares al productor, o 1 bolívar, y va y lo vende a 10 bolívares. O no se lo compra y se le pierde. Igual pasa con el pescado, igual pasa con todo. Vamos a crear todos un nuevo modelo económico, y eso se llama el socialismo, el humanismo, socialismo bolivariano, la vía venezolana al socialismo. El pimentón, 8 bolívares. ¿A cómo te lo venden, comadre, el pimentón? Respuesta ¡A 15, a 15! Respuesta ¡A 16! Presidente Chávez A 16 ¿verdad? Bueno, aquí está. Oye, tú estás bien empapada, vale. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Tú tienes la lista?, ¿será que tienes la lista? [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, que se la sabe. Ve que las mujeres saben de todo. Hace mercado, claro. 16 bolívares el pimentón. Yo te lo vendo, comadre, a 8, el pimentón rojo; y el verde te lo vendo a 6, más barato. Y el tomate perita ¿en cuánto te lo venden? Respuesta A 12 está. Presidente Chávez A 12. ¡Ajá! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a esa mujer que está allá, respondiendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo no sé si son varias o es la misma. Bueno, un beso [beso] para ti por ayudarme, me estás ayudando en la cadena. Fíjate, el tomate de lo venden a 12, dijiste, correcto. Aquí dice 11,50 ¿ves? 12. Y yo te lo vendo allá, ¿sabes a cuánto?, a 4. ¡Eh! Y nadie está perdiendo y todos estamos ganando. Porque de eso se trata el socialismo: todos ganamos, todos ganamos. No es como la ley del embudo, Elías... Alí quiere hacer un comentario, por favor, que es el ministro de Economía, revolucionario y socialista, Alí Rodríguez Araque. ¿Qué comentario vas a hacer Alí? ¡Alá! ¡Alú! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vino muy elegante al acto. Ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Venía de otros compromisos. No, digo que esto que se está haciendo tan gráficamente, entre los precios que dice la señora, que seguramente va frecuentemente al mercado, y los que se están vendiendo en Mercal, mide exactamente el nivel de especulación, que influye significativamente en esos niveles de inflación que han sido registrados en el último informe del Banco Central de Venezuela. De manera que ya esto no es tarea solamente del Gobierno, del Estado, sino que tiene que ser tarea también de todos los ciudadanos, porque tienen un buen sistema de comparación de precios entre cuál debe ser el precio real para el consumidor final y el nivel de especulación que existe, y en consecuencia hacer los señalamientos para que las autoridades entonces actúen en consecuencia. Presidente Chávez Bueno, gracias Alí, Alí Rodríguez, ministro de la Economía y las Finanzas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, vamos a apurar el pase, porque ya es un poco tarde. Fíjate, pero Osorio, quiero hablar con Érika Polanco, que estoy leyendo, ella es la jefa del módulo del supermercal. Por favor, ponme a Érika. ¡Qué bueno que las mujeres están al frente! ¡Mujeres, adelante, al poder las mujeres! ¡Y la juventud! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Miren, con las mujeres y la juventud construimos el futuro, tomamos el cielo por asalto. ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez No tenemos nada contra los no jóvenes, yo soy un viejo ya. Pero ¿por qué yo dije esto? Necesitamos aquí a todos. Por ahí me enteré, por cierto, que estaba un grupo de señores de la tercera y cuarta edad, están solicitando... Alí entre ellos, no sé si tú estás metido en la lista. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero por ahí sacaron una cuña en esta cosa que está pasando ahorita pues, rumbo al referendo, sacaron una cuña y colocan a un señor ahí pichando... ¿Es la rabo ‘e cochino, no? Y entonces después lo ponen viejito y tal, ¿ves? Entonces un grupo de personas ha tomado eso y yo dije: “Oye, verdad que tienen razón porque...”. Y ¿por qué un viejito no puede pichar?, ¿ah? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo soy viejo y al más pinta’o lo poncho. Sammy Sosa, mire la curvita aquí a la esquina de afuera, se quedó con el bate al hombro. Bueno, vamos a ver, Érika ¿qué dices? Érika Buenas tardes, señor Presidente. Soy Érika Polanco, jefe del supermercal. Asistentes [aplausos]. Jefa de Supermercal, Érika Polanco Tengo en Mercal cuatro años. Una de las políticas importantes de esta misión promoción. Vengo de ser jefa de un módulo y me promovieron a ser jefa del supermercal. Bueno, lo más importante acá es el compromiso que tenemos con las personas de la comunidad. Como usted lo dijo, los precios son bien económicos, y la idea de Mercal desde siempre es que la comida le llegue a las personas de más escasos recursos. Tenemos una plantilla de 26 personas, incluyendo seis cajeras, almacenistas, asistentes, y mi persona por supuesto. Adelante. Presidente Chávez Bien, Érika. Desde aquí un saludo a todos los trabajadores que tienen tú ahí en esa plantilla de trabajadores, en ese supermercal. Sólo les pido... Primero los felicito, vamos a darles un aplauso desde aquí, trabajadores, trabajadoras; mucha gente joven, muchas mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pónmelos allá, por favor, allá a los trabajadores. ¡Ajá! Ellos están construyendo lo nuevo: el socialismo. Cuiden eso, cuidémoslo. Cada pequeño espacio, cada espacio que vaya naciendo, cuidémoslo, que no se contamine con los vicios del pasado. ¡Eh! Que en esos espacios vaya naciendo lo que Cristo... Yo escribiendo, escribiendo la columna “Las Líneas de Chávez”, es una nueva experiencia, a mí me gusta mucho escribir, pero tenía tiempo que no me ponía a escribir, Alí. ¿A ti te gusta escribir también? Es un placer, leer y escribir, ese es un placer. Ahora escribiendo, uno va desarrollando ideas ¿no? Claro, que hay algunos que están diciendo que yo no escribo eso, que... ¡Ah! ya yo no le hago caso a lo que digan [risa]. No, yo me pongo con pasión a escribir. El 4 de febrero me senté ahí a escribir, mirando el cuartel de la montaña allá de La Planicie, con un cafecito, escribiendo ahí, recordando y escribiendo. Entonces vi al Cristo, ahí está en Pagüita, una iglesia y un Cristo con los brazos abiertos, se ve de mi ventana. Y es una coincidencia nada más, de mi ventana preferida, como lo escribí en “Las Líneas de Chávez”, de esa celda que es Miraflores. Una vez me dijo Hernando Grisanti Aveledo, lo recordé ese día también, y así lo escribí, un dilecto amigo y muy sabio, valenciano, él nos visitaba en Yare, es un hombre sabio. Y tenía años que no lo veía. Y hace como dos años mandé por él para que me ayudara en algunas cosas, me diera alguna idea. Y él llegó, es un hombre de lento caminar, por los años y la sabiduría, y es un sabio. Yo lo esperaba y él entró. Mientras yo camino él mira hacia arriba y me dice: “Un poquito mejor que Yare”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Un poquito mejor que Yare. En verdad en esa ventana, que es como cuando uno miraba desde una cárcel, uno mira hacia el cuartel de la montaña, en La Planicie, y entre ese cuartel, donde este soldado llegó la medianoche del 4 de febrero, con olor a pólvora, y oyendo las ráfagas de fusilería de aquella rebelión, bueno que fue un abrir portones ¿verdad?, de una juventud cansada de ser utilizada contra el pueblo. Porque los que me acusan a mí ahora de que yo soy el que estoy reprimiendo a la juventud. ¡Ay Dios mío! ¡Ah! Vean un poquito hacia atrás y los gobiernos que asesinaban estudiantes, que desaparecían líderes; masacraron y masacraban a los pueblos, a pobres y a ricos, sin miramientos, pero más a los pobres, si no recordemos el 27 de febrero, “El Caracazo”. ¡Eh! Entonces el Cristo, lo vi con los brazos abiertos. El Cristo que mira hacia el Sur, como indicándonos el rumbo hacia nosotros mismos, y recordé a Cristo y su reino, su reino. Yo soy cristiano, creo en Cristo, y amo a Cristo, cada día lo siento aquí. Y Cristo hace 2.000 mil años vino fue a pregonar el reino del amor, el reino de la hermandad, el reino de la paz, de la justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo estoy convencido que ese cristianismo de Cristo, porque después vinieron y... Ustedes saben. Así como el bolivarianismo, ¡eh! Cómo aquí a Bolívar lo transformaron y lo utilizaron, y su pensamiento lo tergiversaron, así han hecho con Cristo también. Pero ese Cristo verdadero, hombre, Hijo, Padre y Espíritu, ese Cristo vino a vivir aquí entre los pobres, hijo de un carpintero y de una humilde mujer, María, nació en el pesebre, entre los pobres más pobres, entre los animales, donde comen los animales, y desde niño se fue a caminar por los pueblos a pregonar la llegada de un mundo nuevo. Terminó crucificado, a los 33 años, como lo sabemos. Y nació el cristianismo, el auténtico, el primero. Ese cristianismo yo lo sé, me lo dice mi corazón, me lo dice mi pasión, me lo dice mi amor que tengo por el pueblo, que hoy ese cristianismo tiene un nombre, hoy se llama: socialismo. No hay otra manera de entenderlo. El socialismo es la única manera de que vivamos en paz, como iguales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con alegría, cantando entre nosotros. Sin odio, sin groseras diferencias, sin que unos estén explotando a otros como esclavos, y los lancen a la miseria. ¡Eh! El socialismo. Bueno, miren, Einstein, Einstein fue el que inventó la teoría de la relatividad, entre otras cosas, no voy a ponerme hablar de eso ahorita porque pasaría toda la tarde. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿La fórmula cuál es, Rafael? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez La energía es igual a masa por velocidad al cuadrado. Presidente Chávez Energía es igual a masa por C al cuadrado ¿no es? Y ¿por qué C y no V, si es velocidad? ¡Ah! Velocidad de la luz, por eso es la C. ¿Te das cuenta? ¡Ah! ¡Mosca los estudiantes! [canta] Que vivan los estudiantes/ porque son como los viento. ¡Los verdaderos estudiantes! [risa] Hay que estudiar todo eso, ¿por qué es C y no V? Es masa por velocidad de la luz al cuadrado. Otro día explicamos ¿verdad? ¡Okey! Es decir, no hay tiempo, sino entráramos en profundidades. Ahora, fíjate, Einstein, con todas su genialidad escribió por allá: ¿Por qué el socialismo? [risa] Él llegó a la conclusión de que sólo la ley natural, y la única forma de que la sociedad pueda convivir en armonía entre ella misma, y con la naturaleza, es a través del socialismo. Como Gandhi también: el socialismo. Y aquí en Venezuela cuántos pensadores y pensadores. Pero me refiero a figuras de proyección universal y eterna, Albert Einstein. Por cierto que era judío. Nosotros no tenemos nada contra el pueblo judío, nada. Queremos paz para el pueblo judío, paz para el pueblo palestino, paz para todos en este mundo, que somos iguales, que somos hijos de Dios, del mismo Dios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, nos despedimos de ustedes allá en Samán de Güere. Gracias a todos, Érika; gracias a Isea, el gobernador; gracias al ministro Osorio. Y sigamos adelante, garantizándole alimentación buena y barata, comadre, a todos y para todos. ¡Mercal! Misión de alimentación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora miren, esto tenemos que cuidarlo: las misiones. Nosotros seguiremos es extendiendo las misiones, y este es un solo ejemplo nada más, un pequeño, para muestra un botón. La Misión Barrio Adentro seguirá extendiéndose e instalándose, fortaleciéndose. Las misiones educativas, la Misión Alimentación, todas; la Misión Cultura. Yo les hago un llamado a los gobernadores de oposición, que ganaron las elecciones y se lo reconocimos, como tenemos que hacerlo. Pero ¿por qué tienen que arremeter contra las misiones? Aquí, el gobernador de Miranda... Asistente ¡Tiene miedo! Presidente Chávez Sacando a los médicos cubanos de las casas, que Diosdado había comprado, que no son de Diosdado, son bienes muebles de la gobernación, para alojar a los médicos cubanos, y que estén como deben estar y quieren ellos siempre estar, lo más cerca posible del módulo, ¿verdad? Los médicos cubanos y los venezolanos, que ya van por miles, que están en Barrio Adentro; los estudiantes, que ya van por casi 30 mil, venezolanos todos, que están en Barrio Adentro estudiando y formándose, ellos tienen que dormir y vivir, si no en el mismo módulo muy cerca. Entonces, bueno, el gobierno y los gobiernos... Yo necesito apoyo de los gobernadores y los alcaldes, porque yo o puedo cargar con todo eso ¿verdad? Los médicos cubanos en Miranda están siendo desalojados por el gobernador. Pero ¿por qué, gobernador? ¡No haga eso! El pueblo de Miranda, o la mayor parte del pueblo de Miranda lo eligió, gobierne para el pueblo. Lo mismo está pasando en el estado Táchira, en el estado Zulia. Y eso es lo que ellos harían... En Carabobo también. Le están quitando o pretendiéndole quitar las aldeas universitarias a los muchachos de la Misión Sucre, la Misión Cultura. El Circo del Sur anda repartiendo alegría. Ustedes lo han visto ¿verdad? Bueno, lo único que yo me quejo siempre del Circo del Sur es que las muchachas cubanas que desaparecen gente no me desaparecieron a mí, no quisieron desaparecerme. Asistentes [risas]. Presidente Chávez A usted lo meten en un cajón, compadre, y desaparece. ¿Ustedes no vieron eso? A Fidel lo desaparecieron. Ahora no quisieron desaparecerme a mí. Por un ratico, por un día. Bueno, ese circo anda llenando de magia. Y entonces ahora anda el gobernador del Táchira prohibiendo el Circo del Sur. ¡Estás viendo tú...! ¿¡Qué cosa es, verdad!? Por eso es que yo digo, bueno nosotros aquí nos quedaremos, compadre, para garantizar las misiones y la vida para el pueblo, no podemos permitir que se le quiten al pueblo lo que al pueblo le corresponde y lo que al pueblo le pertenece. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Eso le pertenece al pueblo, eso no es de Chávez. ¡Por el amor de Dios! Y también es para los hijos de quienes no quieran a Chávez. Mercal, ahí compra todo el mundo, ahí no estamos pidiendo carnet a nadie, ni estamos viendo si vienes con corbata, de qué tipo, como la que tiene Alí, que le regaló la novia... Perdón, la señora. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, no, venga usted en un carro lujoso y quiere comprar un kilo de café. ¡Lléveselo, tómelo! Viene usted en una limusina, porque se sintió mal, por aquí un dolor, como ha ocurrido, gente rica que de repente va en una cola, un accidente, y lo llevan a un CDI, igualito, es una obligación atenderlos a todos por igual, con el mismo cariño, al pobre que al rico, al blanco que al negro, al joven que a la joven, a la vieja que al viejo, a todos, a los niños. Eso es beneficio para todos. Entendámoslo así, gobernadores de oposición, alcaldes de oposición. Hagan el esfuerzo, pero para mejorar todo eso, no para sabotearlo. Ahora, cuando ustedes hacen eso entonces confirman, confirman lo que nosotros decimos, que ellos no tienen proyecto, y que aquí nosotros debemos fortalecernos para garantizar la paz, la armonía y la felicidad. Tenemos otro pase, rápidamente. Una fileteadora de atún. Este es otro proyecto que va a recibir recursos de Fonden, ¿verdad? Perdón, ¡ay! es que no hemos hablado del fondo chino, vale. Pero mira la hora que es, comadre. ¿Cómo hacemos, comadre? Respuesta A las 8:00. Presidente Chávez El tiempo no da. Fíjate, el fondo chino tiene, ese es otro recurso más. Fonden ya les dije cuánto tenía. ¿Cuánto fue que dijimos? 50 mil millones de dólares. Y buena parte de eso que no se ha tocado. El Banco Central ahora mismo transfirió —¡ah, Chino Khan!— 12 mil millones de dólares líquidos. ¡Ruuuu! ¡Pa! Ahí están. Dont touch. ¿No es: no toque? Ahí están intactos. Es ahorro, además de las reservas internacionales, que están por cerca de 30 mil millones de dólares. En enero como que subieron ¡eh! No tengo las cifras finales del mes, del último día de enero. Unas reservas internacionales muy sólidas y todos estos fondos. ¡Además del Fonden el fondo chino! Tenemos Fonden y este será Fonchin. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Fonchin no, Fonchinven, Fonchinven, que es el fondo chino-venezolano que preside Alejandro Andrade ¿no es?, que es el viceministro de Finanzas. Y yo lo designé presidente de Fonchinven, el fondo chino. Gracias a China... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Gracias a China y al compañero presidente Hu Jintao. ¿Ve? Entonces ahí tenemos ya 6 mil millones de dólares, de los cuales hay una parte que ni nada la hemos tocado, ¿verdad Andrade? Otra ya está desembolsándose para proyectos sociales, proyectos económicos, desarrollo. Y te voy a contar, comadre, allá arriba que ya... ¡Ajá! Dama asistente ¡Te quiero, Presidente! Presidente Chávez ¡Cuidado! Pero estás muy cerca de la orilla. ¡Ajá! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, fíjate, ya acordamos 6 mil millones de dólares más. O sea que el fondo chino-venezolano ya tiene 12 mil millones de dólares. ¡12 mil más! Anoten ahí pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, eso no es para malbaratarlo ni derrocharlo; no, estamos obligados a ser, como dijo Alí hace poco ¿verdad?, mucho más precisos en el gasto. Esto es para garantizar la continuidad del desarrollo social, las misiones, educación, salud, la vivienda, y los planes de infraestructura, economía productiva, etc. Bueno el fondo chino aquí está la relación y de tantos proyectos que el fondo chino está financiando, uno de ellos es esta planta. Ustedes notarán que yo le doy prioridad siempre a la agricultura, esa es una de mis prioridades, pues, la Revolución agrícola, porque esa es fundamental para el país. Yo quisiera estar en todos los fundos zamoranos, yo llamo a Elías no se cuántas en la madrugada, en las noches: “¿Dónde estás Elías?, ¿qué ha pasado con esto? Mándame el informe. ¿Cómo va la producción aquella?, ¿cómo va lo otro?”. Bueno, y cada vez que puedo me voy por ahí. Y me llevé a Lula para allá a ver las vacas. ¡Tremenda vaca brasileña-venezolana! Te acuerdas que cuando llegamos a saludar la vaca nos echó tremendo chorro: ¡fuuurrrr! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ella nos bautizó, nos chispeó y todo. Un saludo a los presidentes pues, una vaca que produce 20, 20 litros de leche por día. Balsamino Belandria, que está por aquí, me dijo que trajeron ¿cuántas fueron? ¿Cuántas vacas fue? 3 mil de dónde, de Uruguay y de Brasil, quiero ir a Mérida pronto para hacer un acto con esa ganadería nueva para los merideños y trajeron búfalos para el Apure, para Barinas abajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a entregar todo ese ganado, se está levantando la ganadería nacional, la producción de leche, de carne, de arroz, de maíz, de todo. Bueno allá debe estar en Cumaná en la zona industrial de El Peñón, Gilberto Jiménez el presidente de Insopesca, el gobernador del estado Sucre, estos nuevos gobernadores han comenzado a paso de vencedores, Isea Romero, un muchacho gente joven. A mi me acusan que Chávez tiene un plan para que los jóvenes... cómo es que dicen, las generaciones de relevo, pongan a ver, en primer que aquí no hay que subestimar ni para nada a los viejos como Alí, como yo, no, tenemos algo que aportar, pero yo soy uno que estoy siempre buscando la manera y ustedes comparen con los gobiernos del pasado pues, de promover gente joven, a mi me gusta que los jóvenes vayan asumiendo. Vean ustedes Isea el gobernador de Aragua, bueno era un muchachito el 4 de febrero, subteniente, ayer lo vi uniformado allá en Maracay subteniente con una estrellita y le dije yo: un subteniente gobernador eso es posible en revolución, bueno pero ha estudiado, el muchacho se ha preparado, yo lo mandé para Estados Unidos un tiempo a trabajar allá en el Banco Interamericano de Desarrollo representando a Venezuela y le dije: anda vete a estudiar porque tú eres inteligente y te gusta estudiar, pasó 3 años allá y regresó afilado y estuvo allá de Viceministro de Finanzas, presidente del Bandes, fue Ministro y después bueno se lanzó de candidato allá, lo eligieron las bases y allá está de gobernador. Este muchacho Enrique Maestre yo le decía a Rafael Corres: mira este muchacho, el gobernador, un discurso apasionado allá a orillas del río Manzanares delante del gigante Antonio José de Sucre y Correa me pregunto ¿y este muchacho quién es? Le dije: aja estos son los jóvenes de la revolución. Yo conocí a Maestre en la cárcel, que venían iban jóvenes de todo el país a visitarnos y algunos podían entrar o mandaban papelitos, como también conocí en esos años a Antonio Esparragosa otro joven que fue campeón mundial de boxeo allá en Cumaná, muchachos y muchachas de esa nueva generación que se levanta por todos lados. Que gusto me da ver estas muchachas tan jóvenes, estos muchachos tan jóvenes trabajando allá en el Bandes, trabajando en el Fondo Chino, trabajando allá en la Sudeban, trabajando en todas partes, los jóvenes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gobernador, miren ustedes se ponen... pónganse a ver la cara de los alcaldes bolivarianos que surgieron electos, la mayoría son muchachos y muchachas, electos por las bases, es la juventud socialista que se levanta, la nueva generación de jóvenes, les digo como el Che: el presente es de lucha, el futuro a ustedes les pertenece. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno allá debe estar también... ¡Ah! este es un proyecto hecho con los españoles de la empresa española Ramón Vizcaíno Internacional que nos ha traído, nos ha apoyado con el equipamiento y la técnica. Maribel Zambrano presidenta de la CVA; Javier Contreras, representante del Consejo Comunal La Matica, municipio Sucre. Bueno Gilberto le damos el pase para la planta fileteadora de atún, adelante. Presidente de Insopesca, Gilberto Jiménez En efecto Comandante reciba usted un caluroso y afectuoso saludo bolivariano y revolucionario desde tierra cumanesa, nos encontramos acá haciendo una revisión, haciendo una revista a esta planta procesadora de atún que se encuentra ubicada en el sector El Peñón y que en efecto tal como usted lo comentó hace unos minutos, ha recibido financiamiento del Fondo Chino conjunto con Venezuela, con una inversión de 11 millones 600 mil bolívares ha hecho posible una obra de esta envergadura. Me acompañan acá en el interior de la planta la máxima autoridad del estado el camarada gobernador Enrique Maestre; la presidenta de CVA Leander, Carnes y Pescado, Maribel Zambrano; el compañero Contreras, Javier Contreras miembro del Consejo Comunal de La Matica una urbanización de casas que queda aquí al lado de la planta e igualmente nos acompaña en representación de la empresa española Ramón Vizcaíno Internacional el amigo John Goicochea. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno el representante de la empresa Vizcaíno, por aquí yo tengo la ficha ¿qué me la hicieron, dónde esta la ficha? aquí está, creo que es está, el amigo, no esta no es, aquí está. Datos de interés, creo que el presidente de Inapesca ¿no es? Infopesca, no pronunció bien el apellido del compañero que está allá, Gerente General de Ramón Vizcaíno Internacional. Ustedes pudieran pensar ¡oye Chávez hasta dónde llega la alianza de clases! Asistentes [Risas]. Presidente Chávez En una ocasión, yo quiero recordar con mucho cariño al viejo Ruiz Guevara, un viejo comunista amigo, muy amigo, fue maestro para mí, para nosotros allá en Barinas y humilde, él estuvo en la guerrilla un tiempo, nació en Puerto Nutria, historiador, escritor y nosotros éramos muchachos y nos la pasábamos jugando pelota de goma y chapita allá en la esquina, en la plazoleta Rodríguez Domínguez y Ruiz Guevara bueno siempre hablando de revolución y hablando de Zamora, de Maisanta, él fue el primero que echó los cuentos de mi abuelo y me empezó abrir los ojos con José León Tapia sobre quién era Pedro Pérez Delgado, porque hasta yo de niño creía que era un asesino, en la casa ya no se hablaba de Pedro Pérez Delgado, en mi cada, en nuestra casa, porque bueno creían todos hasta los abuelos, no ese era un asesino, resulta que no era un asesino, me di cuenta luego que era un soldado revolucionario, que hace 100 años era coronel allá en Sabaneta, jefe civil y militar de toda esa zona ¿y quién lo envió para allá con título de coronel? Cipriano Castro y cuando Gómez traicionó a Castro aquí mismo en Miraflores y lo derrocó aprovechando la enfermedad que le dio al presidente general Cipriano Castro nacionalista, bolivariano. Bueno el coronel Pérez Delgado dejó los hijos pequeños, porque era un revolucionario, había estado en guerras desde el siglo XIX, hijo de uno de los hombres de Ezequiel Zamora, aunque era muy joven todavía no aceptó aquella traición, no quiso subordinarse a Gómez pues y cogió sabana, contaba mi abuela que él llegó, la hija y el hijo que ya murió, Pedro como él, se llamaba Pedro mi abuelo y Rafael murió también ya ancianos murieron, pero me contaban, yo preguntándoles cosas, ellos estaban niños de 4, 5 años cuando llegó su papá y recogió los caballos, los peones a buscar los fúsiles que traicionaron al jefe, el jefe era Castro, Cipriano Castro y se fue para la sabana, se abrió en batalla pues a la guerrilla, duró más de 10 años batallando por las sabanas de Apure, de Arauca, de Barinas y más allá hasta las sabanas de Colombia, estuvo preso en Colombia y después cae preso en San Fernando de Apure en una batalla en 1922 y murió preso de Gómez en el castillo Libertador, tenía 50 años nada más, Pedro Pérez Delgado “el último hombre a caballo” comienzos de siglo, 100 años. Ahora, entonces el amigo representante del Ramón Vizcaíno Internacional se llama es John Goiscuexga, aquí estoy leyendo clarito Jonh Goiscuexga; ahora recordaba a Ruiz Guevara, porque ustedes seguramente dirían cuando oyeron ese nombre ¡oye ya hicimos la alianza! [risas] Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Ruiz Guevara se la pasaba en un wolkvagito con un adeco allá que era un adeco muy conocido en Barinas, que estaban gobernando los adecos, pero era que Ruiz Guevara trabajaba en cultura y andaba buscando petroglifos y consiguió petroglifos en Bumbún de raíces indígenas todas esas tierras, por ahí por Bumbún por ahí hay unos petroglifos, los muchachos bromeaban y le decían: Ruiz Guevara llegó y pintó con cal una piedras y dice que son unos petroglifos; no en verdad eran unos túmulos indígenas y restos de cultura aborigen por toda esa tierra, fue tierra india pues. Entonces un día le preguntamos, se bajó iba caminando por allá y le llegamos nosotros, jugando pelotica ahí ¿Epa Ruiz Guevara tu te la pasas ahora con el negro Buenaventura? Un adeco allá, él se tocaba la chiva y escupía chimó- No es la alianza de clases, la alianza de clases [risas] bromeando ¿no? No vayan ustedes a pensar que aquí hay una alianza de clases. Bueno de todos modos el día que venezolanos como el que... cuyo nombre mencionó Gilberto Jiménez por un lapsus seguramente, a lo mejor no se si es que está equivocado aquí la hojita que yo tengo, Goicuezga, bueno de todos modos son venezolanos ellos, si ellos respetan las leyes y las instituciones con todas las diferencias que tenemos recibirán estas manos y esta voluntad para hacer una Patria, Patria para todos como dicen los aliados y camaradas de ese partido Patria para todos. La Patria es para todos en verdad, la economía es para todos, la educación, todo, esta planta fileteadora de atún es para todos. Bueno adelante Enrique, John, Gilberto, muéstrennos rápido que no hay ni tiempo aquí, adelante, muéstrennos la planta por favor, adelante. Presidente de Insopesca, Gilberto Jiménez Bueno en efecto Presidente y era importante mencionarle haciendo el comentario que usted hacía hace unos minutos, el compañero es vasco su apellido se pronuncia Goicochea pero se escribe tal como usted lo mencionó, con x, e y a al final, con eso bromeamos bastante. Bueno Presidente tenemos el área de recepción, es bueno mencionarle al pueblo venezolano y al mundo entero, que el producto que va hacer recibido acá es el atún entero congelado, que va hacer colocado en estos contenedores metálicos como los estamos viendo en pantalla, que tienen capacidad para recibir mil kilos de atún entero congelado y con estos montacargas son inmediatamente trasladados hacia este balancín donde es colocado el producto entero que va hacer volteado, tal como lo estamos viendo en la tolva y cae en una malla de lavado, el producto, el atún, entra entero, es lavado y posteriormente cae en esta red que estamos viendo en este momento que es la primera red de procesamiento del atún. El atún entero esta es una muestra que estamos haciendo, aquí estamos utilizando un atún ficticio, el atún es recibido entero y en estas cierras inicialmente se comienza el procesamiento donde se corta la cabeza y la cola que es depositado en este depósito que estamos viendo en las cámara en este momento. Posteriormente el lomo en estas otras cierras que están acá se corta en ruedas, tal como lo estamos viendo en cámara, es totalmente aprovechado el 100 por ciento del producto: cabeza, colas y las ruedas y posteriormente pasa al área de lavado. Aprovechamos Comandante prácticamente todo el producto, cabeza y cola excelente para hacer parrillas, para hacer sopas. Luego que pasamos a esta nueva etapa del procesamiento, hay cuatro compañeros que estarán acá ubicados para el desviscerado, van a estar limpiando las ruedas, sacándole los restos de vísceras para que posteriormente pase a el túnel de lavado y donde se le va a dar el aspecto a este atún de un glaseado, un aspecto brillante. Es bueno recordarles que este pescado viene congelado entero, posteriormente pasa al fondo, al túnel de congelamiento que tiene la particularidad de congelar cada una de las piezas que entran a este túnel las congela a menos 32 grados centígrados cada pieza individualmente. Adelante Comandante. Presidente Chávez Bueno que explicación tan exacta nos ha dado, saludamos pues al señor John Goicochea, gerente general de Ramón Vizcaíno Internacional. Bueno ahora, mira el homónimo de Vizcaíno pudiera irse a trabajar a filetear atún ahí más bien, a trabajar ahí [risas]. Bueno, fíjate estaba recordando porque con Rafael Correa estábamos hablando allá en el castillo San Antonio, yo tenía años que no... que linda es Cumaná ¿verdad? Toda Venezuela es muy linda, pero yo tenía años que no iba a San Francisco, histórico barrio de San Francisco de ahí viene aquella copla vieja ¡Ay Cumaná! Aquel verso ¡Ay! Cumaná quién te viera y por tus calles paseara y a San Francisco fuera a misa de madrugada. Yo fui a más de una misa de madrugada en San Francisco, una zona histórica, colonial y arriba el histórico castillo de San Antonio desde cuya atalaya tu puedes ver allá la península, el golfo de Cariaco, la península de Paria y más allá en el azul lejano las alturas de Margarita, de la isla de Margarita que está pues muy cerca como sabemos, de ahí puedes mirar hacia allá hacia el este y ves Trinidad también. Ahora ahí estábamos con Correa hablando y trabajando en los proyectos binacionales de integración Ecuador-Venezuela y el ALBA y uno de ellos es la empresa de pesca binacional entre Ecuador-Venezuela. Ecuador es una potencia pesquera y Venezuela también, ahora vamos a juntarnos desde las aguas del pacífico, Ecuador tiene como sabemos allá la isla de Galápago a más de mil kilómetros de la línea costera y nosotros la isla de Ave a casi mil kilómetros de la línea costera, tenemos un inmenso mar, Ecuador y Venezuela, además el Atlántico y el Pacífico, ahora nos estamos juntando ¿ves? El viejo proyecto de Bolívar, de Alfaro, Manuela y Sucre. Entonces estamos hablando de la pesca. Y Enrique Maestre me decía y nos decía allí a los Presidentes, que producto, fíjense ustedes esto, los voceros de la oposición y... Bueno, a mí me critican de todo chico, de todo, el otro día decreté día feriado, salieron como locos: “Que el día feriado, Chávez está acabando con el país...” Y ellos decretaron día feriado por 60 días de paro petrolero y sabotaje [risa]. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Te das cuenta como son.... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ellos con qué moral van a criticar que yo haya decretado un día feriado el lunes 4 de febrero que es día del pueblo, para recordar, para conmemorar. Bueno, pero así son ellos. Entonces me estaba hablando Enrique del tema de la pesca de arrastre, que ustedes saben que nosotros la hemos prohibido por Ley. Enrique, gobernador, y tú que conoces tanto la realidad de Sucre y de los pescadores, ¿por qué no nos repites ahí en menos de un minuto lo que nos estabas diciendo a Correa y a mí sobre el impacto de haber eliminado la pesca de arrastre? Enrique Maestre, gobernador, por favor. Enrique Maestre, gobernador del estado Sucre Sí, buenas tardes señor Presidente, tal cual como yo le explicaba cuando vino el presidente Correa, y tuvimos la oportunidad de contar con su presencia, ciertamente hoy podemos decir que aun cuando todavía no ha entrado en vigencia completamente la Ley de Pesca que elimina definitivamente la pesca de arrastre, pero con la primera medida de alargar la pesca de arrastre hasta 4, 5, 6 millas, se ha permitido recuperar la fauna marina, y en estas costas del estado Sucre se habían perdido todos los pescados, era imposible conseguir un coro coro, era imposible conseguir un pargo, una catalana, y ahora aquí mismo en la orilla, con las nasas que están colocando alguno de los pescadores artesanales, están agarrando el coro coro, están agarrando el pago, la catalana; se ha recuperado en este caso la fauna marina, y eso por supuesto va a mejorar la captación de peces por parte de los pescadores artesanales. Hay un elemento importante, rápidamente Presidente, que es que además de este gran proyecto que está acá que va a abaratar el costo del atún a nivel nacional, porque es bueno recordar que el precio del atún en rueda a nivel del mercado está aproximadamente entre 18 a 25.000 bolívares a nivel nacional, aquí se va a vender a 11.000 bolívares, y va a salir a ser distribuido en toda la red Mercal y Pdval en todo el país. Pero además de ello Presidente, se va a firmar un convenio entre el Frente de Pescadores Socialistas del estado Sucre, y Pdval, Mercal para colocar ahora con el incremento a la captación de peces por parte de la pesca artesanal, se van a colocar estos peces a nivel de Mercal y Pdval que va a abaratar el costo de todos estos peces a menos del 50%. Esto es lo que es la Revolución socialista buscando garantizarle a nuestro pueblo un alimento tan importante como es el fósforo que es nuestro pescado a precio accesible. Y es bueno recordar que este atún que va a salir de aquí de la mejor calidad, no solamente la va a comer un sector del pueblo sino va a ser todos los venezolanos. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Compadre, qué bueno! Hay que comer pescado, ya lo dijo el gobernador, puro fósforo, es verdad. Uno se sorprende cuando va Margarita y ve en las calles una cantidad importante, muy notable de grupos de personas de 80 años caminando por las calles, hombres, mujeres, y uno de los efectos es que la alimentación es a base de pescado, eso alarga la vida, la vitalidad, la fuerza, entre otras cosas porque no genera colesterol y limpia las arterias y la sangre llega a la mente, al cerebro, y a todo el cuerpo ¿ves? Vamos a comer cada día más pescado, pescado pa’ todo el mundo, pescado pa’ todo el mundo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No, pero de vez en cuando un buen pernil, una chuleta, etc., un bistec, es el equilibrio ¿o Cudemus? El equilibrio, alimento bueno y barato, y algún día Venezuela... Bueno, ya ustedes están exportando ¿verdad Alberto? Están exportando carne de cerdo y derivado, productos ¿no? Bueno, y así como nosotros estamos exportando ya café. Con apenas un pequeño impulso que le dimos al café, ya estamos exportando café. Cacao. Con Correa hablamos del cacao también, porque el cacao nuestro es de lo mejor del mundo, y el ecuatoriano también, hay tres países en el mundo calificados como del mejor cacao, Venezuela y Ecuador en este Continente, y en África, un país que no recuerdo qué país africano, calificado en las... Ghana, el mejor, el cacao más aromático, más sabroso, de mejor calidad en el mundo, el nuestro. Bueno pronto estaremos exportando cacao, pero no la fruta, no, chocolate y derivados, y nosotros algún día estaremos exportando leche, carne, pescado, cerdo, maíz, arroz, y no para explotar a nadie, para ayudar a otros pueblos que no pueden producir como nosotros que tenemos millones de hectáreas, agua, tierra fértil, un inmenso mar, la potencia, Venezuela va a ser una potencia. Algún día Rafael Ramírez ya tú no harás falta aquí, [risa]. Asistentes [risas] Presidente Chávez Ustedes saben lo que quiero decir. Rafael Ramírez es un gran revolucionario, un muchacho a pesar de que la Revolución le puso el pelo blanco es un hombre muy joven. ¿Qué edad tienes tú Rafael? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez 44 años. Presidente Chávez Cuarenta y cuatro, yo le llevo 10. Pero es la Revolución, claro, es el un joven, él no es que está viejo, pero el pelo se le puso blanco de tanto batallar en Pdvsa. Bueno, pero lo que yo quiero decir, Rafael Ramírez siempre nos hará falta. Pero el petróleo, algún día nosotros no dependeremos del petróleo, no. Ahora, mientras tengamos petróleo, y mientras esa sea nuestra más grande riqueza económica, vamos a aprovechar para sembrarlo, para convertirlo ¿en qué? En alimento, en industria, en salud, educación, fortaleza para el país... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aun cuando Venezuela, ustedes saben... Asistentes ¡Viva Chávez! ¡Viva Chávez! [aplausos] Presidente Chávez Ustedes saben que Venezuela compadre, cuando el petróleo se acabe en el mundo, cuando se acabe el petróleo en el mundo, que no haya una gota por allá, quedaremos unos 3 o cuatro países que todavía tendremos mucho petróleo. Asistente Queremos a Chávez. Presidente Chávez No, yo ya en ese tiempo no estaré por aquí, ni... Sí estaremos porque nosotros estaremos siempre aquí mientras haya patria, viviremos en la Patria, viviremos con el pueblo siempre. Fíjate, Venezuela es el primer país con reserva de petróleo para más de 100 años, ¡uhhh! 200 años de petróleo hay aquí después viene Irán, Arabia Saudí, Rusia, Irak, son los 5 países del mundo que tenemos petróleo para 100 años y más, y Venezuela el número uno. Bueno, pero ese petróleo hay que hacer no lo que hicieron en el siglo XX. De aquí sacaron todo el petróleo que les dio la gana, Venezuela fue el primer exportador mundial de petróleo, Alí desde ¿qué fecha exacta? 1930 por ahí, sí, cuando Gómez todavía Venezuela era ya primer exportador mundial, ¿hasta qué año? Hasta 1968 aproximadamente por ahí, casi 70. Es decir, durante 40 años, podemos decirlo así redondeando las cifras, lo cual es válido ¿verdad? Matemática, profesor y doctor ministro Héctor Navarro que es matemático, 40 años. Durante 40 años Venezuela fue el primer exportador del mundo, y bueno, todo lo demás de los primeros, el segundo, el tercero, ¿y cómo terminó Venezuela el siglo XX? Después de 100 años casi de explotación petrolera bárbara, la mitad del pueblo viviendo en pobreza y en miseria. Hemos comenzado a salir de esa situación y seguiremos saliendo por el camino que vamos llevando, construyéndonos, reconstruyéndonos la nueva Patria, la nueva República, la República Bolivariana de Venezuela. Bueno, le doy la palabra para que nos dé un saludo, y queremos verle la cara a Yom Goicochea. Adelante Yom Goicochea. A ver Yom how are you? Perdón es español, Yom se escribe con Y. Representante de la empresa Ramón Vizcaíno Internacional, Yom Goicuezga Presidente, muy buenas tardes a todos ustedes. Bueno, les tengo que decir, yo provengo del país vasco y mi nombre es bastante común allá, es como un Juan Pérez señor Presidente. Para Ramón Vizcaíno es un grandísimo honor poder concluir esta magnífica obra que la hemos construido conjuntamente con el maravilloso equipo que dispone Inapesca, con el amigo Gilberto a la cabeza, podemos decir que hoy por hoy esta es la mayor planta de procesamiento de pescado que llevamos construida en Venezuela, y le digo, Presidente, que para nosotros es un grandísimo honor. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno señor Yom muchas gracias y perdónenos usted por estar nosotros haciendo aquí ¿cómo se llama? Chanzas en torno a su nombre que es tan honorable, y su persona, y que ellos vienen de allá del país vasco ¿ves? Ramón Vizcaíno. Salúdeme a Ramón Vizcaíno y a todos los trabajadores de esa gran empresa española, y gracias por todo el apoyo, es que estamos creando una verdadera red nacional. Elías ¿cuántos hemos inaugurado de todas estas instalaciones modernísimas para el procesamiento del pescado...? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Seis están en operación, y este año vamos a inaugurar 12 con esta... Presidente Chávez Este año 12 más, y no sólo para los pescadores del mar, también los pescadores del río, del Arauca, de Apure, Apure y Arauca... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Llegando a Puerto Miranda/ encontré el consuelo mío/ muchachas tierras y arpa y la majestad del río... Puerto Miranda, el Apure, el Orinoco, el Arauca. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Ahhh! Es que yo tengo aquí la nostalgia de la sabana, sabana. ¿Dónde están los llaneros? Los llaneros, llaneros, llaneros, llaneros. ¿Y las llaneras? Las llaneras y los llaneros. Bueno, entonces queda inaugurada la planta fileteadora de atún, allá en El Peñón, en mi muy querida ciudad de Cumaná, la bella Cumaná, la primogénita del Continente que va a cumplir 500 años el año 2015, cumple Cumaná 500 años, es la ciudad más antigua de este Continente de Suramérica, la primogénita, la Cumaná de Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal, la Cumaná del gran poeta Andrés Eloy Blanco, la Cumaná de mi corazón, la Cumaná de ustedes, de los socialistas, tierra buena, tierra socialista, tierra del futuro, Sucre, Cumaná. Gracias, le damos la despedida a ustedes allá en la planta de atún. ¿Cuánto es que vamos a inaugurar? Un aplauso de despedida, vamos a despedir el pase pues muchachos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Saludos. Doce vamos a inaugurar este año, 12 plantas adicionales, todo un sistema para el apoyo a la pesca. Bueno, miren, otras inversiones de ese monto al que ya me referí que se está desembolsando, Metro de Caracas, 9 millones de dólares ahorita para el primer trimestre. Línea 3 del Metro del Valle-La Rinconada, 56 millones de dólares. Línea 4, Capuchino-Plaza Venezuela, 24 millones de dólares. Ninguno de esos proyectos se detendrá, todo lo contrario, he llamado a que aceleremos, a los señores ministros, a los trabajadores del Metro.... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El Metro de Maracaibo, un millón de dólares, el metro de Valencia, 600.000 dólares, metro de Los Teques, 7 millones de dólares, pavimentación de carreteras: 1 millón de dólares. Aeropuerto, modernización del aeropuerto, rehabilitación del sistema centro occidental, este es el plan ferroviario, 31 millones de dólares. Sistema Central Ezequiel Zamora, el tramo Puerto Cabello-La Encrucijada, ¿ustedes lo han visto? Cuando uno va por la autopista, Maracay-Valencia se ve ya la línea férrea que viene, 3 millones de dólares estamos asignando para ese proyecto. El sistema del Metro ligero Guarenas-Guatire, eso va para Guarenas y Guatire, 7 millones de dólares. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La planta de cemento en Cerro Azul, en el estado Monagas, 1,5 millones de dólares. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Trece mil viviendas que están concluyendo, le hemos asignado 33 millones de dólares, prioridad para la vivienda. Barrio Adentro II, estos son los CDI, los CAT, 63 millones de dólares. Nuevos desarrollos de vivienda en Nueva Tacagua. Perdón, para atender y reubicar a quienes todavía no lo han sido de Nueva Tacagua, Barrio Nueva Esparta, Ojo de Agua, producto de emergencias anteriores: 26 millones de dólares. Por cierto que aquí estoy firmando, quiero firmarlo de una vez porque me ha pedido el alcalde de Caracas, Jorge Rodríguez, un crédito adicional por 86 mil, perdón, 86.8 millones de bolívares fuertes para comprar 1.120 apartamentos. Esto es una cosa urgente Alí, vamos a sacar estos recursos, Andrade, puede ser de Miranda, 5. ¿Qué te parece Andrade, trato hecho? ¡Ajá! El tesorero ¿ves? Porque yo sé exactamente hasta el último centavo que hay en la Tesorería, claro, yo soy el administrador con la ayuda de Alí y de todos ellos, de la Hacienda nacional. Cuando yo llegué aquí hace 10 años no sabía pero nada de eso, cómo aprende uno. Hay Presidentes que nunca aprendieron, pasaron por ahí. Fíjense, 1.120 apartamentos, vamos a comprarlo al sector privado. Por aquí está también la Cámara de la Construcción, el sector privado y todas las Cámaras privadas que están aquí. Este es un conjunto residencial llamado Ciudad Betania, en el sector Araguaney de Ocumare del Tuy, estado Miranda, vamos a comprarlos pues, ya están listos. Entonces estas personas que perdieron vivienda, como ya dije, ahí en el barrio Nueva Esparta, cuando se cayó el viaducto, que todavía no han recibido viviendo, porque la mayoría la recibió. Bueno, nosotros compramos la vivienda y se las asignamos a ellos, porque ellos perdieron todo. Si lo dejamos al libre albedrío, vamos a llamarlo, del capitalismo, ¿cuándo ellos conseguirían vivienda? Asistentes ¡Nunca! Presidente Chávez ¡Nunca, jamás! Entonces estos son, repito 1.120 apartamentos, conversaciones llevadas a cabo en diciembre, el vicepresidente de la República, aquí está, tal, tal y tal, en total son 156 millones de bolívares fuertes, pero a mi me tocan 86, ellos hicieron una distribución, el Ministerio de Vivienda puso 30, Protección Social puso 20, Alcaldía de Caracas puso 20, y como quedaron 86, faltabas... Me toca a mí ¿verdad Andrade? Me toca a nosotros apoyarlo, claro, no les alcanzaron los recursos, hay una constructora privada llamada Nel Sumar, que construyó este conjunto residencial. Bueno, familias que quedan pendientes, aprobado, vamos a entregarle su apartamento bien bonito en Ciudad Betania, Alí, Andrade, Fondo Miranda 5... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fondo Miranda 5. Andrade por cierto que estuve viendo el librito y a ese Fondo no me le han metido lo que le falta por ahí. ¿Cuándo le van a inyectar lo otro? Ahorita ¿no? ¡Ahhh! Correcto. Porque vi por ahí un 1.5, debe ser como 6 ¿no es? ¿No quedamos en que eran 6? Esos son excelentes del año anterior, pero que estamos todavía revisando bien los gastos que se hicieron, los que no se hicieron. Entonces con esos excedentes yo hago el Fondo Miranda. Ahí andan unos escuálidos, que Chávez saca fondo de no sé dónde. Todo eso está ahí, los fondos, ¿para qué? Para el pueblo, en este caso los más necesitados. Alí te lo entrego pues, listo y firmado. Aquí hay un conjunto de proyectos, viviendas. Estamos asignando ahorita 126 millones de bolívares por un lado para obras de vivienda, 56 millones, gobernador Rangel que me estaba recordando, Fuerte Cayaurima, allá en Ciudad Bolívar para concluir el conjunto bien bonito que estamos haciendo allí. Yo siempre dije, para qué tanto terreno en los cuarteles de la Fuerza Armada, de mi querida Fuerza Armada. Pero ahí en el centro de Ciudad Bolívar un cuartel gigantesco, un fuerte, y aquel terreno nadie lo usa porque ahí no se puede ya disparar, ni hacer maniobras, porque la ciudad rodeó al Fuerte. Bueno, ¿qué estamos haciendo ahí? Viviendas, y no sólo para los militares, no, para los militares y la mayoría para las familias que necesiten vivienda en Ciudad Bolívar. Cincuenta y seis millones, Fuerte Cayaurima. Cincuenta y dos millones de bolívares para otras viviendas en varias partes del país, 7.292 viviendas de Inavi, cierre de ciclo, 25 millones; todo esto está aprobado Alí ¿no? Giral ¿verdad? Y eso está fluyendo en la medida de las necesidades, pero el dinero está allí. Pido que no se retarde nada, nada, nada, todo lo contrario, aligeremos los procedimientos. Ambiente y Recursos Naturales, agua potable para los estados Amazonas, saneamiento, Anzoátegui, Aragua, Bolívar, Cojedes. Ampliación de acueductos de la región llano-Orinoco. Culminación de la Fase I del Proyecto saneamiento del río Guaire. Ustedes saben que yo los estoy invitando hace tiempo, prepárense con su traje de baños, porque nos vamos a bañar en el Guaire, eso va a ocurrir Dios mediante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Culminación del Acueducto Bolivariano, ya lo dijimos. El proyecto Tuy IV viene por ahí, y ya pronto vamos a arrancar. Agua para Caracas y el centro del país hasta el 2050 y más allá, el Tuy IV, aquí mismo en el centro del país. Saneamiento del Lago de Valencia, saneamiento del Lago de Maracaibo: 7 millones. Saneamiento integral de la cuenca del Lago de Valencia. En fin, son proyectos sólo para mencionarlo, que forman parte de las grandes inversiones de mil... del Fonden, primer trimestre. ¿Cuánto fue que dijimos? 1.600 millones de dólares. Con esto ratifico que mi gobierno, la Revolución no permitirá que la economía venezolana se venga abajo, ni el empleo, porque obra que se detenga, es terrible, no sólo la obra, sino los trabajadores que quedan despedidos, como está pasando en Estados Unidos lamentablemente, y en Europa, y en muchos países de América Latina, el desempleo. Ahora, otro de los aspectos importantes de este acto es el tema del financiamiento, además del Fonden, en el Fondo chino, que es lo que hemos visto hasta ahora, Fonden y Fondo chino, la inversión pública, claro. Ahora viene la parte del financiamiento de la Banca pública, y hoy, aquí tengo los datos del financiamiento público, la Banca pública que hoy se va a entregar, hoy se está aprobando y liberando. Pero antes la cifra de todo el año 2009, y esto es para los sectores productivos, sobre todo los pequeños, medianos productores, la micro empresa. Entre Banco Agrícola, Bancoex, Bandes, Banfoandes, Ban-Mujer, Banco del Pueblo, Banco del Tesoro, Fondemi, Anfico, Arrendadora Financiera Empresarial, Fondas, Desarrollo Agrario y Socialista... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fontur, transporte urbano, e Inapymi... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entre todas estas instituciones del sistema de financiamiento del Estado, vamos a entregar este año 2009, 9.033 millones de bolívares fuertes, 9.000, estos son 4.500 millones de dólares, 4.500 millones de dólares en financiamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hoy vamos a entrega, estamos entregando pues, estamos entregando de ese 9 mil millones estamos entregando hoy 2 mil 20 millones en créditos a intereses muy bajos ¿que van en qué porcentaje? Asistente 6 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los porcentajes, no oigo, del 6 al 12 por ciento hay un rango allí, incluso hay algunos que son intereses a 0 por ciento la economía popular, recibe financiamiento para los más pobres y los más pequeños al 0 por ciento. Bueno este es otro de los qué, vamos a llamarlos de los flujos, de las corrientes de financiamiento, inversión pública, financiamiento público, aquí no estamos hablando del financiamiento privado, nosotros estamos a través de Sudeban trabajando con la banca privada y pidiéndole a la banca privada que cada día se dedique más a financiamiento del sector productivo y se olviden de la especulación financiera que tanto daño le está haciendo al mundo, es financiamiento. La banca tiene que ser intermediaria para el desarrollo, para la productividad, para el desarrollo humano, desarrollo social y no para estar especulando con esas burbujas financieras, papeles, bueno ahí está el desastre que causaron los grandes bancos capitalistas sobre todo de los Estados Unidos. Bueno yo para... aquí está una, esto hay que mostrarlo al país ¿ustedes tienen ahí una pantalla grande, ustedes tienen pantalla ahí, verdad? Y para que el país lo vea ¿dónde está la cámara que me puede ayudar aquí, a ver? Fíjense ustedes el crédito del sistema financiero público, los créditos, vean ustedes, aquí prácticamente es nada, el 98 el financiamiento público era prácticamente 0 y así se mantuvo hasta el 2003, son cifras tan pequeñas que a esta escala no se ven, sin embargo en el 98, 122 mil bolívares fue el financiamiento del sector público, 122 mil bolívares fuertes ¿no? O sea en ese tiempo 122 millones, eso fue todo el financiamiento que dio el sector público a la economía, te das cuenta Pérez Abad de dónde venimos hermano, tú lo sabes, Cudemus, ustedes que son del sector privado, ustedes no tenían apoyo, estaban a expensas del capitalismo financiero salvaje, irracional que quebró a la mayoría de la pequeña y mediana industria de la economía nacional, nosotros hemos reactivado con la ayuda de ustedes, los trabajadores, financiamiento público, obligando al sector privado a financiar también al pequeño y al mediano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno a pesar de que en esta tabla, en esta escala no se aprecian estas cifras, vean ustedes 98 eran 122 mil bolívares, 122 millones pues de bolívares de entonces, ya en el 2003 estábamos en una cifra casi 4 veces mayor, 438, pero fíjense el crecimiento del 2003 para acá, el salto es tan grande que como ya hemos dicho la escala aquí es invisible, no permite ver las cifras, 1.6 billones en el 2004; 2,9 billones en el 2005; 4,4 billones en el 2006; 7,1 billones en el 2007 y aquí vino el cambio de la moneda entonces hablamos ahora de 6.9 millardos (pero son billones de los viejos) y este año vean la cifra esta es la meta de este año, casi 10 mil millones de bolívares, casi 10 billones de bolívares de los viejos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Casi 10 billones de crédito sólo del sistema financiero público y esto lo vamos a cumplir, con el favor de Dios y yo le pido a todos mis compañeros, presidentes, gerentes y todos los que trabajan en los bancos, eso sí combatiendo los viejos vicios que amenazan por todos lados, combate cerrado contra la corrupción, el cobre de comisiones, corrupción, el manejo fraudulento, combate a muerte contra la burocracia, el burocratismo, los retardos, que todo salga bien y rápido, necesitamos que sea bien hecho y rápido para tender las solicitudes, las necesidades. Bueno yo voy hacer como ya es muy tarde, vamos a llamar a lo compatriotas que van, estos son... qué cantidad de créditos vamos a entregar hoy, no, pero hoy estamos entregando, hoy en todo el país, 15 mil 523 créditos nuevos, que suman 2 mil 20 millones de bolívares fuertes, hoy nada más, dentro de la meta del año de esos 9 mil millones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy entregamos 15 mil, pero la meta del año es de 87 mil 700 créditos y eso, repito, lo vamos a cumplir. Quiero hacer un llamado a los siguientes compatriotas y los presidentes de los institutos o instituciones crediticias del Estado que les van a dar, a otorgar el crédito que vengan por aquí, vayan subiendo por favor y a su frente se coloque el respectivo presidente o gerente del banco. Por Bandes va a recibir un crédito Enrique González, señor enrique González del Bandes. Jacqueline Araujo del Banco de Desarrollo de la Mujer. Manuel Márquez Albornoz, Fonaprole producción lechera. Detzi del Carmen González, Banco del Pueblo Soberano. Eber Nicola, Banfoandes Banco Universal, vayan por favor los gerentes colocándose al frente de cada uno. Manuel Álvarez, el Banco Industrial de Venezuela. Ciro Carrero y Sara Coronado el Inapymi. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá están los de Inapymi los trabajadores, pequeña y mediana industria. Francisco Vizcaíno por Bancoex, allá los muchachos de Bancoex. Carlos William Gaitán por Fondas (Fondo de Desarrollo Socialista). Carlos González, el Banco del Tesoro. Ellos reciben hoy su crédito productivo. Isaac Souci Morocoima del Banco Agrícola, productores agrícolas y Mireya Jacqueline Melo de Fondemi (Fondo de Desarrollo Microfinanciero). Bueno entonces vamos a proceder a entregar los documentos de los créditos y pidamos a Dios que nos siga ayudando para seguir cumpliendo y apoyando al pueblo venezolano, a los productores, productoras, pequeños empresarios y empresarias, ha sido un acto este muy bonito construyendo la democracias socialista, el socialismo democrático, Venezuela se convierte en potencia en este continente. Buenas tardes y muchas gracias compañeros, compañeras.