  Moderadora: Palabras del señor Alejandro Uzcátegui, presidente de la Asociación Civil Empresarios por Venezuela. Alejandro Uzcátegui: ...Yo les dije durante tantas reuniones: “Tengan fe, crean en Dios, que el acto se va a dar”. Y aquí tenemos al Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes: (Aplausos)... Alejandro Uzcátegui: ...Muy poquitas cosas voy a decir, porque el planteamiento nosotros decidimos en nuestra asamblea que lo hiciera Alberto Codemus, que ha sido nuestro asesor, nuestro miembro honorario y la persona que le va a hacer el planteamiento al Presidente: Alberto Codemus. Asistentes: (Aplausos)... Alejandro Uzcátegui: ...Pero, Presidente, le queremos decir que aquí no venimos a atacar a nadie, aquí venimos a decirle queremos trabajar; Presidente, nosotros venimos a decirle queremos un futuro mejor, producir y generar empleo para todos los venezolanos. Muchos nos vestimos de azul aquí, como usted se da cuenta, porque somos un grupo empresarial independiente, no somos políticos, no estamos ni con un lado ni con el otro, estamos con el país, estamos con la producción, estamos con el empleo, estamos por el desarrollo endógeno del país... Asistentes: (Aplausos)... Alejandro Uzcátegui: ...Aprovechar la oportunidad -son pocas reflexiones que voy a hacer- para felicitar al Presidente por la idea genial de la constitución de los Mercados Populares que vienen a evitar el desabastecimiento que han tratado de hacer algunos y abaratar los costos. Presidente felicitaciones por los Mercados Populares. Asistentes: (Aplausos)... Alejandro Uzcátegui: Hacerle un llamado, Presidente -porque le vamos a hacer unos planteamientos muy importantes para la microempresa- pero desde aquí le hago un llamado a todo el sistema financiero privado, no puede quedar toda la carga del financiamiento de microempresarios en manos del Estado, un llamado a los Bancos privados, que se incorporen a financiar a los microempresarios, y que nosotros estamos aquí dispuestos... Asistentes: (Aplausos)... Alejandro Uzcátegui: ...dispuestos a recibir y a documentar todo lo que haga falta, nosotros hemos creído que las solicitudes -que ya llevamos un cuantioso volumen de solicitudes- no puede ser la carga del Gobierno nada más. Igualmente nos vamos a dirigir a los organismos internacionales para que con sus partidas, la Corporación Andina de Fomento, nos ayuden a conseguir los créditos que tanto hemos luchado para el capital de trabajo y para que se democratice el capital. Los microempresarios siempre han estado marginados, nunca han tenido acceso al capital, nosotros nos estamos organizando para luchar y para decirles: “Nosotros también tenemos derechos al capital”. Así es que vamos a ir a todas las instancias posibles, empezando por el Gobierno Nacional que tiene tantos institutos financieros, para que nos ayuden. Y más que para que nos ayuden, Presidente, nosotros queremos ayudarlo a usted... Asistentes: (Aplausos)... Alejandro Uzcátegui: Por último, Presidente -para dejarle la palabra a Alberto Codemus, que va a hacer los planteamientos- le digo al país no se equivoquen con Empresarios por Venezuela, hoy estamos vestidos de azul, pero en la circunstancia, en el momento que alguien, que algún grupo intente violar la Constitución Bolivariana de la República de Venezuela, nosotros vamos a cambiar el color por vede oliva. Asistentes: (Aplausos)... Alejandro Uzcátegui: Somos los azules, somos independientes, pero estamos de acuerdo con el Gobierno Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, y nadie... Asistentes: (Aplausos)... Alejandro Uzcátegui: ...Y nadie puede intentar violar la Constitución. Es por eso, Presidente, que quería hacerle esta pequeña introducción. Pero los planteamientos de fondo, los planteamien­tos económicos, le voy a dejar a Alberto Codemus, que la asamblea decidió, él por su experiencia, que sea la persona que haga los planteamientos. Muchas gracias. Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Palabras del doctor Alberto Codemus, presidente de la Federación Porcina de Venezuela. Tratará el tema “La Importancia del Desarrollo del sector de los Microempresarios y las propuestas para su reactivación”. Alberto Codemus: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señores ministros; estimado amigo Nel­son ¡qué bueno verte! Esperando la respuesta de mis llamadas. Te acepto que me invites a almorzar. Señor presidente de Empresarios por Venezuela y señores miembros de su junta directiva; señora presidenta de Fondemi, señores empresarios miembros de Empresarios por Venezuela; señores empresarios invitados de la provincia, veo empresarios del estado Zulia, de Apure; veo empresarios aquí de Aragua; veo empresarios del Táchira; veo empresarios de Anzoátegui, de Bolívar; veo empresarios de casi todos los estados del país. No identificado: Vargas. Alberto Codemus: Desde luego, no se nos olvidan, todos están. No identificado: Vargas. Alberto Codemus: También Vargas. No identificado: ¡Vargas! Alberto Codemus: Sí, claro que sí, allá está Vargas también. Y Distrito Federal, desde luego. No se nos olvida ninguno. Señores todos empresarios, señores in­vitados, señores miembros de los medios de comunicación social, señores miembros de las autoridades militares y de las autoridades civiles del país, amigos invitados, amigos todos. El señor presidente de Empresarios por Venezuela se acercó a mí aproximada­mente hace unos dos años, Alejandro Uz­cátegui, y vino con dos hojitas de papel pequeñitas, y me dijo: “Alberto, desde hace muchos años tengo la visión que quiero compartir contigo, de que los microempresarios no los tomen en cuenta nadie, de que los microempresarios tienen un gran deseo de participar y que son gente productiva importante. Es tanto así que representan más del 55 por ciento de la actividad económica privada en este país”. Me senté con Alejandro y discutimos su proyecto de visión y nos sentamos con algunos otros que lo acompañaban y se convirtió en una visión compartida. Es­tamos compartiendo de una manera u otra esa visión que tiene Alejandro y que tiene la directiva electa por ustedes para el desarrollo de este importante sector em­pre­sarial. Por eso en este instante quiero expresarle, señor Presidente, algunos conceptos que se me ha solicitado comparta con us­ted. La Asociación Civil Empresarios por Venezuela es una organización sin fines de lucro, fundada en el año 2000, y que nace a razón de atender a las múltiples necesidades que se presenta en el sector de los microempresarios, desasistidos por los representantes de entes gremiales tradicionales, y que han venido abandonando sus roles genuinos naturales para ocuparse de los espacios de la política, unos pocos dentro del estado de derecho, pero unos más, y en acción contraria a los intereses del país. Pierden así, señores, muchos de los dirigentes empresariales su papel que han asumido ante la sociedad y ante la institucionalidad de defender y proteger los intereses empresariales y los intereses del país, para dedicarse a la actividad política en una forma frontal. La reciente historia que todos conocemos ha reseñado y sigue en pleno desarrollo las posiciones asumidas en respaldo de la institucionalidad, la Constitución y las leyes, y los cambios indispensables que este Gobierno viene planteando para que el país avance para todos por igual sin exclusión de grupo social alguno. Es por eso que después de los graves acontecimientos que caracterizaron al año 2002, y que llevaron a extremos inaceptables para todos los venezolanos, como son los eventos del 11 de abril, el paro petrolero de diciembre, donde un grupito de gerentes venezolanos privilegiados engañó y después abandonó a su suerte a profesionales y técnicos altamente calificados, y que los condujo a abandonar sus carreras y a comprometer sus vidas y la de sus familias, y exponernos a todos los venezolanos a la incertidumbre, a la pesadilla y a la pérdida de nuestra credibilidad en los mercados internacionales y frente a nosotros mismos, y de los factores de sustento económico de nuestra sociedad. Empresarios por Venezuela, señor Presidente, no participó ni participa de paros, este es un sector... Asistentes: (Aplausos)... Alberto Codemus: ...Este es un sector, señor Presidente, en donde los microempresarios se autodefinen como venezolanos que ante críticas circunstancias que no le han permitido tener condiciones estables de empleo y sociales de vida, dentro de una estructura socioeconómica que les garantice la calidad de vida a ellos y a sus familiares, los microempresarios han decidido seguir las enseñanzas de Simón Rodríguez: “O inventamos o erramos”... Asistentes: (Aplausos)... Alberto Codemus: ...Los microempresarios con espíritu creativo generan actividad económica productiva que les permite orgullosamente llamarse microempresarios. Son ellos ciudadanos que invierten a riesgo y organizan los factores de producción, el capital, el trabajo, maquinarias y equipos, tecnología; y sobre todo una gran creatividad y una esperanza sin límites para generar utilidades socioeconómicas que les permitan seguir desarrollando y acrecentando su actividad, y al mismo tiempo atender a sus familias. Desde su fundación Empresarios por Venezuela ha tenido como norte principal organizar a la gran masa del sector microempresariado del país, que conforman la mayoría del sector productor empresarial, 55 por ciento de la economía privada de este país son los microempresarios, que también suman y están conformados por buhoneros, por empresarios pequeños, por todo este grupo de gente que sale a la calle diariamente a generar su sustento a pleno riesgo, Presidente. Bien, este grupo de gente que se ha dado en llamar la economía informal está constituida por diversos actores socioeconómicos, no todos son microempresarios como los que hoy nos ocupan, la producción y el comercio informal existen en todos los países del mundo, y a todos los niveles de la actividad económica. En nuestro país los estudios más recientes señalan que la economía informal representa más del 55 por ciento, como dije antes, de la actividad productiva empresarial privada, lo que significa que esta asamblea representa un número significativo de sectores empresariales del país. Desde luego que se requiere organización dentro del contexto de una nueva visión, para ofrecerle a este sector garantías de participación en las decisiones que afectan su presente y han de afectar su futuro. Este sector, y otros aquí presentes, requieren de su apoyo, señor Presidente, que se les dé la oportunidad, que se les respeten sus derechos de participación como lo establece la Constitución bolivariana, y por eso hoy con espíritu crítico constructivo quiero en nombre de ellos y a solicitud de ellos, lo cual me honra muchísimo que me hayan dado esta oportunidad, solicitarle una revisión profunda a algunas políticas económicas que se vienen ejecutando. Aspiran los aquí presentes a que sus representantes puedan participar de una nueva instancia para aportar soluciones a los problemas del país, aspiran -y me lo han solicitado que se lo proponga- la conformación de una mesa de negociación y acuerdos en el campo económico, señor Presidente... Asistentes: (Aplausos)... Alberto Codemus: ...Una mesa en la que todos los sectores importantes de la economía del país puedan estar representados y puedan juntos plantearse las soluciones que la dinámica económica moderna obliga, y por otra parte garantizar sin exclusión de sector alguno un ámbito para evaluar y proponer políticas públicas proactivas, dentro de un ambiente de cordialidad y de positivismo. Así los microempresarios, tanto del comercio y los servicios como de otros sectores, solicitan su incorporación, y además de ellos, señor Presidente, se han sumado los representantes de la Confederación Nacional de Ganaderos, que me han expresado su deseo de participar de esta mesa, Fedeindustria, y otros muchos importantes sectores de la vida activa económica del país. Hoy Empresarios con Venezuela ya cuenta con 9 capítulos regionales en distintos estados del país, y el presidente Alejandro Uzcátegui me ha expresado su intención de que antes de mediados de año, señor Presidente, habrá capítulos en todos los estados del país... Asistentes: (Aplausos)... Alberto Codemus: ...Es tiempo, señor Presidente, de fomentar a cualquier costo una gran reconciliación nacional. Y si el sector político no es capaz de lograrlo por sus apetencias de poder, porque los sacrificios necesarios o la falta de un proyecto político, la falta de un proyecto de país, la falta de líderes y un liderazgo que trabaje en equipo hacia un fin común no están presentes de aquel lado, entonces el proyecto que ya existe y que está en la Constitución bolivariana es asumido por el sector de Empresarios por Venezuela, y este sector económico debe dar el ejemplo y sentarse en una mesa de diálogo, tendente a desarrollar una visión compartida del país más moderno que todos queremos... Asistentes: (Aplausos)... Alberto Codemus: ...Para el logro, señor Presidente, de este objetivo, le proponemos a usted que se desarrolle un programa, que podría ser a instancias y bajo la coordinación del ministro Merentes y de aquellos que usted decida, para poder concretar algunos de los siguientes elementos para un acuerdo marco con el sector de los microempresarios. En primer lugar un programa de asistencia crediticia y financiera para los microempresarios, dentro del contexto de lo que está planteado en la ley de los micro entes financieros, Fondemi. Un programa de formación empresarial que permita el acceso a programas establecidos por el INCE, inserción en el programa de Regularización de Tenencia de la Tierra en Asentamiento Urbano, como mecanismo, medida que permita avanzar y consolidar el derecho social y democrático de la propiedad, sobre todo la del hogar familiar. Incorporación del sector de los microempresarios al régimen especial de administración de divisas. Señor Presidente este sector le trae a usted una propuesta que le voy hacer entrega hoy, en la cual debido a que los microempresarios mueven una cantidad superior a los 3.000 millones de bolívares diarios, es importante, señor Presidente, que ellos también puedan tener algún tipo de acceso a las divisas. Y nos ha llegado a conocimiento que el sector de las divisas, representado por Cadivi, con todo lo que tiene que ver con las casas de cambio, podrían perfectamente atender las necesidades de este sec­tor en una forma directa, porque ellos necesitan pequeñas cantidades de divisas y no se estableció dentro de las providencias un régimen que les permitiera a ellos accesar, dentro de los mismos límites establecidos, a las pequeñas cantidades que ellos necesitan en una forma regular y en la forma que ellos requieren. Por eso, señor Presidente, le vamos a hacer entrega hoy de una propuesta de una incorporación, de una providencia, para que el sector del microempresario pueda incorporarse de forma directa al acceso al régimen especial de administración de divisas... Asistentes: (Aplausos)... Alberto Codemus: ...Y desde luego el sector de los microempresarios no viene con las manos vacías, señor Presidente, el sector de los microempresarios quiere institucionalizarse y quiere organizarse, sabemos que para poderse registrar en el régimen especial de divisas es necesario tener su RIF y su NIT, y todos necesitamos de alguna manera tener conciencia de cuántos son los microempresarios, de cuántos están en esta área de actividad, y qué es lo que generan y cómo lo generan. Y es importante que de alguna manera u otra se permita un plan de trabajo microempresarial, donde el presidente Alejandro Uzcátegui ha planteado que esta organización, que va a ser una organización horizontal, con planes a corto y mediano plano, debe desarrollar programas específicos también con Bandes, porque no todos los microempresarios tienen créditos de pequeños montos, sino que hay algunos que ya están aspirando a montos ya más importantes para poder desarrollar productos y poder desarrollar servicios de alguna importancia a la Na­ción. Por esto, señor Presidente, este sector se reúne aquí con usted hoy, por esto le hacemos estos planteamientos; y aspiramos que usted tome en consideración esta solicitud y que cuando usted lo haya decidido nos informe su decisión, para que el presidente y la junta directiva pue­dan de alguna manera comunicarse con quien usted decida y compartir y contribuir al desarrollo económico de este país en una forma organizada y constructiva. Muchas gracias. Asistentes: (Aplausos)... ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! No identificada: ...señor Presidente... conduele de la gente pobre. No como esos de Pdvsa que mataron a los pobres, y esos adecos acabaron con todo... Asistentes: (Aplausos)... Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Yo no sabía... Asistentes: ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! ¡Cadena, cadena! Presidente Chávez: Siempre les he dicho que las cadenas tienen su momento, las cadenas tienen su momento y forman parte de una estrategia. De todos modos saben una cosa, les voy a decir algo, hace unos días me llegó el ejemplar, un ejemplar, una copia, de una encuesta realizada por estas instituciones y sectores y empresas que viven el rating y la audiencia de los medios de comunicación, y en casi todo el país el primer lugar de audiencia lo tiene Venezolana de Televisión... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...El canal de todos los venezolanos. El canal del Estado y por tanto el canal del pueblo venezolano. Y este acto, a esta hora, ya 11:30 de la mañana, lo estamos transmitiendo en vivo a todo el país por el canal 8, Venezolana de Televisión. Las cadenas, bueno, en su momento, en su momento las cadenas continuarán. Yo les iba a decir, antes de esto, que sin saber que Alejandro, lo que Alejandro dijo de que andamos vestidos de azul, pues yo me puse mi traje azul también en el día de hoy. Y el verde oliva lo tengo allá, el verde oliva siempre lo tengo al al­cance de la mano, y me coloqué esta cha­queta de Sidor en honor a los trabajadores de Venezuela, a los trabajadores de todo el país que han dado un gran ejemplo. Y por cierto que me han hecho llegar un documento, y anoche estuve conversando con un grupo de líderes sindicales patriotas, nacionalistas, venezolanistas, revolucionarios, conscientes, y están decididos, y me parece que hay que aplaudir esta decisión, a formar una nueva Central de Trabajadores... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Hay que aplaudirlos y apoyarlos, y apoyarlos, a todos los trabajadores venezolanos, y llamarlos a que se unan todos en esa nueva Central, todos. Hay diversas corrientes, hay corrientes que son nacionalistas, corrientes que son meramente sindicalistas, y eso todo es válido, todas se complementan; otras corrientes que son revolucionarias, corrientes un poco más moderadas, pero son todos trabajadores venezolanos. Yo voy a repetir aquí una frase de Carlos Marx, pero llevándolo al plano venezolano: “Trabajadores de Venezuela, uníos, uníos. Trabajadores de Venezuela, uníos”. Unión. Incluso, me decía este grupo de líderes ayer, anoche, que las puertas de esa nueva Central de Trabajadores la han abierto a todos aquellos sindicatos que aun cuando hayan pertenecido a esta cosa que llaman CTV... Asistentes: (Pitos y rechiflas). Presidente Chávez: ...Por más que te tongonees siempre se te ve el bojote. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Ese es el cura San Juan de Dios. ¿Quién sabe quién sería ese cura San Juan de Dios, que le compusieron esa canción?.. El cura San Juan de Dios le dijo a su monigote. Bueno, entonces sí, no importa que haya sindicatos que hayan estado afiliados a la CTV durante 10, 20 años, no importa. Siempre y cuando quieran conformar una nueva corriente sindical nacionalista -dicen estos líderes y yo lo repito para el país- bienvenidos serán a esa nueva Central de Trabajadores. Que no será, por supuesto, una Central de Trabajadores subordinada, y esto es muy positivo y yo insisto siempre en esa línea estratégica, no debe ser, y estoy seguro que no lo será, una Central de Trabajadores subordinada a partido político alguno, porque eso sería nefasto. No... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Debe estar subordinada a los intereses de la clase obrera venezolana y a los intereses de la República. Así que vamos a desearles buena suerte. Y el país, estoy seguro, recibe con beneplácito la conformación de una nueva Central de Trabajadores venezolanos... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Bueno, y así como eso ocurre por el lado de los trabajadores, que se rebelan, sueltan cadenas, rompen amarras de muchos años, manipulaciones de décadas. ¡Cómo manipularon a través de la CTV a los trabajadores! ¡Cómo los traicionaron! Fue allí donde se cocinó, en aquella tristemente célebre tripartita, a la que el pueblo bien llamó la trimaldita ¿no? de aquellos Gobiernos de Punto Fijo, del pacto de Punto Fijo, la CTV y Fedecámaras, ahí se cocinó entre otras cosas la traición a los trabajadores venezolanos, bajo las consignas aquellas del neoliberalismo salvaje que le niega el derecho a la vida a los seres humanos, sobre todo a los pobres, a los que siempre fueron excluidos. Así como la clase obrera se redimensiona, así como la clase obrera se reivindi­ca consigo misma, así como surgen nue­vos líderes sindicales; surgidos al calor de las fábricas, de los hornos, de los campos, de las fábricas; no al calor de componendas partidistas, sino al calor de la clase obrera que trabaja de verdad; así Venezuela le da la bienvenida a estas nuevas or­ganizaciones que recogen el sentimien­to genuino de un nuevo empresariado na­cional, ustedes representan esa corriente genuina... Asistentes: (Aplausos)... ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! Presidente Chávez: ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! A mí me parece maravillosa ese grito de batalla. ¿Por qué? Porque ustedes están asumiendo sin complejos, con coraje y con conciencia, ese término; y además están reivindicando, están comenzando a reivindicarlo, el verdadero término ¿qué es lo que significa empresario? Pues eso viene de un verbo: ¡emprender! Emprender una tarea. Decía Alejandro Uzcátegui, presidente de Empresarios por Venezuela, a quien saludo con especial afecto, y a toda su junta directiva elegida por ustedes mismos... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...A todos ustedes los saludo. Empresarios jóvenes, muy jóvenes todos, aún aquellos que tienen el cabello blanco son jóvenes... A mí ya me están saliendo canas. Sí, ya me están saliendo unas canas por ahí. Pero siempre seremos jóvenes, todos, empresarios jóvenes emprendedores, es­tán asumiendo a sí mismo de nuevo, porque pasa un poco con la política igual ¿no? El término política fue degenerado por la mala praxis de quienes asumiendo aquel término lo degeneraron en la práctica. Pero la política, la política bueno, todos sabemos de dónde viene esa palabra: polis (la ciudad, la vida de todos, la comunidad). La polis es un poco como la eclesia de Cristo... Saludamos al obispo Jesús Pérez, de Iglesia Renacer... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Con especial cariño también y afecto. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Aquí anda el Comandante en Jefe, es el verdadero Comandante (Cristo El Redentor), ese es nuestro jefe y nuestro guía, nuestra esperanza y nuestra luz. Pues, es como la Iglesia. Qué término tan bonito, pero algunos personeros o algunas personalidades a lo largo de la historia también se han montado sobre lo que es la Iglesia y la han malpuesto muchas veces, la han malpuesto, pero aquello viene de Cristo: “Cuando ustedes estén juntos como eclesia estaré con ustedes”. Cuando estemos juntos como hermanos Cristo estará con nosotros. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Entonces se trata de que la revolución que en Venezuela está en marcha tiene entre muchas tareas la de reivindicar los conceptos con la práctica, la consecuencia en el concepto con la praxis, no puede concebirse una Iglesia que no luche por los pobres, que no luche por la paz, que no luche por la unidad, que no luche por la justicia, que no luche por la reivindicación del ser humano, por ejemplo. No puede concebirse. Y eso está en marcha en Venezuela, la revisión profunda del concepto y del papel de la Iglesia, y de las corrientes que en la Iglesias son. Igual pasa en la política, y esos son signos revolucionarios. Aquí, aquí le decían, yo me recuerdo cuando era soldado uniformado, porque soldado sigo siendo y seré siempre, pero cuando andaba todos los días uniformado de ese verde oliva, a uno le decían, por ofen­derlo le decían: “Político. Usted pa­re­ce un político”. Era una ofensa aquello. Por la degeneración de la praxis, que trajo consigo como consecuencia la degeneración de la palabra, del término que la re­fiere. La política es una cosa muy seria. ¡Ah! pero aquí degeneró en politiquería barata, en podredumbre, en corruptelas. Hoy estamos reivindicando y debemos terminar de reivindicar, y es tarea revolucionaria la reivindicación de la ver­dadera política, la vida de todos, de la po­lis, del colectivo, del interés del colectivo... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...El liderazgo en función del interés del colectivo. Esa es la verdadera política. Igual pasa con ese término o esa palabra que ustedes asumen como grito de batalla y que estoy oyendo por primera vez, y me sumo a ella: ¡Empresarios! Siéntanse orgullosos de ser empresarios de Venezuela y Empresarios por Venezuela... Asistentes: (Aplausos)... ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! ¡Empresarios! Presidente Chávez: Y pudiera alguien pensar que por ser microempresario alguien entonces es como un diminutivo ¿no? Hay muchísimos microempresarios que son más empresarios que muchos grandes empresarios... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Ya lo decía Alberto Codemus, conocedor de todos estos ámbitos desde hace mucho tiempo. Yo co­nocí a Alberto saliendo de prisión, cuan­do en casi ninguna casa se atre­vían a recibir a aquel comandante Chávez, por­que parece que tenía como lepra... Sí. Claro, el pueblo siempre me recibió en su corazón, en las calles, en los brazos, en el alma, pero era difícil que alguien in­vi­tara a Chávez a su casa, porque inmediatamente pasaba a una lista negra. Y un día tuve la ocasión de recibir una invitación a la casa de Codemus, unas oficinas que él tenía o tiene, donde funcionaba un grupo o funciona, que se llama Punto de Encuentro. Claro, que ahí lo cosían a uno a preguntas... Sí. Pero muy bueno el debate, muy bueno... Yo nunca olvidaré a un caballero, quien después de mi charla, mis reflexiones, eso era en 1994, y bueno yo andaba hablando ya del proyecto bolivariano... ¿Y de qué más iba a hablar yo, pues? ...Y de la agenda bolivariana que estaba en construcción y el proyecto constituyente y la revolución bolivariana. Y recuerdo Alberto -¿no sé si tú recuerdas?- que un caballero pidió la palabra y dijo: “Yo estoy muy preocupado...”. Porque a uno lo sentaban en el centro, ahí era un círculo ahí, un semicírculo, punto de encuentro. Y preguntas de todo tipo. Y yo le pregunto: “Bueno ¿y usted por qué está tan preocupado?”.- “Bueno, porque usted habló 45 minutos”. Cosa rara en mí, en ese tiempo yo no hablaba mucho... Por cierto que el programa ¡Aló Presidente! del domingo ¿qué les pareció a ustedes? No identificado: Muy corto. Presidente Chávez: ¿Muy corto? Bueno, hay algunos analistas, de esos analistas sesudos, que andan diciendo que es que Chávez ya se acabó, que ahora no puede hacer ni un programa... Asistentes: ¡Nooo! Alberto Codemus: ...!Aló Presidente! O hay algunos... Miren, esto parece un chiste, pero resulta que... Cuando a mí me lo informaron la primera vez pensé que era un chiste, pero resulta que no es un chiste. Hay algunos sectores de esta oposición, estas corrientes que andan por allí, a quien convencieron de que yo le tengo miedo a la virgen... Es una cosa... Yo no sé de dónde... Sí, es una cosa como de locos ¿verdad? Pero miren, tengan la seguridad de que es cierto vale, yo no quería creerlo hermano, no quería creerlo, yo soy católico, cristiano, pero he dicho -mucho más cristiano, a la hora de pesarme soy mucho más cristiano, Cristo es mi guía pues- pero yo soy católico, soy bautizado y bueno soy católico y aquí cargo y cargaré siempre a la Virgen del Socorro, la que cargó mi abuelo, mi bisabuelo Pedro Pérez Delgado durante toda su vida y murió con este escapulario en prisión, es la Virgen de los soldados, yo la quiero, la amo. Ahora no sé de dónde salió, algunos analistas de esos sesudos, sí, en una ocasión contrataron 140 brujos, pero seguro. ¿Ustedes creen que estoy mamando gallo?, yo sé hasta dónde se reunían los brujos, trajeron de Haití unos tipos de esos ¿cómo se llama?, el... el babalao, el babalao –Merentes sabe de eso porque él es de Barlovento, por ahí- el babalao. ¿Babalú no es? Y trajeron unos, pero cómo se llama esto... vudú, trajeron, pero seguro, tengo hasta los nombres y las fotos de los señores que vinieron que son expertos en esas cosas negras, no. Pero ellos pueden traer 140 mil brujos, vudú, pero yo les saco éste, listo, se acabó. Aquí no pasa nadie, aquí no pasa pero nada ni nadie. Miren Cristo es como, como esos shortstops, como era Luis Aparicio, Vizquel, por aquí no le pasa un rolling a Cristo, que le bateen lo que quieran los brujos. Bueno pero entonces después cambiaron, ellos cambiaron de los brujos, no les resultó la cosa y entonces ahora andan paseando Vírgenes, pero es un plan, entonces ellos la pasean –en serio, en serio- tienen un croquis de Caracas, por ejemplo, y sacan las Vírgenes, estarán cansadas las Vírgenes ya de salir, las cargan para arriba y para abajo y las llevan a un punto y entonces ese punto se orienta con otro y tienen una Virgen por allá y otra por acá y cruzan a Chávez con las Vírgenes, entonces tienen una tesis de que es que yo cuando veo la Virgen me paralizo y que con eso estoy paralizado, y ahora andan diciendo por allí, ayer me llegó el informe de una reunión que tuvieron algunos analizando –yo voy a terminar creyendo eso de que Chávez los tiene locos, yo voy a terminar creyendo eso de que Chávez los tiene locos, pero cómo vas a creer tú esto- ahora ellos dicen: ¡te das cuenta, es cierto! –como el programa el domingo lo hicimos de dos horas, creo que un poquito más de dos horas, entonces dicen ¡te das cuenta, como estaba en Guanare! Claro, Guanare, la Virgen de Coromoto, el hombre no pudo más, lo reventamos, dijeron. ¡Lo reventamos! Bueno de todo eso se oye por los lados de aquella gente. Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Bueno. Ahora todo esto para matizar un poco esta tan amena reunión o asamblea de empresarios por Venezuela, porque volviendo al tema, resulta que esta revolución ha asumido como carga la reivindicación de las palabras y de la praxis, así como veníamos hablando de la Iglesia, veníamos hablando de la política, veníamos hablando también de los medios de comunicación, esa es otra batalla. Cuando las encuestas comienzan a indicar que el Canal 8 que lo veía muy poca gente hace dos años, hace tres años y ahora está ocupando los primeros lugares del rating como llaman, eso implica que aquí hay un redimensionamiento de lo que son los medios de comunicación. Radio Nacional de Venezuela, ¿díganme ustedes si aquí alguien oía Radio Nacional de Venezuela hace una década? Nada. Yo recuerdo apenas que a veces hacían unas cadenas a mediodía ¡Y a continuación vamos a pasar a la Cadena Nacional de Radio Difusión, no sé qué, por Radio Nacional! Eso es lo que uno recuerda de Radio Nacional de Venezuela, ahora ocupa también los primeros lugares de audiencia a nivel nacional Radio Nacional de Venezuela. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: ¿Y también estamos transmitiendo por Radio Nacional? En este momento estamos transmitiendo por Radio Nacional de Venezuela, también estamos saliendo por Radio Nacional de Venezuela a todos los rincones de la geografía nacional para que toda Venezuela sepa que aquí en esta joya maravillosa que es el Teatro Municipal de Caracas, esta bella joya, patrimonio de Venezuela y del mundo, que aquí hoy está reuniéndose en Asamblea un grupo bien valioso de venezolanos, empresarios por Venezuela. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: Pues no les terminé de decir cuál era la preocupación de aquel señor, de la casa de Codemus. ¿Saben cuál era? El me dijo: Estoy preocupado porque usted ha hablado 45 minutos y resulta que ha pronunciado 28 veces la palabra revolución, me preocupa –me dijo. Ah bueno la respuesta mía sí fue como de dos horas, tuve que explicarle a aquel caballero venezolano preocupado por qué yo había mencionado 20 no sé cuántas veces la palabra revolución y qué significaba para mí o qué significa para mí el término revolución y para ratificar que el único camino, así lo decíamos entonces, 1994, estertores de un tiempo, un sistema político moribundo y un peligro inminente; en verdad nosotros hemos venido saliendo de muchos peligros, gravísimos peligros, el peligro inminente que había desde el 88, 89, todavía en el 94, 95, 96 había un peligro, nosotros estuvimos a las puertas de un gran conflicto violento interno que ha podido llevarnos a una guerra civil, bendito sea Dios que nunca llegamos ni llegaremos a un conflicto de ese tipo, pero estuvimos allí muy cerca, muy cerca estuvimos nosotros; ayer se lo comentaba en una muy buena conversación que sostuvimos con un visitante, un ciudadano de los Estados Unidos, un pensador, escritor y estratega y quien se ha especializado a pesar de su edad –tendrá la edad nuestra más o menos, Merentes- 40 y tantos años, menos de 50 años, menos de 50 años; sin embargo se ha especializado en la resolución de conflictos y nuestro amigo, el ex presidente de los Estados Unidos, Jimmy Carter, tremendo Presidente ha sido, fue Jimmy Carter, de los Estados Unidos, así lo digo y lo reconozco, no olvidemos que Carter fue aquel, aquel Presidente que negoció con mi general Omar Torrijos la devolución a Panamá de su Canal, entre otras cosas; o sea es un hombre dado a la búsqueda de los caminos a la paz, a la solución de los conflictos discutiendo, buscando las vías políticas, las vías diplomáticas que es como deben buscarse siempre la solución de los conflictos internos y los conflictos internacionales, siempre buscar los caminos de la paz; y vuelvo a levantar mi voz que es la voz de Venezuela ante la invasión a Irak, a Venezuela no le queda otra cosa que decir ¡No! A Venezuela no le queda otra cosa que decir ¡paz! Que pedir respeto al derecho internacional público, a las reglas del derecho internacional, a la soberanía de los pueblos, a la soberanía de las repúblicas. A Venezuela no le queda otro camino que exigir que se vuelva al marco de las Naciones Unidas porque es muy peligroso para el mundo que se rompa el esquema internacional y que entremos a una etapa de la ley de la selva donde se imponga siempre el más fuerte, lo que está ocurriendo es muy grave, sumamente grave. Bien dijo Lula, nuestro hermano Presidente de Brasil y compañero hace unos días atrás, lo dijo Lula y lo repito, ningún país llámese como se llame, en este caso se llama los Estados Unidos de Norteamérica, tiene la potestad de decidir qué es lo bueno y qué es lo malo en el mundo. Ningún país puede hacerlo. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: O para invadir pueblos o bombardear ciudades donde hay niños, mujeres. ¡Por Dios!, seres humanos, inocentes, eso no puede ser. ¿Quién le ha dado a quién esa potestad de lanzar bombas sobre ciudades? Así que desde aquí nosotros pedimos paz y vuelvo a repetir una exigencia que hacemos a las Naciones Unidas. Asistentes: ¡Paz! ¡Paz! ¡Paz! ¡Paz! Presidente Chávez: Bueno aquí los que andan paseando la Virgen y otras cosas, buscando brujos, han llegado al extremo incluso de aplaudir la invasión a Irak, y no sólo aplaudir la invasión a Irak sino que por ahí algunos comentaristas sesudos han dicho que después de Irak viene Chávez. Asistentes: ¡Nooo! ¡Jamás! Presidente Chávez: Hasta dónde llegará su entrega, su entrega a los más oscuros espacios, su. Bueno en una ocasión dijo una dirigente de esos grupos de oposición que prefería, que prefería a un General, Comandante de una Fuerza invasora de Presidente que a Hugo Chávez. Imagínate hasta dónde estará esa conciencia y esa alma perforada por los antivalores. Nosotros aquí decimos con toda nuestra voz ¡Patria y soberanía! ¡Venezuela es una patria soberana, libre, que se autodetermina! Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: Y eso también lo estamos reivindicando, lo estamos resembrando lo que es la patria, lo que es la soberanía. Pues bien –ahí viene una niña, déjala quieta que llegue, porque ya ella llegó. Asistentes: ¡Dios está con nosotros! Reportera: El Presidente de la República hace entonces una interrupción en su discurso para atender a esta niña que se le ha acercado hasta el podio y seguramente a entregar alguna petición. El Presidente de la República se estaba refiriendo en sus comentarios. Presidente Chávez: Sólo que tiene un pequeño problema ella y viene a plantearlo, verdad. Que Dios la bendiga. Se llama Gabriela como mi nieta y como mi hija. Bueno entonces reivindicando estamos los conceptos y la praxis, por allí andábamos. Y esto del mundo empresarial, el sector empresarial reivindicado por verdaderos empresarios es maravilloso. Alberto Codemus, punto de encuentro la revolución. La revolución, decíamos en el 94, era el único camino para alejarnos del gran peligro en que estábamos, Venezuela era como una gran bomba activada, tic tac, decíamos la pobreza, la principal causa de los grandes desajustes y los grandes sacudones que han ocurrido en el mundo de las guerras, de las fracturas sociales, de las fracturas políticas, incluso de la desaparición de estados, de la desaparición de repúblicas, de la desaparición de pueblos enteros; entonces ayer hablábamos con William Uris, William Uris tiene una tesis de resolución de conflictos y ha venido pues motu proprio a solicitud de nuestro amigo el ex presidente Jimmy Carter a mirar, a oír, a dialogar y por qué no, también a intercambiar ideas acerca de lo que en Venezuela está aconteciendo y me dio la impresión de que él que se ha paseado por inmensos conflictos en el Medio Oriente, en el Africa, en el Asia, aquí en el continente americano apenas dar un vistazo, una ojeada y algunas lecturas y algunos comentarios y algunas conversaciones, tengo la impresión de que ya él ha adquirido un grado importante de conocimientos acerca de lo que realmente aquí está pasando, la verdad de Venezuela, la verdad de Venezuela -como cantaba Alí Primera- que no se ve en el Country Club, la verdad se ve en los cerros con su gente y su inquietud. La verdad de Venezuela, claro que se ve en todas partes ciertamente, la verdad de Venezuela, y yo le comentaba a William Uris que ciertamente nosotros estuvimos por allá en la década de los 80 y en la década de los 90 en un altísimo riesgo de llevar, de llegar a un punto de ruptura sangriento, terrible que ha podido, repito, desembocar en un gran conflicto que hubiese llenado de sangre, de muerte y de dolor al pueblo venezolano, afortunadamente conseguimos el camino revolucionario, el camino constituyente y yo lo decía desde, cuando decidimos lanzarnos a la campaña electoral en 1997, vamos a ir a Miraflores porque vamos a convocar al pueblo a un referéndum para ir a un proceso constituyente y henos aquí, cuatro años después, después de cuatro años, después de mil 500 días de haber iniciado, de haberse iniciado este proceso revolucionario pacífico y democrático, todavía en pleno proceso revolucionario porque una revolución no dura cuatro años ni siquiera una década, no, una revolución es un proceso para un siglo, para abrir camino, para limpiar la superficie, el pantano, para ir a fondo, buscar la profundidad, reestructurar las profundidades, las formas, el fondo, las estructuras económicas, sociales, políticas, espirituales, morales; es un cambio integral la revolución, no hay otro camino para Venezuela que una revolución. Ahora afortunadamente hemos conseguido el camino pacífico porque hay varias maneras de hacer revoluciones, la historia lo dice, Dios quiera que este camino sea siempre así, por más agitado, por más difícil, por más huracanado tiene que ser así, ¿no es un camino de revolución? ¿Quién ha dicho que un camino de revolución está exento de huracanes y de tormentas?, bienvenidas las tormentas, son propias del proceso revolucionario. Ahora lo necesario es navegar las tormentas, que no nos arrastren las tormentas y avanzar en paz navegado las tormentas hasta que la patria llegue a un horizonte azul como la vestimenta de empresarios por Venezuela, a un horizonte azul abierto para que no haya más tormentas, esas tormentas de todos los días, esas angustias. Esas angustias decía Bolívar, muriéndose casi en Santa Marta, éstas –decía- mis angustias vivirán en el futuro. Y es cierto, aquí están vivas las angustias de Bolívar, las angustias de un pueblo. Bien, esta revolución entonces está en plena efervescencia, esta revolución está en plena vigencia, estamos viviendo un momento estelar hemos dicho dentro del proceso revolucionario, los golpes de Estado, los movimientos desestabilizadores en lo económico, en lo político, en lo mediático, lo militar, lo nacional, lo internacional, las campañas contra la revolución, el surgimiento de la contrarrevolución, bueno pareciera que eso era inevitable; ahora se ha presentado una gran oportunidad, no podemos desperdiciar los resultados del 2002, entre otros el fortalecimiento del tejido social venezolano porque fuimos sometidos a prueba de fuego en el 2002 desde el comienzo del año, incluso antes del 2002, recordemos que el 10 de diciembre del 2001 precisamente algunos sectores de la cúpula empresarial así llamada comenzó a llamar a un paro para exigir que se derogaran las 49 leyes habilitantes y comenzaron a presionar de mil maneras, sobre mí comenzaron a crujir las presiones de todo tipo, nacionales, internacionales para que diéramos lo que decían, tres pasos atrás, eliminadas las leyes habilitantes, entre otras la Ley de Microfinanzas, entre muchas otras la Ley de Pesca y Acuicultura para favorecer a los pescadores artesasanales, sobre todo la de Microfinanzas para impulsar un nuevo sistema financiero dirigido a los más pobres, a la microempresa, a la pequeña, a la mediana empresa; la Ley de Tierras para acabar con el latifundio y para darle tierra a los campesinos, a los verdaderos productores del campo; la Ley de Hidrocarburos, la Ley de Hidrocarburos para empezar a desmontar el Estado dentro del Estado que fue Pdvsa durante 20 años desde que nació, afortunadamente quedó pulverizado ese Estado dentro del Estado, ha caído un Estado en Venezuela pero no fue el Estado venezolano, no, eso no caerá nunca; ha caído un Gobierno en Venezuela pero no el de Chávez, cayó el Gobierno que tenían en Pdvsa, un Gobierno paralelo, era una república dentro de la república, desapareció. Asistentes: Ojo pelao. Presidente Chávez: Ahora producto de todo eso. Sí, hay que tener el ojo muy pelao, porque bueno, sobre todo las serpientes tienen mucha capacidad para volver a sus nidos, no, entonces estaremos siempre pendientes, esa refundación de Pdvsa debe ser completa, no sólo aquí en Venezuela sino todas las ramificaciones internacionales que tiene Pdvsa, están apareciendo cuentas, negocios, empresas que no le rendían cuentas a nadie, cómo nos robaron durante décadas el patrimonio de los venezolanos. Bueno así que dentro de este o en el marco de este momento estelar el empresariado venezolano no podía quedarse con los brazos cruzados, el verdadero empresariado venezolano, y desde aquí saludo no sólo a empresarios por Venezuela, éstos más de 4 mil afiliados que ya tiene esta nueva organización empresarial y que había comenzado sólo en Caracas pero tiene ramificaciones ya en ocho estados de la República y me dicen que en pocos meses tendrán una organización en todos los estados del país, un Capítulo pues en todos los estados de la República. Sigan adelante, el país los necesita, el país los necesita porque se trata de la, es la reestructuración del cuerpo social de la nación, por eso he dicho que no podemos desperdiciar los efectos positivos del golpismo, hay que lamentar por supuesto muchas cosas, no hubiésemos querido nosotros jamás que ocurriese el 11 de abril, pero ocurrió; no fue nuestra voluntad, todo lo contrario, hicimos todo lo posible para evitarlo. No hubiésemos querido jamás que hubiese el 2 de diciembre y todo aquel atropello contra el país, el sabotaje petrolero pero ocurrió. Ahora hay muchas cosas que lamentar, primero que nada los muertos, los heridos, las familias que fueron golpeadas directamente por el látigo del golpismo, del fascismo, los efectos psicológicos sobre muchos venezolanos, sobre todo los niños, sobre gruesas capas de la población pero sin embargo, a pesar de eso, hay efectos positivos. ¿Dónde está ahorita, por ejemplo, quien era el Presidente de Fedecámaras para abril? ¿Dónde está el que lo relevó en el cargo? Bueno parecía que eso hacía falta para que se les cayera la máscara, porque no son empresarios de verdad, han sido cualquier otra cosa menos empresarios y decían que representaban a todos los empresarios de Venezuela. Mentira, aquí están los verdaderos empresarios de Venezuela y los verdaderos empresarios por Venezuela. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: Aquí están pues Alejandro Uzcátegui, Alberto Codemus, de la Federación Porcina. ¿Cómo está la producción de los porcinos? Sí. Yo me comí, creo que fue como medio kilo, lo que pasa es que yo le digo a Alberto que cómo va a llegar uno allá cerca de El Furrial, donde venden cachapas, cómo va a llegar uno allá a pedir mire véndame medio kilo de puerco. ¿Verdad que eso no suena, no suena sabroso? Tuve que llegar a decir medio kilo de cochino. Qué bueno, el cochino con cachapa y queso de mano por allá en El Furrial. Bueno Alberto Codemus también está aquí, empresario por Venezuela; Vilma Aguilar, su vicepresidenta de Empresarios por Venezuela y qué bueno que esté una mujer de Vicepresidenta, qué bueno, las mujeres junto a los hombres haremos una patria, todos juntos. No se trata de la revolución no es tarea de hombres nada más, es tareas de hombres y de mujeres. Nuncio Milicia, el Director de Finanzas y Tesorero, también lo saludamos, Nuncio Milicia. Francisco Liendo, lo saludamos, el presidente del Instituto Nacional de la Pequeña, la Mediana Industria, del Inapyme. Aixa Sierra también está aquí, la presidenta del Fondo de Desarrollo Microfinanciero; Nelson Merentes, el ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social; Guttenberg Fermín, coordinador juvenil, demás miembros, directivos de la Confederación Nacional de Agricultores y Ganaderos de Venezuela. ¿Dónde está Guttenberg? ¿Guttenberg está por ahí? ¿Ah? Saludos a la Confederación. Vean ustedes cómo van naciendo nuevas organizaciones. Asistentes: Las cooperativas, mire nosotros somos la Red de Cooperativas. Presidente Chávez: Sí. La Red Nacional de Cooperativas, bueno vamos a trabajar con esa Red Nacional de Cooperativas. Sí, recuerdo que yo fui al Museo Histórico Militar y ahí tiene su sede el Comando de las Reservas del Ejército y eso es parte también de la revolución, vean ustedes ¿cuándo antes en un Comando Militar existía una red o un comando también de las redes de cooperativas? Bueno yo le voy a pedir a Aixa Sierra que está aquí, la presidenta del Fondo Microfinanciero que converse contigo hoy mismo antes de salir de aquí del Teatro para que conectemos rápida y eficientemente un mecanismo de trabajo conjunto. Bueno Nelson Merentes, saludos pues. Asistentes: ¡Así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Bueno todavía no hemos hecho nada. Yo me sentiré tranquilo cuando Aixa Sierra me diga, mire y me digan ustedes dos y Aixa Sierra y los equipos del Fondo y el equipo tuyo de la Red Nacional de Cooperativas, mire aquí está el plan, aquí está lo que hemos hecho y aquí vamos a impulsar este año a lo mejor qué sé yo, 50 mil o 100 mil cooperativas por ese lado, porque fíjense cómo están naciendo cooperativas por todos lados. Pdvsa, la nueva Pdvsa dentro del proyecto de refundación de Pdvsa, ahora Pdvsa ha asumido, yo le he pedido a la nueva Directiva de Pdvsa, que éstos sí son patriotas de verdad, con ellos se puede hablar, con los que estaban ahí uno no podía ni hablar, no sé, uno no sentía aquella, no, ni los conocíamos. Ahora no, ahora están unos gerentes allí trabajando con las comunidades y dentro de poco, dentro de poco vamos a hacer el primer evento del cooperativismo en torno a Pdvsa, por ejemplo las gandolas, esas gandolas que estaban por allá listas para ser engullidas por un señor que además se sumó al llamado paro que no era sino el golpe, bueno nosotros recuperamos esas gandolas, estamos acondicionándolas, no tenían casi nada: cauchos, baterías, la pintura, algunos otros daños, y las tenían listo para venderlas –entre comillas- a un señor por allá en Carabobo en dos millones de bolívares cada gandola, imagínense ustedes, dos millones no vale ni un caucho de esas gandolas, valen mucho más que dos millones. Ahora le vamos a entregar esas gandolas, ahora le vamos entregar esas gandolas a cooperativas que se están conformando para que las cooperativas manejen las gandolas y para que poco a poco, porque eso no se logra tampoco de la noche a la mañana, no, las cooperativas deben ser capacitadas, eso no es así, cualquiera puede equivocarse, no vamos a hacer un grupo aquí cinco personas o 20 personas y hacemos un documento y ya somos una cooperativa, no, la cooperativa, el cooperativista tiene que formarse y no sólo la capacitación técnica sino el mismo espíritu, hay que liberarse del individualismo que es uno de los males más perversos que nos inyectaron durante el siglo XX, el individualismo y es parte del modelo político éste de la llamada democracia liberal clásica que no es participativa, es parte del modelo éste económico capitalista neoliberal que lo que pregona es el individualismo. No, aquí se trata de primero el colectivo, primero el grupo, las cooperativas son un elemento fundamental dentro del proyecto de la revolución económica y la revolución social, juntos haremos mañana posible lo que hoy parece imposible, lo haremos. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: También está con nosotros el ministro de Planificación y Desarrollo, el doctor Felipe Pérez Martí, lo saludamos pues, a miembros del Gabinete Económico. Bien, entonces en Pdvsa tanto en Occidente como en Oriente se están conformando ya las cooperativas, vamos a comenzar a sustituir falsos empresarios que le prestaban servicio a Pdvsa y cobraban una millonada explotando a los trabajadores, creo que en alguna ocasión puse un ejemplo, cuando fuimos a Carenero a visitar, primero a hacer un acto por el restablecimiento de las operaciones del central, la distribución allí del combustible y luego nos fuimos navegando al barco Pilín León, a condecorar a su Capitán y a sus tripulantes que estaban allí descargando gasolina y en la navegación que duró como media hora más o menos, en una lancha, en una lancha pequeña como para unas 10, 15 personas, lancha que le prestan servicio a Pdvsa, vamos ahí con un Capitán de la lancha, el piloto y mis acompañantes y yo comienzo a conversar ahí al lado del Piloto. ¿Cuánto ganas tú? ¿Cuánto ganas tú, el ayudante? Unos sueldos muy bajos. Y entonces viene el Capitán y me dijo mire Presidente es que a nosotros nos explotan y comenzó a hablar. ¿Cuántos años tienes tú trabajando en esta lancha? Como diez años aquí en este puerto. ¿Y te pagan cuánto? 500 mil bolívares y eso que tengo diez años. Pero me dijo: Pero lo más grave no es eso, esta lancha si se le daña el bombillo o se le daña el sistema eléctrico o se le daña el motor, tenemos que pagar nosotros la reparación. ¡Ah, qué bonito! ¡Qué bonito! Y no tiene ni siquiera un baño, nada, ahí está la lancha. Entonces me dijo: Mire Presidente ¿usted sabe cuánto le pagan al señor tal que tiene tres lanchas o cuatro? –creo que eran cuatro. Tiene cuatro lanchas como esa, hizo un contrato con Pdvsa, ellos son los que manejan las lanchas y a ese señor Pdvsa le pagaba mil 200 o mil 300 millones de bolívares al año. Imagínense ustedes, la corrupción, las componendas de aquella llamada meritocracia que convirtió a Pdvsa en una de las empresas petroleras más ineficientes del mundo entero, ahora es que estamos comenzando a recuperar la operatividad y la eficiencia de Petróleos de Venezuela. Bueno ahí están haciendo cooperativas para ir sustituyendo bueno esos llamados empresarios o empresas que se llenaron de dinero de esa manera afectando el patrimonio de la nación y además explotando a los trabajadores. No, ahora queremos que conformen cooperativas de lancheros, que ellos mismos sean dueños de sus lanchas para que le sirvan a Pdvsa y le presten servicio a Pdvsa, para que no sean explotados por nadie. Hace poco se han conformado unas cooperativas de buzos allá en el Zulia, los buzos eran contratados por empresarios que se conformaban como intermediarios, le pagaban una miseria a los buzos, ahora no, ahora los buzos, ellos mismo han conformado una cooperativa de buzos y ellos directamente prestan el servicio a Pdvsa sin intermediarios y seguramente van a prestar el servicio igual o mejor y van a recibir mejor salario, estoy completamente seguro, es una reestructuración, repito, del tejido social y económico del país. Es así como nace, así como nació la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela, así como va a nacer una nueva Central de Trabajadores de Venezuela, así ha nacido con buen pie y ha nacido ya con un grito de batalla y de victoria Empresarios por Venezuela. Felicitaciones. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: Yo recibo, he recibido, he recibido este documento de Alberto Codemus, donde –ya él lo leyó, prometo que hoy mismo voy a someterlo a estudio- el régimen especial de Administración de Divisas no tendrá ningún problema de atender y no sólo atender sino darle prioridad a las solicitudes de la microempresa porque para eso se estableció el control de cambios, para eso se estableció el control de cambios, así que yo voy a pedirle al capitán bolivariano y presidente de Cadivi, Edgar Hernández Behrens, que en el más corto plazo posible se reúna con la Directiva de Empresarios por Venezuela para que ustedes le hagan su planteamiento directamente a Edgar Hernández Behrens y estoy -yo voy a conversar con él- y estoy seguro que les dará una importancia suprema a las solicitudes porque como lo explicábamos y lo hemos seguido explicando, el control de cambios es una medida que ha tomado el Gobierno en combinación con el Banco Central como lo dice la Constitución primero para detener la hemorragia de las divisas del país que se las estaban llevando dentro del plan de desestabilización del país, hemos tomado esa medida necesaria y a tiempo, ya las reservas se están recuperando, para frenar las tendencias inflacionarias y para darle prioridad a la importación de los bienes esenciales de consumo y los insumos para la manufactura especialmente de la microempresa, la pequeña y la mediana empresa. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: De todos modos yo recuerdo, yo recuerdo. Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Sí, yo me voy pero el 2021, ahí sí me voy. Me voy para la orilla del Arauca, por allá en algún recodo de camino, a la orilla del Arauca, del Santo Domingo, del Apure, por allá me voy a ir. Ajá. Entonces, de todos modos, de todos modos yo recuerdo que en el convenio cambiario, recuerdo porque yo participé durante horas y horas en la discusión de todos los puntos, detalle por detalle desde el primer papel de trabajo y desde que comenzamos a trabajar con la idea hasta que se firmó el acuerdo aquella medianoche. Recuerdo que a los entes financieros se les autorizó para vender divisas hasta un monto determinado con un techo determinado precisamente para liberar a los que requieren pequeñas cantidades de divisas para liberarlos del procedimiento, del procedimiento establecido en el control de cambio, esa es una de las cosas que hay que revisar porque así está establecido en el convenio y lo pensamos precisamente para darle mucha más libertad a los bancos, instituciones financieras que están autorizadas por el Gobierno, por Cadivi, para vender y comprar divisas ellos tienen un techo por debajo del cual pueden vender dólares sin necesidad de solicitar a Cadivi la autorización previa, sólo que después de haberlo hecho sí están obligados a rendir cuentas pues y a informar, ese es uno de los puntos que deben ser revisados; yo al terminar esta reunión, esta asamblea voy inmediatamente a llamar al capitán Hernández Behrens y a lo mejor hoy mismo ustedes son recibidos allí en la Comisión de Administración Cambiaria. Ahora mientras eso ocurre yo conversé con Nelson Merentes antes de venir aquí esta mañana, y nos hemos puesto de acuerdo en, porque es parte de la Agenda Bolivariana que estamos estructurando para enfrentar la coyuntura de esa Agenda Bolivariana, aquí me traje este guacho, esta chuleta pues. Los objetivos más importantes de la Agenda Bolivariana que está en marcha son acciones que vamos tomando, planes que estamos articulando, el primer objetivo la superación inmediata del sabotaje petrolero pudiéramos decir que eso ya está superado, sin embargo aún no le perdemos la vista porque es tan complejo el entramado del sistema petrolero, de Pdvsa y sus relaciones en Venezuela y el mundo que todavía estamos revisando, todavía por ejemplo los sistemas informáticos, el cerebro de Pdvsa, eso estaba privatizado y en manos extranjeras además, o contratos que había con diversas empresas nacionales o extranjeras que hay que revisar, porque una empresa que tenga un contrato para prestar servicio a un puerto, una empresa extranjera, en este caso, que haya abandonado sus obligaciones en el mes de diciembre no puede ser merecedora de ese contrato, hay que rescindirlo; así que estamos revisando pero en buena parte ya hemos superado el sabotaje petrolero, todavía nos falta consolidar un nuevo sistema de abastecimiento de combustible porque se trata de tomar acciones para que nunca vuelva a ocurrir lo que ocurrió, no puede ser que todo el sistema de administración de combustible de un país esté en manos de un grupito de señores que se pongan de acuerdo en un momento determinado para quitarle el combustible a los venezolanos, eso no puede ser, esto es un asunto de seguridad y defensa y de desarrollo nacional, un asunto de seguridad nacional, no puede estar en manos de sectores de ese perfil. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: La producción petrolera. Miren, ayer estaba viendo un rato ahí las noticias internacionales, pendiente de la, los acontecimientos allá en el Medio Oriente y de repente entrevistan a Luis Marín -ayer fue que lo entrevistaron por un canal internacional de noticias- y le preguntaba el entrevistador –Luis Marín es el Gerente de Operaciones de Oriente, de Petróleos de Venezuela, Gerente patriota- bueno entonces le preguntaba el entrevistador que cómo era posible que Venezuela allá en, mitad de marzo había recuperado su nivel productivo de casi tres millones de barriles diarios de petróleo cuando todos los análisis y analistas del mundo decían que Venezuela iba a pasar un año para recuperar, que sólo en diciembre nosotros estaríamos produciendo si acaso dos millones y un poquito más de barriles de petróleo, y bueno Marín le dio una respuesta extraordinaria, bueno se trata de que los trabajadores, los gerentes patriotas, el apoyo del pueblo, el apoyo de empresarios verdaderos, el apoyo de la Fuerza Armada logró bueno casi un segundo milagro, o un segundo casi milagro, porque lo que en abril ocurrió aquí es casi un milagro, los milagros son para, para ellos, pero casi un milagro, casi un milagro que un pueblo haya logrado en menos de 48 horas barrer una tiranía eso es casi un milagro; ahora que un pueblo, que un país, que una nación haya logrado barrer un golpe petrolero y recuperar el nivel óptimo de producción en menos de dos meses ese es otro casi milagro en todo el sabotaje nacional e internacional que se dirigió sobre Petróleos de Venezuela y sobre el país como un todo. Pero otro. Asistentes: ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez: Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Otro de los objetivos de la Agenda Bolivariana para enfrentar la contingencia, la coyuntura de las dificultades en las cuales nos colocó la acción de la contrarrevolución, bueno podemos negar, ellos fracasaron y seguirán fracasando pero sin embargo nos hicieron daño considerable, hay que ver el daño a la economía nacional a partir del año 2002, todos aquí, ustedes estoy seguro han venido siguiendo paso a paso la evolución del proceso en el área económica, especialmente desde el año 99 deben tener registrado en su memoria y en documentos, estoy seguro, cómo vino moviéndose la economía venezolana desde el 99, 2000 y 2001, esos tres años la inflación la controlamos, llegó a casi un dígito, llegó a 11 y tanto la inflación; las reservas internacionales llegaron a un máximo histórico de 21 mil millones de dólares, la estabilidad cambiaria envidiable por casi todos los países de este continente, sacamos la economías desde el suelo, el Producto Interno Bruto, cuando llegamos estaba por allá en el subsuelo y el año 2001 fuimos uno de los países con mayor crecimiento del PIB en América Latina, las inversiones internacionales fueron creciendo, el precio del petróleo lo recuperamos y se estabilizó en una banda de precios más o menos justos por decirlo de alguna manera; entonces en lo macroeconómico, en lo microeconómico, la producción, la manufactura se fue recuperando, fuimos creando un marco de seguridad jurídica en base a la Constitución, todo un marco de leyes, de promoción, de protección de inversiones y muchas otras; las tasas de interés se vinieron abajo y sin embargo luego de la arremetida golpista y la desestabilización bueno se alteraron de nuevo las variables, la inflación se nos disparó, las reservas se vinieron abajo, la inversión se vino abajo, el PIB se vino abajo; bueno daños inevitables de todo este estremecimiento del año 2002 y parte del 2001, este año se trata de retomar el camino de la recuperación económica, pasar la tormenta, retomar el camino y miren que estamos trabajando muy duro en ello, dentro de pocos días, más bien horas puedo yo decir vamos a firmar tres convenios con Fedeindustria porque ya firmamos un convenio marco con Fedeindustria hace apenas un mes o quizás un poco menos, ya tenemos tres convenios listos, ya convenios específicos, sectoriales; además de que lo que Codemus nos pide yo le respondo sí, vamos a hacerlo, pero agrego que creo que ya lo venimos haciendo, esta Mesa de Diálogo y Concertación y Acuerdos y Negociación en lo Económico se trata de seguirla ajustando e incorporando todos los sectores posibles para cumplir con esta meta que no es una meta del Gobierno es una meta de todo el país, reiniciar la recuperación económica, retomar el camino del crecimiento económico sostenido de la productividad, de la generación de empleo; bueno ese es otro daño producto de la acción golpista, por supuesto que la actividad económica al recuperarse eso impacta de manera muy positiva el empleo, en el año 2001 el desempleo también lo empezamos a derrotar y en un trimestre llegamos casi a 10 por ciento del desempleo, pero luego vino todo esto y el desempleo también ha crecido junto con la inflación, las altas tasas de interés. Bueno no importa, todo eso lo arreglaremos para retomar ese sendero de un crecimiento sostenido, generación de empleo ahora en el marco de un modelo democrático participativo, es decir esa no es una tarea del Gobierno, nosotros solos no podemos, por eso yo me siento tan feliz de verlos a ustedes aquí además con tanto ánimo de participación colectiva, de verdaderos empresarios, microempresarios, medianos empresarios, porque ustedes son el alma, son la sustancia de este proyecto. Sin los habitantes de un país cómo se hace un país, sin la participación a gusto, de buena fe, con inteligencia, con pasión, con amor de los habitantes de un país, cómo se va a hacer un país? ¿Cómo va a hacer un Chávez solitario un país?, imposible. Es el pueblo el que hace su país, es el pueblo el que hace su patria, el que amasa, amasa el barro para construir como un alfarero construir la república, esta república que hemos soñado durante tanto tiempo y soñaron nuestros padres y la soñaron nuestros abuelos y la soñaron los abuelos de nuestros abuelos, es un sueño de muchos sueños. Ahora, en este. Asistentes: ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez: Miren yo, ya, siento tan dentro del alma eso que ustedes gritan, me cantan, que me atrevo a estas alturas de mi vida a repetir lo que una vez dijo aquel líder colombiano a quien estimamos mucho y lamentamos su tragedia que es la tragedia del pueblo colombiano, Jorge Eliécer Gaitán, en una ocasión dijo: -yo me atrevo a repetirlo, porque lo siento- ya yo no soy yo, soy un pueblo. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: Ya yo no soy yo. Mucho más, uno se convierte en algo más que uno mismo. Ahora, entonces el reinicio de la recuperación económica para eso tenemos una serie de proyectos en marcha, de planes ya hechos proyectos. Renegociar la deuda interna por ejemplo la estamos renegociando, ahí está Tobías Nóbrega, el Ministro de Finanzas, anoche tuvimos una interesantísima reunión, estamos bueno con la banca privada conversando y ha comenzado el proceso de reestructuración y renegociación de la deuda interna pero también de la deuda externa, Venezuela necesita y requiere reestructurar su deuda externa, que no es de las más pesadas del continente pero es pesada, es pesadísima. Miren les voy a decir algo, da dolor pero bueno es parte de los compromisos de la república, en este primer trimestre que estamos por terminar nosotros estábamos secos, comenzamos el año peor que cuando comenzamos el Gobierno, cuando comenzamos el Gobierno en el 99 no había casi dinero pero había algo de dinero, es que ahora con, producto del sabotaje petrolero aquí no sólo la exportación petrolera que si 4 mil millones de dólares, abrase visto cuánto representa eso para nuestra economía, sino que también ustedes recuerdan que aquí nos aplicaron el autobloqueo, no entró ni salió un barco de los puertos venezolanos, todos los barcos que venían acá se desviaban, así que bajó la recaudación en las aduanas, bajó la recaudación de impuestos, después declararon la desobediencia tributaria, en todo eso fracasaron pero hicieron mucho daño, el plan era secarnos, era ahogarnos pues; nosotros somos inahogables, así lo declaro, nosotros somos inahogables, no nos ahogamos. Ahora sin embargo la dificultad es muy grande, entonces comenzamos a hacer artificios financieros bonos, revisando cualquier repele que teníamos por ahí de recursos para juntar y en primer lugar, yo lo que dije primero en enero bueno hay que pagar sueldos, imagínense cómo estábamos que no había ni para pagar sueldos pues, todavía estamos debiéndole la cesta ticket a mucha gente de enero, de febrero. No tenemos, todavía no tenemos, hemos comenzado a recuperarnos pero es que nos, miren así como dicen en mi pueblo: nos tiraron a sacar de verdad, una puñalada trapera que nos lanzaron. Pero bueno aquí estamos y más fuertes que antes, más fuertes que antes, consolidándonos. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: Luego pagar los sueldos, comenzar a atender la educación para no cerrar escuelas, los comedores escolares, las escuelas bolivarianas, los medicamentos que es una cosa muy delicada, los medicamentos, porque nosotros no podemos permitir que los logros sociales de la revolución se vengan abajo, la matrícula escolar no podemos permitir que baje pero ni en un 0.01 por ciento, la hemos incrementado en más de 30 por ciento en estos años de revolución, la cantidad de muchachitos y muchachos en la escuela y lo hemos dicho, que no cierre ni una escuela y no cerraremos una sola escuela en Venezuela, todo lo contrario seguiremos abriendo escuelas y universidades, y universidades. Pronto. Asistentes: (Aplausos).... Presidente Chávez: Pronto abriremos la Universidad Bolivariana de Venezuela ahí en ese complejo de instalaciones que son aún de Pdvsa y ahí trabajaba mucha gente pero parece que no trabajaban en nada porque se fueron y no hacen falta, ellos se fueron de ahí ahora no hacen falta, o sea que, no trabajaban entonces, algunos que sí trabajaban los estamos reubicando porque Pdvsa tiene muchos edificios, que si La Campiña, que si Chuao, que si no sé qué más, todo ese complejo de Los Chaguaramos ahí va a funcionar la Universidad Bolivariana de Venezuela y universidad sobre todo para los muchachos pobres que no tienen acceso a las universidades, en una primera etapa hemos calculados unos 10 mil estudiantes, pero vamos abrir por supuesto facultades en otras ciudades del país pero ahí será, ahí funcionará la sede principal, ahí tienen campos deportivos, ahí van a tener comedor, hasta un área para residencias estudiantiles para los más pobres o que vengan del interior, sobre todo vamos a darle prioridad, no es que será sólo para los pobres, no, pero sobre todo, yo creo que 99 por ciento de los muchachos que entren ahí serán los muchachos más pobres de las clases populares y las clases medias populares del país, porque hay muchos de ellos que se quedan con bachillerato porque no pueden entrar a las universidades. Bien, entonces no podemos permitir que los logros, la disminución de la mortalidad infantil, por ejemplo, que la llevamos ya a menos de 17 por 1.000, y venía de veintipico por 1.000, no podemos permitir que eso vuelva a repuntar, porque sería la muerte para los niños. Así que las campañas de vacunación masiva a los niños, las campañas de profilaxia, las campañas de prevención no podemos permitir que eso decaiga; o la atención a los enfermos con Sida, que se incrementó más de 300 por ciento, aquí no se atendía prácticamente a nadie, ahora hay una campaña y esos medicamentos son muy caros, pero es una responsabilidad nuestra, no puede haber ni un solo enfermo con Sida que no sea atendido en Venezuela, sea cual sea su clase social; o los enfermos con cáncer, hay que garantizar los tratamientos. Sobre todo a los niños con cáncer, a todos, pero sobre todo a los niños, el índice de recuperación en los niños con cáncer es muy alto, afortunadamente, si se atienden a tiempo, si se atienden a tiempo. Entonces no podemos permitir, por más crisis y dificultades que tengamos, que los logros sociales se nos vengan abajo. Se trata de reiniciar la recuperación económica y consolidar los logros sociales y los proyectos sociales de la revolución. Ahora, les iba a decir de la deuda externa. En este primer trimestre, nosotros haciendo magia, arañando a veces para buscar recursos, logramos más o menos recabar... Porque Pdvsa ¿de donde iba a pagar Pdvsa en enero nada? Todo lo contrario, estaba pidiendo dinero para reparar las computadoras dañadas, los sistemas de distribución que dañaron, y Pdvsa le paga al Fisco casi cada 2 semanas, cada 2 semanas, cada 3 semanas, la regalía, por cada barril de petróleo que saca ellos pagan un porcentaje. No nos pagaron nada en enero. ¿De dónde?.. Ni en febrero tampoco. ¿De dónde? Así que empezamos a hacer magia para pagar sueldos y mantener la educación, la salud, los proyectos sociales, algunos a medias, pero mantenerlos encendidos y luego empezar a recuperarlos, como ya los estamos recuperando. Y recaudamos más o menos... Los impuestos tampoco, el Seniat casi no recogió plata... recaudamos como un poquito más de 2 billones de bolívares, a duras penas. Y de eso más de 1 billón y largo deuda externa. Entonces Venezuela tiene que mirar ese problema, vamos a remirarlo, vamos a volverlo a mirar, y es parte de la Agenda Bolivariana, el refinanciamiento y renegociación de la deuda externa venezolana, eso tenemos que lograrlo... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Para poder dirigir recursos con mayor fuerza a la recuperación económica y social del país. Este año a nosotros nos toca pagar casi 5.000 millones de dólares en deuda externa. Eso es demasiado dinero para nuestros golpeados presupuestos, de nuestra golpeada situación. Veníamos cumpliendo y hemos estado cumpliendo, no hemos dejado de pagar un centavo en estos cuatro años de revolución de deuda externa... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Y seguiremos pagando, pero necesitamos renegociarla, reestructurarla. Pero en fin el objetivo central en lo económico es reiniciar la recuperación económica, por eso decía que ¡qué bueno! la creación, el nacimiento, el fortalecimiento, la ampliación y la consolidación de Empresarios por Venezuela... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Yo les decía que a Merentes, dentro del modelo de desarrollo endógeno, que es el núcleo central de la Agenda Bolivariana, el desarrollo por dentro del país, el desarrollo endógeno, y eso tiene por supuesto implícito el desarrollo del cooperativismo, el desarrollo de esa microempresa que como decía Codemus ocupa más del 50 por ciento del entramado productivo venezolano, para ir pasando de verdad de un modelo económico consumista, que es el que hemos tenido, a un modelo económico productivo, diversificado, endógeno, tenemos fuerza para ello, y la primera de las fuerzas es nuestra voluntad. Yo he decidido hoy, además de atender, y voy a atender todas estas solicitudes, esta mesa del diálogo y los acuerdos, bueno, bienvenidos, considérense ustedes, Empresarios por Venezuela, incorporados a esa mesa de diálogo económico, de acuerdos económicos... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Donde ya les decía hemos dado pasos importantes, lo de Fedeindustria y el acuerdo marco que incluye financiamiento, incluye algo muy importante que es la revisión de la deuda que tienen también los sectores de la mi­croempresa, de la pequeña empresa con el Estado y con el sector financiero nacional; todo eso hay que revisarlo, el apoyo científico y tecnológico, la capacitación utilizando todos los instrumentos posibles, las universidades, el Instituto Nacional de Cooperación Educativa, todo ello hay que ponerlo en marcha, prender todos los motores para lograr estos objetivos de retomar el crecimiento económico, la estabilización económica. Pero esto incluso abarca el ámbito internacional. Hoy estamos recibiendo, ya deben venir en el aire, Dios los traiga bien, más de 140 empresarios de esa hermana querida República cooperativa del Brasil, van a pasar aquí varios días... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Varios días de trabajo, a partir de esta misma noche. Mañana se inaugurará el Encuentro Binacional Brasil-Venezuela, vienen algu­nos ministros del Gobierno de Lula, vie­nen algunos gobernadores del Brasil, so­bre todo de la parte norte del Brasil, y allí hay un inmenso mercado, un inmenso mercado, ese es uno de los logros de esta revolución, que está ampliando el mercado interno, porque en la medida en que los que han sido excluidos durante mucho tiempo se incorporan al mercado, pues va creciendo la fortaleza empresarial y pro­ductiva del país, se incrementa la demanda; también a nivel internacional, el norte del Brasil está allí, y esa alianza que tenemos con Brasil en lo estratégico es sumamente importante. Hace poco me decía un señor allá en Guayana, en una reunión de la Agenda Bolivariana con la CVG, que él hacía unas cocinitas de esas pequeñas de dos hornillas, cocinas pequeñas que usan gas, él las hacía de manera rudimentaria. Luego a través del Fondo Guayana le dimos unos créditos, y creo que hizo, fabricó ya con una mejor calidad del apoyo de la CVG, creo que fabricó como 2.000 ó 3.000 cocinitas de esas. Me dijo que las vendió toditas en Brasil y que le estaban pidiendo más. Ahora le vamos a dar otro crédito. Y estoy seguro que dentro de poco esa será una tremenda micro y mediana empresa de producción y fabricación de cocinitas de gas. Es un solo ejemplo cómo un Estado debe, está obligado a impulsar, sobre todo las microempresas, la pequeña empresa, por eso es que la tesis del neoliberalismo es bestial, es salvaje, echa a un lado todo. Esta Asociación Empresarios por Venezuela, de microempresarios, no tendría sentido en un Gobierno neoliberal, no estaría aquí un Presidente con ustedes de un Gobierno neoliberal, porque no le interesaría para nada la microempresa, pero para nada... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Y óiganme, todos estos sectores de oposición, los más radicales del golpismo y del fascismo, has­ta los más moderados, todos ellos tienen el mismo proyecto, ellos lo que cambian son los rostros y algunas actitudes, pero todos en el fondo tienen en el mismo pro­yecto: el neoliberalismo. Tienen el mismo proyecto de entregarle a Venezuela al gran capital transnacional. Eso no puede ocurrir más nunca, más nunca volverá aquí un proyecto neoliberal. Un proyecto nacional hay que impulsar y consolidar, y por eso estoy seguro que Empresarios por Venezuela consciente de ello también irá más allá de su papel meramente empresarial, se trata de organizar las corrientes sociales, esas corrientes como la Clase Media en Positivo, bien bueno para seguirla fortaleciendo, ustedes son prácticamente sectores de clase media, las clases medias populares, eso hay que seguirlo impulsando; los movimiento o las redes de cooperativas, las redes sociales, las redes populares, un entramado socioeconómico impenetrable, nacionalista, constitucional, constituyente, que continúe impulsando este proyecto per secadal seaculorum. Ahora, así que esta noche, mañana se inaugurará este evento de mucha importancia, de una gran trascendencia binacional entre Brasil y Venezuela. Allí está trabajando muchísimo todo el Gabinete Ejecutivo, comenzando por el Vicepresidente, quien estuvo hace pocos días en Brasilea; también el ministro Natera, por eso no está aquí, está empeñado en ese encuentro binacional, ministro para las Zonas Económicas Especiales; el ministro de Finanzas, el ministro de Producción y Comercio. Porque unidos nosotros con Brasil iremos conformando la unión de Suramérica, la unión de todos estos pueblos, bajo un nuevo concepto, bajo un nuevo... Bueno, en verdad no es nuevo, es la visión de Bolívar y de Abreu De Lima, aquel gran general brasileño, José Ignacio, nacido por cierto en Pernambuco, donde nació Lula, un gran revolucionario Abreu De Lima. Poco conocido aquí, yo me he dado a la tarea de hacerlo conocer, y poco conocido en Brasil también, le vamos a hacer un homenaje pronto allá en Per­nambuco a Abreu De Lima, quien es­tu­vo con Bolívar aquí en la guerra y fue redactor del Correo del Orinoco, un inminente brasileño, gran revolucionario. Y acompañó a Bolívar desde allá desde Angostura del año 19, lo acompañó en el cruce, en el Paso de los Andes, estuvo peleando en Boyacá, estuvo en Carabobo, en la batalla de Carabobo, y fue herido en Carabobo; y luego acompañó a Bolívar hasta Santa Marta y lo vio morir. Y una vez muerto Bolívar, llorando él y 5 más, que fue el grupo que acompañó a Bolívar hasta el final, y aquel hombre murió solo, casi solo, defraudado, adolorido. “He arado en el mar”, dijo. “Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres majaderos de la historia, no hicimos nada”. Aquel hombre murió destrozado, Bolívar. Pero dijo antes de morir: “Mis angustias vivirán en el futuro”. Nos las dejó. Y nosotros las hemos recibido, las angustias del Padre Libertador, las lágrimas de Bolívar, el amor de Bolívar, el coraje de Bolívar aquí lo tenemos. Entonces, como Bolívar y Abreu De Lima pensaron en la unión de todos estos pueblos, y ese sí es el camino, ese sí es el camino, el camino no puede ser el ALCA, esta propuesta de integración de todo el Continente en una gran zona de libre comercio. Mentira, eso sería un suicidio para nosotros, para ustedes, no tendrían ustedes ningún tipo de posibilidades de sobrevivir como microempresarios, tendríamos que irnos a la selva, pues, a vivir en guayuco. Ahora, nuestro camino pudiera ser el ALCA, no es que nosotros condenamos el ALCA. No. Nosotros decimos, Venezuela dice en el Continente que el ALCA así como lo han planteado no nos conviene, no sólo no nos conviene, es perjudicial, y no sólo para Venezuela, para todos los pueblos, especialmente los más pobres de este Continente. Ahora, lo que sí pregonamos es la unión del Sur, el Norte está unido, y vaya qué fuerza tiene el Norte. Nuestros hermanos del Norte como los llamaban, los llamaba Bolívar. Pero nosotros en el Sur estamos descuajados, cómo vamos a com­petir nosotros con la primera potencia del mundo en condiciones de igualdad. Es como jugar béisbol, el equipo infantil de Empresarios por Venezuela con el Magallanes... Bueno, una cosa así, pues. 40 a 1 nos van a meter. No, no tendríamos ningún chance de ganar ni de competir, nuestro camino se­ría la desaparición como naciones, un nuevo coloniaje, un nuevo coloniaje se sembraría aquí durante 200 años más, durante 300 años más. ¿Para qué? Para que vengan entonces los nietos de Rosa Inés a buscar el camino de la revolución, para desprenderse de la dominación y el colonialismo. No podemos dejarle nosotros eso pendiente a nuestros hijos o a nuestros nietos, es nuestra esa tarea, nos toca a nosotros enfrentar esos retos, esos dilemas y esos peligros, y no sólo enfrentarlos, navegarlos, navegar las tormentas cuales sean, y no sólo navegarlas, soprepasarlas triunfantes y dejarle a nuestros hijos el horizonte azul de una Patria bonita. Ese es nuestro camino, esa s nuestra tarea, para eso hemos nacido, para eso vivimos. En fin, tengo más de media hora por decirlo y no lo he dicho. Porque no es lo más importante en verdad, y yo sé que tampoco para ustedes es lo más importante, aquí lo más importante es la fuerza bonita esta, la voluntad, el grupo. Pero sin embargo sí considero importante comenzar a darle señales a ustedes de nuestra voluntad concreta, por eso bienvenidos a la mesa de acuerdos, de diálogo, y así como Fedeindustria, así como Fedecámaras incluso, dentro de una semana estaremos en San Fernando de Apure, en la segunda reunión con los empresarios de Fedecámaras de Apure, y yo soy miembro de Fedecámaras-Apure, allá me anotaron, yo pertenezco a Fedecámaras-Apure, miembro honorario seré, igual con Fedecámaras del estado Bolívar y de otras regiones. Vamos a trabajar jun­tos para superar esas dificultades. Así que vamos a trabajar juntos para superar esas dificultades, y le encomiendo al ministro Merentes lo siguiente, en una primera ofensiva, una primera fase de una ofensiva para fortalecer la microempresa, yo les pido que hagamos una selección en base a los principales, o a las principales necesidades establecidas en la Agenda Bolivariana de generación de empleo. Yo sé que aquí hay microempresarios, microempresas y cooperativas de los sectores primarios; también sectores secundarios de la manufactura y el proce­sa­miento, así como de producción de materia prima; y también del sector terciario, del comercio. Bueno, vamos a enfocar esos tres sectores: microempresas del sector primario, del sector secundario, del sector terciario, y aquellas que más impacten el empleo y la calidad de vida del venezolano, que es el objetivo, yo le dije a Merentes que quiero abrir un Fondo, y eso lo tiene que asumir el Banco de Desarrollo Económico y Social, que él preside, el Bandes, yo tengo unos fondos de reserva por ahí, de ellos he decidido sacar una pequeña cantidad, como una semilla, o dos semillas, dos millarditos de bolívares, que los aporto para ese fondo, y tres millardos que va a poner el Bandes, son 5 millardos, que quiero se empiecen a mover ya a unos intereses muy bajos, a unos intereses muy bajos... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Los intereses están muy altos, me dijo, todavía, el ministro de Finanzas, siguen muy altos los intereses, Diego Luis Castellanos, amigo mío, presidente del Banco Central. El Banco Central ustedes saben que tiene la potestad de fijar los intereses, si yo fuese el Banco Central ya los hubiese fijado, porque siguen muy altos y no se justifica que estén tan altos los intereses en un régimen de control de cambio, cuando no había control de cambio me decían que es que los intereses tienen que estar altos para proteger las reservas internacionales de la fuga de capitales, para incentivar el ahorro interno. Bueno, establecimos el control de cambio, ya esa razón no existe. Entonces es necesario, es imprescindible que bajemos las tasas de interés. Le hemos pedido a la Banca privada que contribuya y colabore con eso... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Pero es el Banco Central el que tiene aquí la voz cantante y sonante, porque es del Banco Central la responsabilidad de la política monetaria, la política fiscal recae sobre el Gobierno fundamentalmente, la política cambiaria en ambos, Gobierno y Banco Central, como lo hemos hecho, lo estamos haciendo, y nos hemos puesto de acuerdo, en la política fiscal estamos de acuerdo, en la política cambiaria estamos de acuerdo; pero no estamos de acuerdo con la política monetaria, sobre todo porque las tasas de interés están todavía muy altas, eso es un veneno para la economía, para el sistema productivo. Así que en todo caso seguimos conversando con ellos, porque el Banco Central es autónomo, yo no puedo darle órdenes ni instrucciones, sólo buscar el diálogo y el acuerdo. Con la Banca privada... Y he pedido hace ya más de dos semanas, y ha pasado mucho tiempo le dije hoy a Tobías Nóbrega, dos semanas es mucho tiempo, todavía no tengo una respuesta, le pedí al Banco Central, a la Banca privada, que junto con el Gobierno, es decir, el ministro de Finanzas, lleguen a un acuerdo, un acuerdo marco con varias metas de corto plazo. Una de ellas, la más urgente, o una de las más urgentes es la baja apreciable, no es que van a decir: “Bueno, bajamos medio punto”. No, chico, no me salgas con ese cuento, no me cortes con ese cuchillo de cartón. No, unas tasas en 45 por ciento son asesinas para una microempresa, para una pequeña empresa. Las tasas de interés en este momento en Venezuela, máximo deben estar en 30 por ciento las tasas activas, máximo deberían estar; yo las fijaría en 30 por ciento máximo, máximo. Y las pasivas entonces las han bajado. ¡Ah! van a bajar las pasivas también. Se trata de reducir lo que llaman el spread, el spread en Venezuela es uno de los más amplios del Con­tinente, unas tasas pasivas... Esta maña­na me dijo Tobías que estaban en 18 por ciento, las bajaron, eso no estimula para nada el ahorro. Y unas tasas activas entonces el promedio en 38 y algunas pasan de 40, muy largo hacia arriba, eso es demasiado alto. Eso es, sencillamente, una traba, pero una traba estructural para el impulso de la microempresa, de la pequeña empresa, de la economía real productiva, eso tiene que entenderlo el Banco Central, y estoy seguro que lo entienden; y si la Banca privada no lo entiende entonces es cuando tiene que funcionar la Constitución y es cuando el Banco Central debería entonces fijar las tasas de manera impositiva, porque es una atribución del Banco Central de Venezuela... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Si esto no ocurre... Yo le dije hoy a Tobías Nóbrega que les pidiera un plazo, no es que les estamos dando un plazo a ellos, no, vamos a pedirles un plazo, porque si ellos no responden de manera positiva el Gobierno no se va a cruzar de brazos, he pedido a la Procuradora General de la República que me estudie esto, porque si tuviéramos que ir al Tribunal Supremo de Justicia para exigir que se tome una decisión, porque el Banco Central no la toma, pues tendremos que ir, el Gobierno está dispuesto a ir al Tribunal Supremo de Justicia, porque es pedir justicia, esto no puede ser... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Esto no puede ser. Porque entonces ¿qué ocurre? Que eso neutraliza las acciones del Gobierno, el Gobierno -ya lo decían ustedes mismos- no puede echarse sobre el Gobierno todo el peso del rescate de la economía nacional. No. ¿Para qué es la Banca privada, pues? sino es para intermediar, para intermediar. Y ese es otro de los asuntos que aquí tenemos que tratar con la Banca privada, la Banca privada tiene que incrementar, tiene que demostrar e incrementar el financiamiento a las actividades productivas, no puede ser para tener capitales especulativos generando ganancia y más ganancia. Yo, aquí están los ministros y les he dicho, quiero un reporte mensual de aque­llos Bancos que financian las actividades productivas y aquellos que no lo financian, para saber quién es quién, y darle el tratamiento adecuado a cada quien... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: Darle el tratamiento adecuado a cada quien. Los depósitos públicos, por ejemplo, Banco que no financie las actividades productivas, bueno, se les retiran los fondos públicos, se depositan en otros Bancos que sí financien las actividades productivas... Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Para poner un solo ejemplo. Para poner un solo ejemplo. Pero de todos modos nosotros lo que queremos es que ellos entiendan y colaboren, colaboren y entremos todos en la dinámica. Porque aquí sabemos cómo la Banca, con excepciones muy honrosas, también se prestó al plan de sabotaje, cuando cerraron los Bancos o no abrían, o abrían una hora o dos horas al día. Bueno, yo creo que es tiempo ya que dejen esa locura, eso es una verdadera... Yo estuve a punto de intervenir varios Bancos, ya los tenía pero listos, lo que pasa es que después ellos empezaron a abrir y a abrir, y después abrieron. Pero a mí faculta la Ley de Bancos, al Gobierno, para intervenir un Banco que cierre sus puertas, cómo va un Banco a cerrar sus puertas teniendo el dinero de la gente ahí. Es un delito, es un delito... Asistentes: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: ...De todos modos, entonces Nelson, yo te ruego que te reúnas, Nelson Merentes, con la directiva de Empresarios por Venezuela, para ir haciendo una selección en base a unos criterios de las necesidades más urgentes, para financiar. Con esos 5.000 millones de bolívares pudiéramos financiar cuántas ¿unas 1.000 pequeñas empresas?.. Más o menos unas 600-700. Pero nosotros si con esos 5.000 millones de bolívares hacemos un buen trabajo, rápido y bien hecho, las dos cosas, rápido y bien hecho, en función de criterios bien establecidos, y si vemos que eso funciona bien y rápido, yo me comprometería de una buena vez a una segunda fase para financiar en estos próximos meses, hasta el mes de julio, al menos llegar a financiar unas 1.000 microempresas en todo el país. Por lo menos, por lo menos 1.000 microempresas en todo el país. Asistentes: (Aplausos)... Presidente Chávez: ...Por esta vía de este Fondo Especial para las Microempresas que hoy ha nacido. Pero, bueno, eso es sólo una parte del problema, pero es una parte esencial, así como otros componentes de la fórmula de la economía productiva. Con este sentimiento de alegría, de fortaleza, de unidad, una gran esperanza fortalecida, pidiendo a Dios por Venezuela, y siguiendo el sendero que Bolívar nos señaló pues yo les digo cuenten con nosotros Empresarios por Venezuela. Felicitaciones. Y a fortalecer el empresariado verdadero del país, la microempresa, la economía productiva y el proyecto bolivariano de Venezuela. Muchísimas gracias. Felicitaciones, hermanos. Felicitaciones. Asistentes: (Aplausos)...