Periodista Del mismo modo el Presidente Chávez al culminar esta reunión que mantuvo en el Palacio del Pueblo, se dirigió a los medios de comunicación que están cubriendo esta gira. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Rafael ayúdame aquí que me están preguntando cosas que yo no sé, una emboscada, esta es una emboscada. Periodista Presidente acaba de salir de una reunión con Hu Jintao, qué temas tocaron, qué avances hay con respecto a esos tres aspectos vitales que nombraba a su llegada acá a Beijing, con respecto a las refinerías, el proceso para refinar petróleo venezolano acá en China y refinar petróleo también allá en Venezuela. Presidente Chávez Fíjate, yo lo primero que quiero decir y expresar para que los venezolanos, venezolanas tengamos conciencia de la importancia de esta visita, es que aquí donde estamos en Pekín, estamos, valga la redundancia, en el centro de gravedad del nuevo mundo, no tengo la menor duda, es decir, China es la superpotencia del siglo XXI, y como ahora le decía, despidiéndonos, al Presiente, una frase que hemos repetido en distintas ocasiones, China está demostrando y demostrará que para ser grande no hace falta ser un imperio sino un país solidario. Como el Presiente lo decía allí, aquí estamos sentados en pie de igualdad, me dijo, Venezuela y China en pie de igualdad, sin imposiciones de ningún tipo, con respeto, con afecto; eso es muy importante. Y es muy importante lo que hemos logrado en 10 años, yo vine aquí por primera vez en 1999, fue uno de los primeros países que visité fuera del Continente Americano, consciente de la necesidad de buscar estos caminos; podemos decirlo hoy, gracias a Dios que lo hemos logrado, gracias a la comprensión de China, de su liderazgo, de su presidente, el anterior Jiang Zemin, el actual somos buenos amigos Hu Jintao y de todo el alto mando político de China. Periodista ¿Cuáles son los aspectos fundamentales de esta relación que entabla Venezuela con China y con Japón que los hace convertirse en países sólidos económicamente en el medio de la crisis capitalista que ha afectado a las...? Presidente Chávez Mira por eso decía que más allá de las cosas puntuales que vamos a comentarlas, como no, y los ministros podrán también aportar más información de todo lo que se ha hecho hoy y mañana. Ahora es... hay que mirar la estrategia ¿no? como dice un dicho no debemos perder la visión del bosque, que por estar mirando el árbol no perdamos la visión del bosque, la gran estrategia venezolana se está cumpliendo, hace diez años éramos, estábamos sometidos a un mundo unipolar y Venezuela no tenía relaciones con... ¡sólidas pues! con casi ningún otro centro de poder del mundo sino con Estados y además en qué condiciones de subordinación, de vasallaje, de coloniaje, ustedes eran unos niños ¿qué edad tienes tú? Periodista 25. Presidente Chávez 25 tenías 15, tú tienes 20. Periodista 25. Presidente Chávez 25 ¿tú tienes cuánto? Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia 54. Presidente Chávez 30. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia 54, 54. Presidente Chávez Bueno [risas] entonces mira lo que hemos avanzado en diez años ¿eh? Ahora, ahora en este momento de crisis mundial China ha demostrado y Venezuela ha demostrado aún cuando en menor escala por supuesto, pero ambos países hemos demostrado la fortaleza necesaria ¿para qué? para continuar avanzando a pesar de la crisis mundial ¿eh? ¿en qué? en los proyectos, en los proyectos sociales, los proyectos económicos, el nivel de vida de nuestros pueblos, el desarrollo industrial, energético, científico, tecnológico. Estábamos revisando el presidente Hu Jintao y nosotros y su equipo, lo que ha pasado en sólo siete meses, fíjense ustedes esto, en sólo siete meses que estuvimos aquí, era septiembre, era finales de septiembre la segunda quincena, 24, correcto Nicolás. Han pasado menos de siete meses, ahora fíjate todo lo que ha ocurrido, mientras el mundo se ha venido hundiendo en una crisis global que es la crisis del capitalismo, así voy a recordar así eventos, en Venezuela nada más. Primero de noviembre ¡piiiffsss! Satélite, satélite desde aquí desde China y ahí está Simón Bolívar ¡míralo! Allá va [risas] el satélite Simón Bolívar. Luego eventos políticos, bueno y con el satélite yo te pudiera nombrar cuántos proyectos como por ejemplo el gran sistema de riego del Guárico que ahora nos permite tener dos cosechas de arroz al año, el arroz del verano, el arroz del invierno que siempre hubo y ahora el arroz del verano y maíz y hemos triplicado la producción de arroz, de maíz ¿qué? inversiones chinas, tecnologías chinas, empresas chinas ¡viviendas! ¡eh! Ferrocarriles, etc., etc., etc., ahora radares que no teníamos un sistema de radares y se está instalando un sistema de radares. Además de eso ocurrió el 23 de noviembre el gran triunfo político nuestro en las elecciones regionales, luego la guerra relámpago y el triunfo del 15 de febrero que ha caído muy bien por estos lares porque se despeja el horizonte político venezolano y hay más solidez y más credibilidad en la estabilidad de Venezuela y en el futuro del socialismo en Venezuela y del proyecto bolivariano. Bueno mientras tanto la crisis mundial vino galopando pero no detuvo para nada los acuerdos bilaterales, el Fondo Chino-Venezolano, cuatro mil millones y dos mil ¡seis mil millones de dólares! Todo eso está ya invertido o invirtiéndose apenas quedan del primer tramo estaba revisando hoy, 50 millones de dólares es como un repele que tenemos ahí ¡ah! Pero a la llegada nuestra ayer ¡hoy! Hoy se transfirieron desde el Banco de Desarrollo de China ¿no? y como producto de esta visita y el trabajo intenso que hemos hecho desde la visita del vicepresidente Xi Jinping, en el mes de febrero a Caracas que fue otro evento importantísimo en estos siete meses, ayer se transfirieron, esta mañana más bien, cuatro mil millones de dólares del Banco de Desarrollo de China a Venezuela y nosotros hemos transferido también ayer dos mil millones de dólares de las reservas excedentarias y ahí tenemos ahora renovado el Fondo Estratégico China-Venezuela, seis mil millones de dólares más. Todo eso va a ser para inversiones y desarrollo nacional, educación, salud, agricultura, energía eléctrica, termoeléctrica ¡la vida del país! Periodista Presidente se hizo esta gira importante lo ocurrido en Qatar también en Japón, una inversión importante, se logró una inversión que va hacer Japón en Venezuela de más de 30 mil millones de dólares, 33 mil 500 exactamente... Presidente Chávez Los escuálidos, los escuálidos andan por allá chillando, ellos sí chillan vale. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ni en Semana Santa dejan de chillar. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Todo el que va a morir patalea. Presidente Chávez Entonces dicen que Chávez anda... aquí es capaz que esté por ahí una cámara de los canales de la oligarquía grabando aquí la majestuosidad de esta ¿cómo se llama? ¡de esta villa! Esta villa histórica. Aquí hemos llegado, mira yo vine aquí una vez y esto estaba totalmente blanco de nieve, aquí al frente yo calenté el brazo pa’ ponchá a Fidel Castro, desde aquí le mandé una amenaza a Fidel desde ahí mismo porque andábamos entrenando para el juego aquel en Cuba y yo vine por aquí en esos días. Así que yo he venido aquí en primavera, yo he visto ese arbolito ahí blanquito de nieve, lo he visto pelaíto en el otoño, lo he visto ahorita verde en primavera ¿eh? Ahora los escuálidos dicen que yo ando gastando no sé cuántos millones de dólares mientras el pueblo se está muriendo de hambre y no sé qué más. Vaya que cinismo, pero para responderle no a ellos sino al pueblo sólo en Japón ¡Rafael! Dame la cifra exacta ¿ah? 33 mil, yo me equivoqué ayer y dije que 15 mil ¿no? 33 mil ¡no! en Japón dije la cifra correcta pero aquí llegando dije 15 mil. Los acuerdos que se firmaron ayer en Japón implican para Venezuela una inversión estimada para los próximos cinco años de 33 mil 500 millones de dólares señores escuálidos. Asistentes [risas]. Periodista Presidente, pero con respecto a esta reunión que ¿cuáles han sido los resultados de esta reunión con el presidente Hu Jintao? Presidente Chávez [risas] Con Hu Jintao, mira pasamos revista a las relaciones, la reunión duró más de una hora y después otra hora más, en una cena que nos ofreció muy afectuosa. Evaluamos el tema político en el mundo, la situación mundial, él viene llegando de la Cumbre del G-20, por ejemplo, nos hizo algún comentario, algunas observaciones de esa reunión y de las medidas que ahí se tomaron y las propuestas que China que llevó allí, nosotros le hemos dicho que estamos muy de acuerdo con la moneda mundial ¡claro! Un asunto en proponerla y otra cosa es que Estados Unidos y Londres - Inglaterra, vayan a aceptar una moneda distinta al dólar, pero habrá que seguir luchando por ellos. Evaluamos todas las, punto a punto, los convenios que se han desarrollado, ustedes deben recordar que yo estuve aquí hace apenas siete meses y no es nada común si tú te pones a revisar la lista de visitas de presidentes a Pekín no conseguirás casi que en 50 años que un presidente haya venido aquí dos veces en menos de un año ¿no? esto obedece, bueno, a la dinámica. Ahí poníamos el ejemplo de cuando uno está trotando en la ¿cómo se llama? en la... tú trotas en la máquina esa, la caminadora. Cuando la caminadora se pone más rápido tú tienes que apurar porque sino te tumba. Igual está el mundo de hoy ¿no? como la caminadora, una trotadora y nosotros tenemos que andar, bueno, sobre esa velocidad. Hoy revisamos porque no sólo es la reunión de los presidentes y todos los convenios que revisamos y hemos designado una comisión ¿no? para ir evaluando un conjunto de nuevas propuestas para elevar el nivel de cooperación como lo habíamos acordado en septiembre, sólo que hemos decidido acelerar los convenios energéticos. Yo, por ejemplo, le propuse al compañero Hu Jintao lo siguiente: Acordamos en septiembre, se firmó, que al 2013 Venezuela esté aportándole a China hasta un millón de barriles diarios de petróleo, eso ya está comprometido y lo... estamos trabajando duro para ello, allá en la Faja del Orinoco y en otros campos, aquí se está comenzando a construir una refinería para petróleo venezolano ¿ya tenemos cuántos tanqueros navegando Rafael, de la empresa mixta? Tres tanqueros Asdrúbal, tres tanqueros de una empresa mixta China-Venezolana. Ahora yo he propuesto al presidente y ya estamos trabajando, ahí están todos los cálculos que son confidenciales aún por supuesto porque hay que estudiarlos y trabajar distintos escenarios de precios, de volúmenes, de capacidades, etc. Pero yo he propuesto que adelantemos las fechas, Venezuela quiere adelantar la fecha para llegar a la meta de un millón de barriles diarios, queremos acelerar a partir de finales de este año ¿eh? Con todo lo que ello implica más inversiones, más esfuerzos, más tecnología, más capacidad aquí de almacenamiento Rafael ¿verdad? Ese es uno de los temas que hay que solucionar ¿eh? ¿por qué? porque hay que almacenar el petróleo en algún lugar, el petróleo venezolano. Otros tanqueros Asdrúbal ¿verdad? Otros tanqueros, o sea, todo es una aceleración, la caminadora que le pusimos mire fast! ¿no es que se llama? fast? Asistentes [risas]. Periodista Fast Forward. Presidente Chávez Fast power? Asistentes Forward! Adelante. Presidente Chávez ¡Ah! Periodista ¿Presidente alguna posibilidad de que haya una cumbre china-latinoamericana o china-Alba, como por ejemplo se propuso aliar entre Irán y los países de Arabia? Presidente Chávez Le hablé al presidente entre tantos temas del ALBA, él con mucho interés tomaba nota, él está bien enterado pero uno le trae nuevas informaciones. Estuvimos hablando de Fidel, de las conversaciones con Fidel de hace varias semanas atrás, creo que Fidel le escribió a él recientemente, él me manifestó que recibió un mensaje de Fidel ¿no? le informé las condiciones físicas muy buenas que ahora tiene Fidel para sorpresa de muchos. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia ¿Sí? ¿cómo está? ¿cómo está el Comandante Fidel? Presidente Chávez Bueno hemos brindado hasta con vino. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia ¡Ah! ¿sí? Presidente Chávez Sí, hemos caminando. Él estaba en un hospital ya no está en el hospital, por ejemplo ¿eh? [risas] caminando. Ahora... y escribiendo ahora dos reflexiones por día. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí, por día, por día. Presidente Chávez ¿Tú no lo has vuelto a ver? Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia No. Presidente Chávez Te voy a llevar, te voy a llevar pa’ que lo veas. Ahora fíjate una cosa: Hablamos del ALBA, de cómo el ALBA se viene fortaleciendo, le informé al presidente con detalle la cumbre que vamos a realizar en Caracas el día anterior a la inauguración de la Cumbre de las Américas, así llamada ¿eh? Ahí va a estar Evo, ahí va a estar Correa que aún no es del ALBA pero viene, él lo ha invitado, ayer lo llamé, está en plena campaña lleva 40 puntos. No nos gana nadie ¿ah? Periodista ¿Confirmó? ¿confirma su asistencia? Presidente Chávez Sí, viene Correa. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Si definiéramos... Presidente Chávez ¿Viene Correa? ¿dónde está Nicolás? Correa, viene Lugo, viene Lugo, que no es del ALBA todavía pero viene, él manifestó que quería venir como invitado especial le mandamos una carta, viene Daniel, viene Zelaya, no sé si Raúl irá pero al menos va un vicepresidente de Cuba porque Cuba no va a la Cumbre de las América, pero esa va a ser una pregunta que ya está resonando en el ambiente de Trinidad y Tobago ¿por qué Cuba no está? ¿eh? ¿por qué Cuba? Hermana querida nuestra ¿no está? Si todos nosotros somos hermanos de Cuba ¿eh? ¿a ver qué respondemos nosotros mismos? La pregunta no es para nadie en particular, la pregunta es para nosotros mismos ¿por qué Cuba no está en la Cumbre de las Américas? ¿es que Cuba...? ¿hay un sexto continente aquí, que se llama Cuba? ¿la Antártida será? No sé [risas] ¿eh? Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Me imagino que usted lo formulará ¿no? lo preguntará ¿verdad? Presidente Chávez [Habla en inglés]. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Me imagino que eso tendrá nerviosilla a mucha gente ¿no? Presidente Chávez No, no, no, no, no es ningún nerviosillos. Sólo... Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia ¿No? Presidente Chávez Yo no creo, yo no creo. Yo creo que esa Cumbre va a ser positiva. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí ¿verdad? Presidente Chávez Nosotros vamos con toda una... si alguna predisposición tenemos es a que la Cumbre sea un éxito. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Así es. Presidente Chávez Porque yo creo que la presencia de todos nosotros, este nuevo mapa político de América Latina, bueno, ya es una garantía. Ya no es Chávez solo, yo me quedé solito en la Cumbre de las Américas, levanté la mano allá pero con dignidad, Venezuela no puede aprobar eso, no estamos de acuerdo con el ALCA. Después yo le pregunté algunos que me decían “felicitaciones” calladito, algunos presidentes, yo le... a uno le dije: Bueno y tú me felicitas ¿y por qué tú te quedaste callado? “bueno Chávez, que nosotros somos chiquiticos, dependemos de esto y de aquello...” bueno está bien uno entiende, pero nos quedamos solos porque Cuba no estaba. Ahora no estamos solos, ahora hay una voz que se ha extendido, es la voz de los pueblos de América Latina y creo que con el nuevo presidente de los Estados Unidos hay expectativas de que las relaciones no sólo con Venezuela sino con América Latina mejoren, que Estados Unidos y su poderío deje de estar preparando o impulsando conspiraciones en Bolivia para partir el país en pedazos, en Ecuador, en Nicaragua, en el Caribe, en Venezuela y en otros países, que saque sus garras el imperio de nuestra América y podemos tener, como dijo el Presidente Hu Jintao, en pie de igualdad y en el marco del respeto. Periodista Aquí se le da mucha publicidad a lo que pudieron conversar con respecto a la crisis financiera, a lo que se habló en el G-20, las posiciones, la recapitalización del Fondo Monetario Internacional. ¿Qué hablaron con respecto a ese tema? Presidente Chávez Hay comentarios que los jefes de Estado hacemos y que no se pueden hacer, yo no pudiera hacer públicos comentarios, sino que son más bien informaciones para uno estar. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia ¿La petromoneda, hablaron algo de eso? Presidente Chávez No ese tema no lo hablamos, no lo hablamos porque sea como fuere el nombre de una nueva moneda nosotros hacemos aportes, hacemos propuestas, tú sabes que nosotros somos desde Venezuela una mina de propuestas, si tu quieres ver un gobierno que haya hecho en estos últimos diez años más propuestas que Venezuela no lo conseguirás, el Fondo Humanitario Internacional ¿tú te acuerdas de eso?, estabas muy chiquita para eso, no te acuerdas, esa es una propuesta en Monterrey, qué bueno sería oír esa propuesta, esa propuesta sigue teniendo vigencia, el hambre, la miseria de los pueblos del mundo, entonces nosotros hemos manifestado al presidente Hu el apoyo de Venezuela a la creación de una moneda mundial diferente del dólar, ahora mientras tanto sigamos nosotros, dijimos, haciendo desde nosotros mismos una nueva arquitectura financiera internacional, la estamos construyendo, que si no es el Fondo Chino-Venezolano, que si no son los futuros, yo le informé al Presidente lo del Banco del Sur, eh, me ha costado porque cuestan las cosas en América Latina, pero vamos adelante, ahora cuando el Banco del Sur comience operaciones, le comenté al Presidente y ahí estaba el presidente del Banco de Desarrollo de China, que es un gran amigo y un hombre con una gran visión geopolítica el amigo Xiao Gang, mañana voy a visitarlo al banco y vamos a trabajar con más detalles esos temas de monedas alternativas, intercambio comercial con monedas alternativas utilizando las monedas propias, no, utilizando la moneda china, la moneda venezolana como intercambio, fíjate que el intercambio entre China y Venezuela llegó el año pasado, el Presidente lo citó en sus palabras, él manifestó mil veces la alegría de recibirme y, fíjate que hace apenas dos semanas fue que yo mandé para acá la información de que quería venir a visitar a China hace dos semanas, sí, entonces él dijo el año pasado que el intercambio comercial llegó a 10 mil millones de dólares y podemos duplicarlo, vamos le dije, vámonos, sí, estamos aquí, mira China está aquí y Venezuela está aquí y más nada, frente con frente ¿qué te parece? Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia La ONU aprobó la iniciativa venezolana de realizar una cumbre que pautan para junio para tratar el tema de la crisis financiera, a propósito de esto ¿qué propuestas llevará Venezuela para esta reunión? Presidente Chávez No me puedo adelantar yo, apenas me estoy enterando, tú lo estás diciendo yo lo leí ahora, Jorge Valero nos mandó una información, un mensaje de que se había aprobado la propuesta venezolana de convocar, también es no sólo de Venezuela, yo recuerdo que nuestro amigo el Presidente dominicano, Leonel Fernández, también dijo que todos debemos reunirnos y muchos otros países sólo que nosotros introdujimos la solicitud formal a la iniciativa y se aprobó porque es lo que quiere todo el mundo, no sólo el G-20 o el G-8, no van a solucionar, fíjate la decisión que tomaron en el G-20, inyectaron un millón de millón de dólares a través del Fondo Monetario y del Banco Mundial, eso significa que los países pobres están por fuera porque el Fondo Monetario no es para pobres. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Claro la pregunta sería ¿de ese dinero qué va a ir al pobre? Presidente Chávez Esa es una de las propuestas que yo estoy elaborando y te la voy a lanzar allá, es que, yo lo voy a plantear en Trinidad y Tobago y en esa cumbre, de ese millón de millones por qué el G-20 o el G-8, el G-8 más bien que son los que ponen el dinero, China es uno de los que pone dinero, Japón, Estados Unidos, Inglaterra ¿quién más? Asistente Francia. Presidente Chávez Francia creo que pone un poquito, anjá, por qué no se discute y se acuerda que en vez de mandar toda esa boloña de plata, de papeles porque casi todo son papeles sin sustento económico real, pero bueno, será dinero para la circulación, por qué no agarramos un diez por ciento, diez por ciento, eh, si son un millón de millones, cien mil millones, un 10% sería cien mil millones de dólares para… ¿ah, como? Ministro del Poder Popular para el Comercio y Presidente de Indepabis, Eduardo Samán Es el piquito porque 1,1 billones. Presidente Chávez Entonces le ponemos el piquito, serían mil cien, el piquito ese, Samán, agarrar el piquito, cien mil millones de dólares [risas] Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Y por qué tú te ríes Teresita?, es la propuesta de Samán, exacto, es 1,1, es que la aclaratoria de Samán es muy válida ¿por qué? porque no sería quitarle 10 por ciento a un millón de millones, es 1,1 millón de millones, esos cien mil millones, vamos hacer el Fondo Monetario Internacional, no lo pongamos, decimos nosotros, en manos del Fondo Monetario, el Fondo Monetario es uno de los grandes culpables de esto; el Banco Mundial, hagamos un fondo que lo maneje Naciones Unidas pues, Naciones Unidas tiene un consejo que se llama el ECOSOC, El Consejo Económico Social, pongamos en manos de gente que tenga sensibilidad humana y que no estén echando cálculos de banqueros, con todo mi respeto a los banqueros que también son seres humanos pero normalmente andan calculando es ¿cómo se llama eso? la rentabilidad, esto y aquello y tal y el que no pueda pagarlo, los bancables ¿no es que llaman? A Asdrúbal, que tú eres medio banquero, no, tú no eres banquero, tú eres petrolero. Asistentes [risas] Presidente Chávez Entonces qué pasa, pongamos un 10 por ciento, o un 5 por ciento pues, ya serían 50 mil millones, ya, para atender a los países más pobres que están sufriendo el terrible impacto de la crisis y nadie lo dice porque tú ves los canales de televisión del mundo que dicen en Estados Unidos se perdieron no sé cuántos millones, ahhh, y ¿qué está pasando en África? ¿qué estará pasando en África? ¿qué estará pasando en los países de América, en Haití qué estará pasando ahora? ¿en Centroamérica? Centroamérica por ejemplo, uno de los ingresos más sólidos de Centroamérica, para los países de Centroamérica son las llamadas remesas, ustedes lo saben, de los inmigrantes centroamericanos que viven en Estados Unidos, todo eso se vino abajo, no hay remesas; el turismo, no hay turismo, y las modestas exportaciones que los países de Centroamérica y el Caribe a Estados Unidos, hay países del Caribe que son tan endebles económicamente, tú sabes de qué viven, de que vengan los barcos esos grandotes que llaman los cruceros, allá viene uno, y ellos hacen todo lo que pueda para que llegue un crucero y agarrar algunos dólares de ingreso, o vender algunas toneladas de algún producto que ellos a medias puedan producir sin tecnología, sin nadie que les preste dinero de verdad, eh, sin tierra fértil muchas veces, a veces luchando contra los huracanes que pasan y arrasan este medio país, qué cosa no. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Más allá de conocimiento se necesita corazón y sensibilidad. Presidente Chávez Exactamente. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Eso influye en las decisiones que tome. Presidente Chávez Claro, es lo que la cultura asiática, hay una palabra que no recuerdo cuál es exactamente, pero ellos hablan de más que palabra un concepto, algo, algo que está en nosotros entre la mente y el corazón que tiene que ser la mezcla de lo que tú has dicho, la mente y el corazón. Periodista Teresa Maniglia Presidente, tomando un poco los títulos que usted a veces utiliza en Las Líneas de Chávez y evaluando estas giras… Presidente Chávez ¿Cuáles Líneas de Chávez? Tú no sabes que esas me las escriben todas a mi, así dicen los escuálidos [risas] que yo no soy capaz de escribir, que eso lo escribe no sé quién. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia No, no, no, Presidente Chávez Anjá, entonces. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia ¿Cómo llamaría esta gira? ¿la gira perfecta? Por los logros que se han obtenido en Qatar, en Irán, en Japón, aquí China, hasta lo que llevamos hasta hoy. Presidente Chávez Esta gira ¿cómo la llamaría yo? Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Con el Japón es decir como sería tiro al piso ¿no? … Presidente Chávez Ya va, espérate, la gira yo la llamaría, Doha, Teherán, Japón y China, la gira ésta es como un latigazo, más nada, no te digo más nada, el látigo Chávez pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me voy, vayan a descansar. Periodista Del mismo modo se espera que para el día de mañana el presidente Hugo Chávez mantenga una reunión con el vicepresidente de la República Popular China Xi Jinping, para pues, conversar con respecto a diferentes, a los diferentes acuerdos, convenios de cooperación que mantienen ambas naciones. También se espera que el presidente Chávez realice una visita al Banco de Desarrollo de China, esto para concluir su tercer día de visita acá en China y para terminar ya con lo que fue una gira que lo llevó por diferentes países de Asia y además por diferentes países de Medio Oriente. Con esta información nosotros retornamos el pase, desde Beijing, capital de la República Popular China, para el sistema nacional de medios públicos reportó Nayibe Molina.