Moderador A continuación saludo del Excelentísimo señor don Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Señor Presidente, querido amigo, Alfredo Palacio, señor Canciller, señores Ministros y demás altos funcionarios del gobierno hermano del Ecuador; querido pueblo ecuatoriano, ecuatorianos y ecuatorianas, amigos de los medios de comunicación, periodistas, trabajadores de la Prensa; señor Ministro de Energía y Petróleo del gobierno de Venezuela y demás Ministros, Ministras, compañeros de nuestra delegación, un saludo, un saludo del alma, no tengo otra forma de calibrarlo, a este pueblo hermano, profundamente hermano, y a su legítimo y digno gobierno, personalizado en nuestro querido amigo el Presidente Palacio, agradezco mucho la calidad recepción que se nos ha dado en esta linda ciudad de Quito, en esta linda tierra, este lindo día, un día lindo además. Agradezco también señor Presidente y amigo, que se nos reciba para trabajar, porque en eso andamos, en eso andamos igual que ustedes, trabajando, articulando, buscando el sendero, construyendo el sendero, diría yo, incluso, el nuevo sendero, el nuevo camino, que no es nuevo, si me lo permiten, será nuevo para nosotros, pero es un viejo camino. Hace apenas unas horas estábamos en El Chapare, corazón de la hermana Bolivia, luego en La Paz, allá rozando el cielo con las manos, y luego en Tiwanaku, ahora aquí en Quito. Y estábamos recordando en Bolivia que antes de que aquí llegaran los europeos, los colonizadores, los conquistadores, aquí había una civilización. Presidente, amigo, Alfredo, qué emoción siente uno, latinoamericano, suramericano, indoamericano hasta la médula, cuando fuimos, como lo hicimos antier, a Tiwanaku, a mirar lo que quedó, lo que pudo salvarse de la civilización aborigen precolombina, y me decía un arqueólogo boliviano ante mi pregunta, oye: ¿cuántos años tienen estas piedras aquí? Cuatro mil años, se queda uno asombrado, se queda uno abismado cuando ve el Templo del Sol de Kalasasaya, ahí a orillas del Titicaca, y cuando uno estudia un poco y se da cuente que aquello es un calendario solar con el cual los Aymara antes de nacer Cristo allá en el pesebre, ya medían los 365 días del año, o el observatorio lunar, la pirámide sagrada y toda su disposición orientada según las estrellas, y el punto exacto con el que se alinea la Cruz del Sur desde hace 5 mil, 4 mil años, queda uno maravillado, y sin embargo buena parte de los conquistadores, y fue una estrategia imperial, lograron venderle al mundo la tesis que hasta nosotros muchas veces hemos creído de que nuestros aborígenes eran salvajes, eran unos salvajes, no tenían ni alma siquiera, y resulta que aquí hubo una civilización que tenía además una forma de Estado, grandes sistemas de riego cruzaban los altiplanos y las montañas, métodos agrícolas que aseguraban la alimentación a aquellas comunidades, vivían además en comunidad, vivían además como hermanos, tenían una forma de vida social, tenían un Estado, algunos hablan del imperio socialista; algunos investigadores hablan del imperio socialista, y lo sustentan en documentaciones e investigaciones. Eduardo Galeano decía hace poco que en estas tierras no hay nada menos extraño que el socialismo, colocar lo social por delante. Pero en fin, hubo aquí, llamémosla como la llamemos, una civilización indoamericana, y vaya qué civilización, aquí en Suramérica, allá en Centroamérica, allá en el Caribe, allá en Norteamérica. Por eso decía que el camino es viejo, y sobre todo el camino con mayor claridad fue trazado en estas tierras un poco más acá hace casi 200 años, porque 200 años no son nada cuando comparamos esas cifras con los 3 mil años, o los 10 mil años de existencia de la civilización en estas tierras, veíamos desde el aeropuerto a nuestra llegada, nos decía el Canciller, allá, Presidente, El Pichincha. Recordábamos que hace pocos días se conmemoraba un aniversario más, 184 años de esa batalla grande, la Batalla de Pichincha, la liberación de esta Tierra y luego su incorporación a la Gran Colombia, ese camino está fresco todavía, el trazo fue profundo; la integración de esta nuestra América, Simón Bolívar llamaba a una Federación general de los países antes colonias españolas, y ubicados en este arco andino. Simón Bolívar, recordábamos en Tiwanaco antier, llamaba a la Confederación, o una Federación de Repúblicas en la Gran Colombia, que éramos todos nosotros pues, desde Quito hasta Caracas era la Gran Colombia, incluyendo, como sabemos, a Panamá, con Perú y Bolivia que estaba naciendo en 1826, de eso hace exactamente 180 años, y decía, eso parece que fue ayer. Por eso, gracias Presidente, gracias queridos amigos por permitirnos venir a trabajar en la búsqueda de la construcción de ese nuevo camino, que es ese viejo camino al mismo tiempo. El pueblo venezolano manifiesta a través de nosotros su más profundo amor por el pueblo ecuatoriano, y nuestra disposición a acercarnos mucho más, creo que es una responsabilidad acercarnos mucho más en la integración bilateral, en lo político, respetándonos nuestros criterios políticos, no andamos nosotros por ninguna parte exigiéndole a nadie alienación política o alineamiento político, no, se nos pretende achacar eso ahora, en una campaña internacional que se ha desatado contra Venezuela. Respetamos la soberanía de cada país, respetamos el carácter político interno, ideológico de cada país, sólo queremos integrarnos, acercarnos porque es imprescindible para el futuro de nuestros pueblos, y eso trasciende las situaciones políticas internas que sabemos cuán transitorias son muchas veces. No debe para nada afectar el proceso de integración, la integración que necesitamos, las circunstancias políticas internas, hay que colocar por encima el supremo interés de nuestros pueblos, de nuestras Repúblicas, de aliarnos en una verdadera estrategia unitaria, sólo unidos podremos liberarnos, recordaba al General Perón hace unos días, conversando con el presidente Kirchner el pasado 25 de mayo, día de la Patria Argentina, fue Perón el que dijo: “El Siglo XXI nos conseguirá o unidos, o dominados...” Bueno, aquí estamos, divididos, separados y dominados, por supuesto. La idea de Bolívar era clara, la idea de Sucre era clara, integrémonos para poder tener cabida en este mundo donde terminan de imponerse los bloques y los poderes hegemónicos. Por eso, gracias Presidente, y venimos con toda nuestra pasión, con todo nuestro amor por esta Tierra, por su gente, por su historia, y con toda nuestra disposición de trabajar y de avanzar en los convenios que hoy se van a firmar como dos piedras, diríamos, fundacionales de un camino nuevo, siete meses quedan de su gobierno, estoy seguro que saldrá usted con la frente en alto. Si en algo podemos ayudar nosotros modestamente para que en estos siete meses sus ideas, sus proyectos, su plan quirúrgico como médico que usted lo es, avance para dejarle al próximo gobierno ecuatoriano aquel al que el pueblo digno del Ecuador elegirá con su libre albedrío y su sabiduría, dejar un piso más sólido para el proyecto del Ecuador del Siglo XXI, y la integración de nuestros pueblos cuente con nosotros. De mi parte, en lo personal, también en lo político permítame felicitarle Presidente, por las decisiones que usted ha venido tomando para recuperar el manejo estratégico de los recursos naturales del Ecuador, seguramente lo atacarán, pero ese es el camino; a Venezuela le ha costado caro, pero no importa, ese es el camino; a Bolivia la atacan, a Evo lo atacan, pero ese es el camino. Hace poco conversaba con Joseph Stiglitz, por allá en Nueva York, y le preguntaba que qué está haciendo ahora, escribiendo, un libro que debe salir pronto, si no ha salido, creo que no ha salido aún, y le pregunté, y cuál es el tema central del libro. Me decía esto precisamente: “Presidente, ustedes allá en el Sur, los países atrasados, o subdesarrollados, o como los llamemos del Tercer Mundo, como sea que los llamemos, la única manera que tienen para salir del atraso es la recuperación en el manejo de sus recursos naturales, y especialmente aquellos estratégicos...” Y vaya que el petróleo es estratégico, vaya que el gas es estratégico, vaya que el agua es estratégica, vaya que la minería es estratégica. Hay un intelectual ecuatoriano mejor conocido por ustedes que por nosotros, escritor, muerto en 1992, si mal no recuerdo, he leído algo de él, debo leer más de él, sobre todo por la idea central de una de sus propuestas, Agustín Cuevas. Agustín Cuevas decía en una de sus últimas tesis de 1991, poco antes de morir, pudiera haber sido su mejor testamento ese, que si las cosas continuaban por donde iban, y estamos hablando de 1991, cayó la Unión Soviética, cayó el Muro de Berlín y se vino como una sombra el neoliberalismo sobre la América Latina, el llamado Consenso de Washington, todo aquello de las privatizaciones, toda aquella promesa de las inversiones internacionales como la gran solución, todo aquello del libre mercado, el fin de la historia, salió digno, digno ya con sus años a cuestas Agustín Cuevas desde el Ecuador, porque Ecuador tiene muchas cosas, Ecuador ha tenido muchas cosas, y algo se levanta por todas esas cosas: dignidad, patriotismo, ganas de Patria. Recordemos a Abdón Calderón, el niño héroe de Pichincha, herido una vez, herido por segunda vez, herido la tercera vez, herido la cuarta vez y no quiso abandonar el campo de batalla, el niño héroe; rindo tributo a él y a los héroes ecuatorianos de siempre, de esta historia grande de este pueblo, dignidad, inteligencia, pensamiento y cultura, cultura me lo decía usted ahora. Entonces con su sabiduría, este buen pensador latinoamericano, Agustín Cuevas decía, escribiendo en torno al fin de la historia, acerca del llamado fin de la historia, y diciendo y alertando de que si las cosas iban por ese camino, la situación de los pueblos de América Latina y del Caribe iba a ser en pocos años, perfectamente explicada con una gráfica la del amo y del mendigo, la del amo y del mendigo. Por eso, permítame felicitarle Presidente, y a ofrecerle modestamente todo el apoyo que Venezuela pueda darle a sus planes estratégicos, que estamos seguros van orientados al beneficio, al desarrollo integral del pueblo ecuatoriano. En lo técnico, la experiencia que Venezuela ha venido acumulando en 100 años de explotación petrolera, como miembros de la OPEP, uno de los más grandes productores del mundo, los institutos científicos y técnicos que hemos desarrollado, las escuelas de petroquímicas de los polímeros; yo creo que por ahí hay que avanzar también. Ahora, si usted no recupera el control y el manejo estratégico del petróleo cómo avanza en la petroquímica, imposible. Si no recupera el manejo del gas, cómo avanza en la petroquímica imposible. Es inaudito en verdad de la situación que usted recibió. El Ecuador produce crudo y exporta crudo, pero importa combustible. Hemos dejado también la idea de, la propuesta de trabajar juntos, bueno en la fabricación, la construcción en Ecuador de una nueva refinería o ampliar las que ya tienen, para que en poco tiempo Ecuador no tenga que importar, por Dios ni un sólo barril de gasolina; pero si más bien, debe exportar Ecuador gasolina y productos terminados. Ahora mientras eso esté en manos de transnacionales, no van a poder lograrlo, es imposible, porque las transnacionales tienen un dogma, o mejor dicho una cartilla, llevarse las materias primas y procesarlas; y por supuesto se llevan la ganancia, y nos dejan ¿qué? La miseria, el atraso y la imposibilidad de tener recursos fiscales suficientes para impulsar proyectos educativos, proyectos de salud, proyectos de empleo, agricultura, turismo, la cultura, la ciencia y la tecnología; que siempre le he oído a usted Presidente mencionarlo, en todas las cumbres y sus discursos. Por eso permítanos, permítame felicitarle. Y yo haría un llamado... yo por ejemplo he leído en algunos medios internacionales, atacar el ataque al presidente Palacio por la decisión que ha tomado, no me extraña. Ahora, un medio ecuatoriano atacando esta decisión, eso si extraña un poco ¿no? Como en Venezuela los medios, algunos medios de comunicación privados nos atacan por estar rescatando la dignidad del país, pero aplaudían cuando se estaba entregando la dignidad nacional. Que falta nos hace impulsar los caminos de la integración dentro de nuestros pueblos, de la conciencia de nuestros pueblos, no sólo los ecuatorianos. Los latinoamericanos que tenemos conciencia de lo que hemos sido, de las situaciones dramáticas de miseria que vivimos, los latinoamericanos que estamos empeñados en construir un futuro común y digno para todos, desde el Caribe hasta la Patagonia, aplaudimos la decisión del presidente Palacio, la apoyamos; como aplaudimos la decisión del presidente Evo Morales y la apoyamos. En fin Presidente, muchas gracias por todo esto. A la orden del Ecuador, a la orden de su pueblo, de su gobierno y como decimos y lo decimos en privado, no hace falta que nadie nos de las gracias por nada. Y nos da pena que nos den las gracias, porque... nadie olvide que a pocos metros de aquí están los restos de Antonio José de Sucre, el cumanés inmortal. Están frescas todavía las huellas de Bolívar por estas calles, está fresco todavía el amor por Ecuador, el amor y la pasión de Manuela, la libertadora del Libertador, “la rosa roja insepulta de Paita...” como dijo Pablo Neruda, está fresca todavía, está fresco todavía la sangre de Berruecos, del Abel de Colombia; eso está fresco y el sueño más vivo que nunca antes jamás. Que Dios bendiga al Ecuador para siempre. Gracias querido amigo. Asistentes [Aplausos] Moderador A continuación intervención del señor doctor Alfredo Palacio González, presidente Constitucional de la República del Ecuador. Presidente de la República del Ecuador, Alfredo Palacio González Excelentísimo señor don Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señor profesor Pavel Rondón, ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela (e); señor ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo de Venezuela; señor licenciado Willian Lara, ministro de Comunicación e Información de Venezuela; señora doctora Delcy Rodríguez, ministra del Despacho de la Presidencia de Venezuela; señor ingeniero Alejandro Granados, vicepresidente de Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima; señor ingeniero Asdrúbal Chávez, gerente corporativo de Comercio y Suministro de Venezuela; señor embajador Diego Ribalneira, ministro de Relaciones Exteriores (e) del Ecuador; señor economista Diego Borja, ministro de Economía y Finanzas del Ecuador; señor ingeniero Iván Rodríguez, ministro de Energía y Minas del Ecuador, señor doctor José Modesto Apolo, ministro secretario general de la Administración Pública; señor doctor Fernando González, presidente ejecutivo de Petroecuador; señor embajador Oscar Navas Tortolero, embajador de la República Bolivariana de Venezuela acreditado en el Ecuador; señor doctor Patricio García, secretario general Jurídico de la Presidencia de la República del Ecuador; señores ministros de Estado, secretarios generales; señores representantes de los medios de comunicación social del Ecuador, internacionales, representantes de los medios venezolanos, damas y caballeros. Mis palabras iniciales, al comenzar nuestra sesión de trabajo, querido amigo Hugo, fueron de bienvenida afectuosa a usted y a la distinguida delegación que lo acompaña. Mis primeras palabras en este momento, son de reconocimiento y de ese gracias que en su modestia lo perturbaba. Pero debo decir, que gracias al pueblo venezolano, que gracias al presidente Hugo Chávez de Venezuela, la política hidrocarburífera, la historia petrolera del Ecuador cambiará y muy pronto, eso merece un gracias. Asistentes [Aplausos] Presidente de la República del Ecuador, Alfredo Palacio González El acelerado incremento de los precios del petróleo, ha tenido en nuestro país un efecto paradójico, un significado a veces indescifrable, suben los precios y aumentan nuestros ingresos por la exportación de hidrocarburos, pero suben los precios y aumenta lo que tenemos que pagar por la importación de combustibles. Estamos muy cerca, hemos estado muy cerca, como he dicho antes hay que hablar claro, hemos estado muy cerca del momento en el cual de nada servirán nuestras exportaciones de petróleo si siguen encareciéndose nuestras importaciones de derivados del petróleo. Ecuador sufre la maldición de los pueblos, que han tenido que vender sin fabricar, sin promover el valor agregado de sus productos, es consecuencia de no haber tenido una política hidrocarburífera adecuada y pensando en los intereses nacionales; Ecuador decidió decir basta, ahora comenzará una política hidrocarburífera que piense en los intereses del pueblo, lo que he dicho recientemente “al pueblo lo que es del pueblo”, y el petróleo es del pueblo. Presidente Chávez ¡Bravo! Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República del Ecuador, Alfredo Palacio González A partir de hoy, o en muy pocos días, nuestro petróleo podrá ser refinado con costos mínimos en las refinerías de Venezuela, y por lo tanto podremos gozar de ese valor agregado, gracias a la comprensión, a la generosidad del pueblo venezolano, utilizando sus refinerías. Pero no solamente es eso, hemos iniciado ahora, hemos dado los pasos adecuados para que muy pronto podamos empezar la construcción de refinerías nuevas y ampliación de la refinería en sí, y modernización de la refinería existente en Esmeraldas, de manera que nosotros podamos refinar nuestro propio petróleo. Eso es pensar en el futuro, en las generaciones que tienen que venir en el Ecuador y pensar en el Ecuador del Siglo XXI. Eso son políticas de Estado. Pero no son las únicas que se han tomado, hace un año y un mes me hice cargo de la presidencia del Ecuador, un año y un mes; y le propuse al país, tenemos que invertir en salud, en educación, en reactivación productiva, en la protección social y en la seguridad ciudadana, esa fue la propuesta, pero con absoluta franqueza, con franqueza descarnada le dije al país porqué no se ha podido invertir en aquello, siendo absolutamente necesario, si teníamos una mortalidad infantil de menores de un año que es tres veces más que Chile, que Costa Rica, que Cuba, unas expectativas de vida a una década de diferencia de estos países. Lo he señalado desde hace un año y un mes, y lo vengo repitiendo en cada discurso, nuestros hospitales han sido de la miseria, es necesario invertir allá. ¿Y de dónde vamos a invertir? Si tenemos un presupuesto que estaba diseñado para pago de la deuda externa, para gastos corrientes, y nada para inversión. Entonces señalé: vamos a una nueva política de Estado que encuentre esos recursos. Hace un tiempo hubo un político, que lo tuve en una sesión en Guayaquil, hace pocos días, y su slogan de campaña era: “dónde está la plata...”, hace pocos días, en un discurso estando él presente le dije: “Doctor, ya sabemos dónde está la plata...”, estaba allí, estaba justamente en el Feirep (Fondo de Estabilización, Inversión Social y Productiva y Reducción del Endeudamiento Público), que lo que hacía era beneficiar la deuda externa y no se invertía en reactivación productiva, en salud y en educación, ahí estaba la plata. ¿Qué hizo mi gobierno de inmediato? Enviar una Ley para cambiar esa Ley en el Congreso Nacional y ya no 70 por ciento para recompra de deuda, 40 por ciento para reactivación productiva, 15 por ciento para salud, 15 por ciento para educación; pedí 10 por ciento para ciencia y tecnología, que es una vergüenza... lo que estoy invirtiendo en nuestro país, nos dieron cinco, algo es algo. Realidad, la remediación de nuestra amazonía contaminada por los campos petroleros, eso lo conseguimos la aprobación el año pasado, este año ya existen los fondos, ahora tenemos para invertir en aquello; pero no paro, eso era una política de gobierno consecuente con el pueblo. Encontramos contratos petroleros ignominiosos, quisimos renegociar, se nos quiso poner condiciones de evitar procesos jurídicos o tributarios, no podía aceptarlo. Envíe una nueva Ley que corrija esos convenios ignominiosos y de ese excedente inmenso, millonario de los cuales por años el pueblo ecuatoriano no participó ante el silencio cómplice de muchísimos gobiernos y otros sectores de la dirigencia, mandamos una Ley al Congreso para que del excedente, 50 por ciento sea para el pueblo ecuatoriano. ¿Para invertir en qué cosa? En los niños que se mueren, en salud, en educación, en las madres anémicas, para invertir en ciencia y tecnología en la reactivación productiva, para invertir en lo social. Seguimos con una política petrolera coherente, lo ha dicho el presidente Chávez, el petróleo es un asunto crucial para el destino de nuestros pueblos, y es de nuestros pueblos. Por lo tanto, allí radica el porvenir justamente de aquellos pueblos. Hemos mantenido una política coherente, recuperando espacios para el pueblo, recuperando el manejo de esos recursos, porque allí está el destino de la patria, de la salud, de la educación, de la protección social, de la seguridad ciudadana, es allí donde están los fondos si antes no había; no había de dónde invertir, el presupuesto se los he descrito como era, no existía. Cambiamos la política petrolera, cambiamos la política económica, cambiamos el Feirep y hay muchos sectores que se horrorizan. Atacaron los cambios que se estaban haciendo mientras pudieron, después ya no. Ahora, el problema ya no era la política petrolera, ni los cambios que estábamos haciendo, el problema era que se detenía el TLC; pero señores si en dignidad y en soberanía no tiene nada que ver, son ámbitos totalmente diferentes. Una cosa es el TLC, otra cosa en otro ámbito está el ATPDA, que siendo unilateral no lo es, porque allí están comprometidos, comprometidos los deseos de erradicar los cultivos ilícitos y combatir el narcotráfico; en el cual Ecuador ha cumplido como nadie. El TLC, el problema del oxido, son problemas totalmente aparte, totalmente y tienen que ser manejados de esa manera. Ahora resulta, que cuando ya conseguimos los recursos, ya sabemos donde esta la plata para poder invertir en esos hospitales de la miseria, en la mortalidad infantil; ahora surgen aquellos mismos, aquellos que no les ha gustado la Ley o las leyes y las políticas que estamos enviando; y ellos mismos dicen que no estamos invirtiendo en los hospitales, en la educación; pero si esa ha sido la política, para eso son los recursos, para eso es los cambios que estamos haciendo para invertirlos justamente en salud, en educación, en reactivación productiva, en la protección ciudadana. Es absolutamente necesario que se haga conciencia de nuestra región, que la integración es el ciclo del siglo XXI. Aquello que dijo Simón Bolívar, tenemos que ir a la integración regional, a la integración sudamericana, a la integración latinoamericana, esa que nos viene profundamente, ancestralmente desde el vientre mineral de América, estamos obligados a esa integración. Empezando por la región, empezando por lo andino. Es verdad, absolutamente cierto, que en ningún momento ni como Pacto Andino, ni como Comunidad Andina, han llenado los espacios a donde las naciones puedan beneficiarse en lo colectivo. Aún el Parlamento Andino está demasiado frágil frente a nuestras democracias que necesitan consolidarse. Eso es cierto, pero justamente en ese seno es donde podemos conseguir las modificaciones, las fortificaciones, el futuro de nuestras naciones; y por eso lo vamos a discutir muy cercanamente aquí en Quito. Pero no es solamente la integración andina, es la integración de las naciones sudamericanas, es la integración de América Latina, es la integración de lo indoamericano que ha señalado el presidente Chávez; es esa integración como única forma de entrar a una globalización humana, por lo menos con rostro humano, con simetrías, no permitiendo más asimetrías y más abusos de unos sobre otros. Todas las naciones somos iguales, estamos formadas por seres humanos y estas naciones tienen que integrarse para tener fortaleza desde la unión, esa ha sido la vocación integracionista que tiene el Ecuador y que mantendrá. El día de hoy, es un día memorable para el país e igualmente para la región. Estoy totalmente seguro que se está marcando para el siglo XXI una nueva historia. Es una región unida, no solamente para negociar y para comerciar, las relaciones entre las naciones sobrepasa lo comercial, tiene que ir a lo humano y desde esa posición integrada tenemos que mantener relaciones con Norteamérica, relaciones con la Unión Europea, relaciones con la Cuenca del Pacífico, con los países asiáticos, con la liga árabe, con todas las naciones del mundo. Esa es la obligación de los pueblos que integran la tierra del día de hoy. Un abrazo fraterno y planetario, y podemos decir desde esta América morena nuestra. Muchas gracias por su presencia presidente Chávez y gracias a ustedes amigos venezolanos. Asistentes [Aplausos] Moderador A continuación se procederá a la suscripción del Acuerdo sobre la Cooperación en el sector energético, entre la República Bolivariana de Venezuela y la República del Ecuador. Suscriben, por parte de la República Bolivariana de Venezuela, el señor Rafael Ramírez ministro de Energía y Petróleo; y por parte de la República del Ecuador, el señor ingeniero Iván Rodríguez, ministro de Energía y Minas. Periodista de VTV Continúan así, entonces, procediendo los representantes ministeriales de ambos Gobiernos a proceder a la firma de estos acuerdos y memorándum de entendimiento que se están efectuando entre Venezuela y Ecuador, con la finalidad de cooperar mutuamente, en el caso de Venezuela, en la refinación de petróleo ecuatoriano, a fin de ahorrarle divisas a este país latinoamericano. Antes de realizar esta importante parte de este acto, como es la firma, ambos presidentes tomaron las palabras, en el caso del presidente Hugo Chávez reconoció el esfuerzo hecho en el Gobierno de Ecuador en resolver sus problemas económicos y ofreció no solamente esta ayuda que se está realizando a través de la firma de este acuerdo de cooperación energética, así como el memorándum de entendimiento, también ofreció ayuda a fin de que Ecuador mantenga el control estratégico de sus negocios petroleros, e incluso mencionó la posibilidad de que el Gobierno de Venezuela pueda colaborar en cuanto a la recuperación de la infraestructura de varias empresas de refinación de petróleo y hasta incluso la posibilidad de construir un nuevo complejo refinador de petróleo aquí en este país. Igualmente el primer mandatario nacional recomendó, o en todo caso aconsejó... Moderador De igual manera se encuentran suscribiendo el memorándum de entendimiento entre el Ministerio de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de Energía y Minas de la República del Ecuador. Periodista de VTV Decíamos, entonces, que en las palabras que emitía el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, al comienzo de este acto, recomendaba o aconsejaba al presidente de Ecuador, Alfredo Palacio, a mantener el control de todo lo que es el plan estratégico de negocios petroleros y evitar que las transnacionales... Moderador Se agradece a los distinguidos invitados por su asistencia. Periodista de VTV ...y evitar que las transnacionales sean las que mantengan el monopolio de lo que es el proceso de negociación de petróleo. Moderador Esta ceremonia ha concluido. Muchas gracias. Periodista de VTV Bien amigos, de esta manera entonces finalizamos esta transmisión especial, desde aquí desde el Palacio Presidencial, desde Quito, Ecuador. Regresamos, entonces, con más información a través de Venezolana de Televisión.