MA: Llegó puntual, bueno 12 y cuarto y dijo que a las 12, pero se pasa, ¿verdad? Se pasa porque nosotros éramos testigos que estaba en el acto –ahora yo le voy a decir una cosa Presidente, perdóneme. HChF: ¡Qué raya vale! MA: Esto es una raya. HChF: Una raya muy grande, para un caballero además. MA: Usted cree, ¿usted cree que esto es posible? HChF: No, no, no. MA: Vamos a acercar la cámara, pero déjeme decirle, déjeme decirle que en descargo suyo le voy a decir que su ministro Rangel ayer nos llamó y estuvo muy consecuente con la hora de irnos explicando las razones por las cuales no era posible que usted viniera, razones que yo creí, de verdad que las creí. HChF: No, pero sabes que esto no estaba... bueno, primero muchas gracias por la invitación a este programa y creo que es primera vez. MA: ¿En Charaguamal? HChF: Que vengo yo a tu programa. No, no. MA: Primera vez, sí señor. HChF: Marisabel te mandó saludos, me encargó que te saludara. MA: Muchas gracias. HChF: Creo que estuvo contigo aquí en un programa. MA: La verdad es que hicimos muy buenas migas ese día. HChF: Sí, una química. Ella me contó. Mira no, en verdad ayer estuvimos desde la mañana, a las nueve de la mañana fuimos a inspeccionar unas obras muy, de mucha importancia dentro del proyecto nacional de desarrollo porque es este modelo endógeno de desarrollo, de potenciar al país por dentro entonces es un complejo de viviendas con áreas agrícolas, industriales, educativas, de salud, etc., estamos ya sembrando aquí mismo en Chaguaramal, son cinco mil hectáreas pero había llovido mucho, así que tuvimos que caminar, hablar con los campesinos y yo tengo un problema que, también se me presentó ahorita por eso llegué a las doce y quince, saliendo del hotel donde estábamos, del salón, bueno es un proceso para llegar al vehículo, porque son las cartitas, los papelitos; mira, aquí tengo papelitos. MA: Bueno, yo le voy a decir algo. HChF: Tarjetas de personas que tienen problemas, etc., entonces yo trato de atenderlos a todos. MA: Y yo le voy a decir algo, yo esa lavativa que usted me echó viniendo para acá. HChF: ¿Esa lavativa? MA: Sí, y encima tardar. HChF: Esa palabra era muy de mi abuela, no te quiero decir vieja, no, perdóname. MA: Y encima tardándose un día más, eso, mire, usted no se imagina cómo yo tengo el escritorio lleno de emails y de peticiones. HChF: Sí, ¿qué dicen? MA: Y de todo, bueno de todo Presidente, absolutamente todo, entonces yo le voy a entregar, yo quiero aprovechar para decirle a la gente que todo eso yo se lo voy a entregar oportunamente, porque no todo lo vamos a poder tratar aquí, pero evidentemente la gente... yo no quiero que se quede la gente con la sensación de que todo eso cayó en saco roto, sino que yo se lo voy a entregar a usted antes de que se vaya. Hoy en martes 13, es un día supuestamente para nosotros los venezolanos de mala suerte, pero parece que para los sureños es un día de muy buena suerte. Nosotros tenemos que convertirlo en un día de buena suerte. HChF: ¿Los sureños de dónde? MA: Bueno dicen que en Uruguay, en Paraguay, en Argentina. HChF: Ah, porque yo considero. MA: Las cosas como que. HChF: No, yo me considero sureño, no. MA: No, no, de América del Sur. HChF: Sureño, más del sur. MA: Pero parece que es de buena suerte, así que nosotros, yo creo que lo podemos convertir en un día de buena suerte, sobre todo porque yo siento; fíjese que yo quería comenzar con este comentario. Yo he oído mucho y he leído mucho que cómo es posible que el Presidente esté yendo tanto para los medios de comunicación, que tiene a todo el mundo atolondrado, que tiene todos los esquemas y todos los esquemas cambiados, que tiene a la gente vuelta loca; yo le voy a decir algo, así como Jefferson decía que prefería un país con periódicos, con todas las consecuencias, a un país sin periódico; así como aquí Soublette decía que prefería un pueblo que se burlaba del Presidente que un Presidente que se burlaba del pueblo, yo prefiero un Presidente que me venga todos los días aquí, confronte, a no uno que teja cadenetas en Miraflores y se pase todo el tiempo hablando en cadena, porque esos son a fin de cuentas Presidente reminiscencias de la dictadura y entiendo que usted quiere, usted no quiere ser un dictador sino que quiere ser un Presidente democrático y que más democrático que conversar, pero no es tan democrático por supuesto conversar en cadena. HChF: Claro, lo que pasa es que la cadena tiene otro sentido y especialmente para nosotros, que hemos tenido tanta dificultad comenzando un proceso que no es fácil, donde se requiere una gran labor educativa de conciencia y es muy difícil lograrlo a través del sano ir y venir de los medios de comunicación, que andan por supuesto jugando y haciendo las cosas que creen más conveniente, pero que no pueden estar a la orden del Gobierno ni el canal del Estado se puede dedicar sólo a eso porque ni siquiera tiene el rating necesario para lograrlo, además de eso habría que gastar muchísimo dinero para pagar propaganda, publicidad y explicarle a la gente, porque ¿las cadenas qué han sido? Especialmente para explicar programas y planes de acción, para que la gente esté enterada. Ahora, en la medida en que esto fluya un poco más y a través de los medios puedan salir más los planes del Gobierno y de la sociedad pues yo creo que las cadenas pudieran ir desapareciendo, pero fíjate yo pensé que tú ibas a decir, a comparar –permíteme hacer una comparación. Yo también preferiría si fuese periodista o dueño de un medio, qué sé yo, o como venezolano, un Presidente que venga y confronte y que le digan nariz de perro y rabo de cochino, lo que le digan, a un Presidente que no confronte sino que se quede en Palacio maquinando, no cadenas, sino maquinando cómo presionar o chantajear a un periodista o a un dueño de medio, o cómo en otro tiempo no darle los dólares preferenciales a tiempo, o cómo utilizar la Disip para perseguir periodistas, eso se hizo en otra época. MA: Bueno, yo... por supuesto, pero nosotros estamos justamente analizando y tratando, analizando lo que se hizo mal, pero tratando básicamente de ver hacia el futuro y ver qué no debemos seguir haciendo. HChF: Claro. MA: Evidentemente un Presidente que haga eso está perdido, porque éste es un país que tiene 50 años de tradición democrática, nosotros por lo menos pertenecemos a esa generación y no es fácil que venga cualquier Presidente, tenga el proyecto que tenga, hegemónico, autoritario, lo que sea, y que lo pueda implantar fácilmente. HChF: Pero déjame decirte algo, esos 40 años de mala tradición democrática pero fue precisamente en esa mala tradición democrática que se hizo todo eso. MA: Claro. HChF: Se chantajeó, se presionó. MA: Claro, pero se supone que ahora estamos empezando en un período diferente. HChF: Pero precisamente, pero por eso, es que yo quiero resaltar entonces y por eso yo le digo a los ministros -aquí está el Ministro del Interior- vayan a la televisión, dejen que les digan lo que quieran, que les pregunten lo que quieran y no sólo la televisión, Macky, a la calle; con este problema de las invasiones, por ejemplo, es muy fácil para un Presidente llamar al Comandante de la Guardia Nacional y mandar a atropellar campesinos, invasores; yo prefiero ir a hablar con la gente, es decir es un nuevo estilo de hacer, de liderazgo y de hacer política realmente democrática. Yo creo que eso está. MA: Si, pero en el caso de las invasiones no se ha hecho así, lo que pasa es que, bueno ese tema lo podemos tocar. HChF: ¿No se ha hecho cómo? MA: No se ha hecho de esa forma, en el caso de las invasiones sencillamente los invasores llegan, se instalan y no se instalan en tierras baldías Presidente, las denuncias son que se instalan en tierras en plena producción, simplemente no ha actuado la Guardia Nacional, no ha actuado el Ejército, los gobernadores no se dan abasto porque no tienen los recursos. HChF: Espérate. Si quieres te invito a que vayamos a visitar algunos campos. MA: Como no, yo lo acompaño. HChF: Con cámaras, en vivo o grabamos, como tú quieras. MA: Y yo lo acompaño, pero yo también quisiera que usted fuera conmigo a los lugares en donde no solamente nos han denunciado sino que nos han traído documentos gráficos. HChF: No, yo voy donde quieras. MA: Para que usted vea cómo se ha abusado. Ahora mire. HChF: Donde quieras, pero, pero. MA: Yo quisiera entrar, de verdad Presidente, permítamelo por favor, porque es un tema que a mí me parece muy serio y como verdaderamente la gente muchas veces apuesta a que uno no va a poder conversar con usted sobre temas serios, porque hay mucha gente que lo adversa y que piensa que usted simplemente tiene dos o tres ideas en la cabeza, dos o tres ideas fijas que repite de manera diferente. HChF: Hace tiempo hay gente que piensa eso y se han equivocado. MA: Exactamente, entonces vamos a ver si le damos el chance para que se vuelvan a equivocar. El problema es el siguiente, hay... el gran problema de la gerencia en nuestro país, o sea el gran problema que nosotros estamos, los venezolanos, enfrentando desde hace mucho tiempo y en eso tiene usted mucha razón de decir que por 40 años hemos sido ineficientes y como hemos sido ineficientes, evidentemente eso abre las puertas a la corrupción. La manera de acabar con la corrupción es acabar con la ineficiencia y el gran problema de la gerencia pública venezolana estriba en que se dedica a explicar, exclusivamente a explicar por qué no se ha logrado hacer las cosas; entonces en ese sentido pues estos 40 años son una realidad y eso ha sido así. Cuando usted habla de los 40 años, o ahora de los 20 años, uno tiene la sensación de que no hemos salido del círculo vicioso y en el país también hay la sensación y yo la tengo –me voy a responsabilizar en este caso por lo que yo pienso. El país tiene la sensación de que lo que pasó en el Consejo Nacional Electoral, que aquí venía la gente del MVR y le decía a uno, por supuesto calladito, no lo dicen al aire, pero le decían a uno: Chica, pero si es que eso es... déjennos un poquito elaborar nuestro espacio, eso es una... el Consejo Nacional Electoral es nuestra seccional del MVR, cuando uno le señalaba el peligro, están sustituyendo los técnicos por gente del MVR; bueno vino el desastre y la gente tiene la sensación de que eso puede estar ocurriendo en muchos otros lugares y en dos lugares en especial, en Pdvsa y en el Banco Central. Entonces Presidente yo de verdad, yo quisiera que usted me convenciera que eso no es así, de que no se está sustituyendo a la gente que sabe por gente que es afecta, porque eso sí es verdad que es espeluznante que ocurra y cuando uno ve la ineficiencia, por ejemplo en cosas tan sencillas como por ejemplo el aeropuerto de Maiquetía, en donde dos días funciona el aire acondicionado y otros días no; donde no funcionan las correas, donde no funciona ni siquiera las escaleras mecánicas, entonces uno dice bueno, lo que tenemos es que ser eficientes Presidente en las cosas más pequeñas, el Presidente que logre eso va a ir cambiándole la psicología al país y va a comenzar a pensar que vamos a ser capaces de salir del atolladero. Nos están mandando un corte, yo le dejo el planteamiento pero al regreso juro por todos mis antepasados que le doy tiempo para que usted conteste. HChF: Por lo menos el mismo tiempo que tú usaste para. MA: El mismo tiempo. HChF: Para hacer el planteamiento. MA: El mismo tiempo. Regresamos.   MA: Regresamos con el presidente Hugo Chávez y bueno, usted ha tomado sus notas, yo simplemente quiero saber qué vamos a hacer de aquí en adelante Presidente, sobre todo si usted gobierna ese bojote de años más que piensa gobernar, con la gerencia pública en este país. HChF: Mira Macky yo en primer lugar diría, oyendo tu interesante reflexión, que bueno los últimos años han sido eso, ejemplo de ineficiencia en todos los órdenes, muy raro, algunos sectores que mantuvieron un nivel adecuado de eficiencia y eso no tiene que ver sólo con los seres humanos, no se trata de... es el hombre y su circunstancia, es la falta de espíritu de trabajo, es una burocracia horrorosa, es un movimiento inercial que quiere trabar todo, uno tiene que andar pendiente de... hasta del más mínimo detalle; son funcionarios de cualquier nivel, desde una secretaria hasta un Ministro, Viceministro, son las leyes, son las leyes que a veces entraban muchas cosas. MA: Así es. HChF: Una burocracia espantosa, es decir, es todo un complejo constructo y una situación bastante complicada; ahora, tú hablabas de cosas concretas. Yo, yo creo que nosotros, por supuesto tenemos muchas fallas, estamos rodeados de muchas fallas, de un sistema que apenas estamos comenzando a transformar para que sea eficiente en todos esos órdenes. Tú hablabas de Pdvsa, por ejemplo; el Consejo Nacional Electoral; casos muy concretos. Yo pudiera sacar también muchos ejemplos donde estamos logrando algunos niveles apreciables de eficiencia en corto tiempo, otros que han sido hasta ahora un fracaso de gestión como por ejemplo las aduanas, pero tenemos un plan para modernizarlas, para. MA: Para superarlo. HChF: Sistematizarlas y bueno todo eso es parte del diagnóstico, no. Ahora, el caso Pdvsa, por ejemplo, mira debo decirte lo siguiente, un detalle. 1999 la nueva gerencia de Pdvsa logró reducir el nivel de costos y de gastos operativos que se habían incrementado en más de 200 por ciento en los últimos años lo redujo en un 20 por ciento, sólo en su primer año de gestión; es decir, gastos que no se justifican y eso es un nivel importante de eficiencia, porque a veces detrás del modernismo y de los discursos y esa tecnología hay, y tecnificación, hay profundos grados de ineficiencia. La gerencia de Pdvsa es una gerencia técnica, ahí nosotros no hemos –y yo soy el primero en estar atento en que las personas que estén allí tengan un alto nivel técnico y además un compromiso con la visión integral de país que tenemos; estamos evaluando por ejemplo el alto nivel de ineficiencia de muchas inversiones extranjeras, hay inversiones que hizo Pdvsa en los últimos años que no le rinden beneficios directos al país, estamos evaluando eso, a quién le pagan impuestos, dónde generan empleos, dónde queda el valor agregado de esas inversiones, por ejemplo, los negocios internos; tenemos una ley del gas, estamos revisando los negocios petroquímicos, hemos abierto una licitación; hoy se está haciendo un seminario internacional, ya ustedes lo saben, eso tiene que ver con la búsqueda de altos niveles de eficiencia en todos los órdenes; el manejo del personal, de los trabajadores, los campos petroleros. Yo creo que allí hemos elevado en este año de manera apreciable los niveles de eficiencia, por resultados podemos medirlo. El caso del Consejo Nacional Electoral, bueno es un caso que se está investigando, yo no sé, tú dices que aquí vino alguien que te dijo fuera de cámara que eso era una sección, yo nunca lo vi así. MA: Bueno, me lo dijeron. HChF: Y no creo. MA: Me lo dijeron, pero como usted comprenderá ni bajo tortura le digo quién es porque no quiero que sufra. HChF: Pero por supuesto, pero por supuesto; ahora, yo creo que eso no funcionó así de verdad. Si algo se ha determinado en algunas investigaciones preliminares que a mí me han llegado es que precisamente ahí quedó mucha gente y tenía que ser así, necesariamente, no podían sacar a todo el mundo, que tenía trabajando en el Consejo Electoral 20 años, 10 años, cinco años; la mayor parte de la gente que está allí en cargos técnicos siguió trabajando, no sólo a nivel central sino en los estados del país; o sea, no es cierto que ahí llegó alguien a barrer con todo el mundo que estaba allí y a traer gente nueva y puros cuadros del partido Movimiento V República. MA: Entonces ¿cómo es posible que haya ocurrido eso con este Consejo Nacional Electoral cuando en toda la IV República nunca se suspendió una elección por razones de ineficiencia o por las razones por las cuales se suspendió en esta oportunidad? HChF: Una cosa. MA: Tiene que haber pasado algo. HChF: Sí, pero fíjate tú, vamos a hacer comparaciones lo más justas posibles, no. En la IV República hubo bastante ineficiencia en hechos electorales, no se suspendían elecciones pero había fraude, había impugnaciones. MA: Bueno, se denunciaban, se procesaban. HChF: Bueno, está bien pero hubo altos grados de impugnaciones, lo cual significa ineficiencia en el manejo. Mira. MA: O democracia, porque si hay impugnaciones es que hay derechos justamente a oponerse a los. HChF: No, no, yo no me refiero a las impugnaciones por si mismas, sino a los hechos dolosos o ilegítimos que marcaron muchos procesos electorales a lo largo de la mal llamada democracia de estos últimos 40 años. Ahora, otra cosa, el Consejo Nacional Electoral, porque yo creo que tampoco vamos a entrarle a palos al árbol caído, no. MA: No, claro que no. HChF: A hachazos, yo creo que esos son venezolanos. MA: Lo que tenemos que hacer es aprender de esto y superar. HChF: Precisamente y yo creo que eso es lo que está ocurriendo y eso es muy positivo para el país, se reconoce un error y se detecta a tiempo el error, se toma una acción a tiempo y se está corrigiendo, yo creo que eso es muy positivo, en vez de quedarnos callados y cargar con los errores por debajo como se hizo en muchas ocasiones en la época anterior. Fíjate tú, el Consejo Nacional Electoral, para ser justos o para tratar de ser justos; estos cinco señores que designaron para el Consejo Electoral, que no pudieron con el proceso y así lo reconocieron, una de las primeras cosas –a mí me llamó la atención- que ellos hicieron fue llamar al Ministerio de Finanzas y devolver casi 15 mil millones de bolívares que el Consejo anterior gastaba en alquiler de vehículos, en gastos de ese tipo, en gastos de representación; ellos dijeron: esto no hace falta, y lo devolvieron; creo que ese es un gesto importante tomar en cuenta. El segundo fue que abrieron a licitación un proceso para atraer empresas técnicas para conducir el proceso de manera transparente y llegaron ahora, no sólo la empresa española sino una empresa norteamericana y otra empresa venezolana. Por otra parte otra cosa que hicieron, ajá ya lo recordé, limpiaron los cuadernos electorales; aquí votaban los muertos y tú lo sabes, lo sabemos los venezolanos, los partidos AD y Copei muchas veces le daban cédulas, dos y tres cédulas y cuatro y cinco cédulas a algunos de sus militantes, o traían extranjeros y les daban cédulas de fallecidos o de oficiales activos de la Fuerza Armada, yo tengo un amigo que aparece como que hubiera votado y era oficial activo, votaban con su nombre y con su cédula; se perdían, se perdía una vez una máquina laminadora de cédulas de la DIEX y esa máquina nunca apareció; entonces el Consejo Electoral éste que nombraron en enero limpió por primera vez los registros después de muchos años, sacaron a los muertos para que no siguiera ese proceso de alto nivel de ineficacia. Ahora, fallaron en el proceso técnico de la integración de los sistemas, perfecto, se corrigió y se está corriendo, eso es importante. MA: Ahora, fíjese Presidente, el hecho de devolver dinero –ya tenemos que hacer otra pausa otra vez, una nueva pausa. HChF: ¿Tan rápido? MA: Tan rápido, así es la cosa. HChF: Pero bueno. MA: Este es un programa así como a usted le gusta. HChF: Rápido, rápido, qué bueno. MA: Mire, el hecho de devolver dinero en si no es un gran mérito, porque lo importante es gastarlo y gastarlo bien, simplemente y no cogérselo. HChF: Pero lo estaban gastando mal. MA: Okey. HChF: Pero, pero, pero es que lo estaban gastando. MA: Bueno es que no tenían en qué gastar, porque todos los gastos lo hizo el Consejo anterior, máquinas estaban compradas, los registros estaban hechos. HChF: Pero espérate, lo estaban gastando mal en vehículos, no se puede tener un Mercedes Benz; no me parece que sea ético. MA: Claro que no. HChF: Alquilado durante un mes. MA: Ahora le digo lo siguiente. HChF: Lo estaban gastando mal, ese que ellos devolvieron. MA: El Registro Electoral, vamos a dejar este tema para el regreso, simplemente quiero dejar esto en el tapete. El Registro Electoral bueno aparece hoy allí, reconoce todo el mundo que nunca en la vida se ha distorsionado un Registro Electoral en la forma como se ha distorsionado éste, yo le puedo citar el caso incluso de muertos además connotados que aparecían allí y además, por otra parte Presidente yo creo que aquí el asunto es reconocer los propios errores, yo creo que el día, verdad, que un Presidente, que un líder diga: ¡éste es mi error, yo lo asumo, vamos a corregirlo, ayúdenme país que yo quiero corregirlo! Lo van a hacer. Usted es el presidente del MVR y el MVR manejó lo que pasó en el Consejo Nacional Electoral, usted es responsable de haber colocado allí a esas personas Presidente, el MVR. HChF: No, tú sabes que yo, mira, no, no, no. MA: Pero déjeme decirle esto, usted me dice si es verdad o es mentira y yo le voy a creer, mi deber es creerle. El MVR se reúne con usted y resuelven las cosas con usted. Resolvieron cambiar de caballo a la mitad del río, en el Táchira cuando les quitaron el... cuando cambiaron el candidato; han resuelto qué hacer con miles de problemas regionales que se han presentado; usted ha autorizado, dicho por William Lara que es el jefe del Comando Táctico Nacional, usted es el que ha autorizado justamente las conversaciones con otros partidos, especialmente con Acción Democrática, criticado o no, déjeme decirle que a mí no me parece malo es, no se lo estoy citando como algo que me parezca negativo, me parece positivo, pero sí le estoy planteando aquellas cosas por las cuales uno sabe y el país que usted es el gran decisor en el MVR, a menos que tendría, entonces tendría que aceptarme que es Miquilena y aceptar lo que muchos dicen ahora, que Miquilena manda más que usted. No tenemos que hacer la pausa, vamos a seguir, así que usted ahora puede decir lo que quiera. HChF: Ah, no hay pausa. MA: No. HChF: Bueno fíjate, yo creo que estás muy mal informada. Si eso es lo que tú crees, estás muy mal informada. MA: Esta es la oportunidad de yo verificar esa información. HChF: Correcto. Bueno no, a lo mejor tú no me crees. MA: ¿Por qué no? HChF: Es posible que tú no me creas. MA: ¿Por qué no? HChF: Pero en todo caso lo más importante es que yo creo que el gran país nos está creyendo a nosotros, en vez de creer a otros voceros que andan diciendo desde hace mucho tiempo que yo soy el tirano, que yo soy el caudillo, que yo soy el que concentró todo el poder; es al revés, y el pueblo venezolano lo sabe. Ustedes saben que es al revés, aquí hubo presidentes como Lusinchi que sí hacían todo eso y mucho más; nombraban jueces, aquí se reunían Gonzalo Barrios, Carlos Andrés Pérez, Rómulo Betancourt, Eduardo Fernández, Luis Herrera Campíns, cinco, seis personas, nombraban los jueces, ascendían generales, nombraban embajadores, nombraban el Contralor, se repartían el Fiscal; se repartían las tajadas del poder. MA: Pero Presidente si es que. HChF: Eso lo sabemos. MA: Si es que usted en menos de 18 meses ha hecho todo lo que han hecho ellos en 40 años, ustedes han nombrado absolutamente todo. HChF: Yo creo que tú estás cayendo en el pecado de minimizar un proceso tan hermoso como el que estamos viendo. Yo, Hugo Chávez, siempre lo he dicho y lo voy demostrando; ahora, el que no quiera verlo que no lo vea, yo soy apenas un instrumento de un proceso. Mientras sea útil a este proceso colectivo en el que creo estaré aquí, cuando ya no sea útil me iré o me echarán, pero no me importa mi destino personal; lo que yo quiero es precisamente lo que queremos la mayoría de los venezolanos, que se acabe ese tiempo donde había una concentración salvaje de poder en caudillos; bueno, se llamaban caudillos ellos mismos, ahí está el caudillo Alfaro, lo llamaban y él mismo se hacía llamar el caudillo; los caudillos adecos y los caudillos copeyanos, eso sí es verdad que mandaban de manera arbitraria, de manera impositiva. Tú, bueno has dicho una serie de cosas que no son ciertas, que yo por ejemplo. MA: No importa, no importa lo que yo diga, lo que importa es lo que usted diga y ojalá la gente le crea. HChF: No bueno, no, no, no, si importa lo que, a mí me importa lo que tú dices porque tú eres una venezolana a quien yo entiendo por seria, estudiosa, estudiaste filosofía política, filosofía social, vi, en Francia; entiendo que eres una mujer inteligente, entonces sí me importa lo que tú puedas estar diciendo equivocada o te dan mala información. MA: Entonces, entonces magnífico Presidente porque como usted es el Presidente de todos, incluido el mío y yo sí soy demócrata y yo no quiero que a usted lo echen, yo lo que quiero es que usted salga airoso; pero para salir airoso hay muchas cosas que tenemos que corregir porque no han salido bien en estos 18 meses. HChF: Estoy de acuerdo, bueno. MA: Entonces yo quiero que usted hable también para aquellos que no le creen, convénzanos. HChF: Está bien, está bien, está bien. Bueno no, de todos modos no hay peor ciego que el que no quiera ver. Yo, hay personas que yo no voy a hacer pero ni siquiera este mínimo intento por convencerlos porque será perder tiempo; ahora, el gran país, ese país ávido de... claro, porque para convencerse no es sólo que yo hable, yo no tengo poderes mágicos para convencer a una piedra, se trata de que el ser humano tiene que poner su buena voluntad, su buena fe para convencerse de la verdad y no dejarse engañar; ahora el que se quiera dejar engañar que siga engañándose. Fíjate, tú has dicho por ejemplo que yo soy el Presidente del MVR, eso es cierto, eso es cierto, pero hasta allí. Yo no me reúno con el MVR, yo soy Presidente de Venezuela y yo delegué en un Comando Táctico Nacional una serie de consideraciones y de decisiones para que ellos asuman sus responsabilidades, bien sea a nivel nacional o a niveles locales; yo no soy el que estoy pendiente del candidato tal, que cómo va el candidato a alcalde, yo no conozco por ejemplo a la mayor parte de los candidatos a alcaldes del país, no. Los candidatos a la Asamblea Nacional, por supuesto que participé en la discusión porque esa es un área estratégica, pero que yo los haya impuesto, como también se dijo que yo impuse la lista de los candidatos a la Asamblea Constituyente y que yo los iba a manejar como unos corderos, como un rebaño; se demostró que no fue así. Yo creo que. MA: No Presidente, es que no hace falta ¿sabe por qué? Porque el MVR no le hace falta que usted los maneje, ellos se dejan manejar, eso es lo grave, que tenemos un partido que es el sustento del Gobierno que depende de la personalidad y de la ejecutoria de un Presidente, el día que usted se vaya o lo echen, como usted dice, que ojalá no ocurra porque le juro que no lo quiero, que no quisiera que eso fuera así, verdad, a mí me parece que fue muy traumático que... echar al Presidente que echamos, pero tampoco quisiera que ocurriera con usted. HChF: Mira Macky. MA: Déjeme decirle que ese día desaparece el MVR si sigue por el camino que va. HChF: Mira Macky, yo creo que decir que el MVR se deja manejar, permíteme, esta expresión va a ser muy dura seguro, pero creo que es una falta de respeto a millones de seres humanos, porque el MVR, el Movimiento V República es la expresión legal de partido de un caudal muy grande de gente. Ustedes que me están viendo, yo sé que hay millones de gente viendo este programa ahorita que son del Movimiento V República. MA: Millones, millones de personas. HChF: Mira, estudiantes de liceos. MA: Y usted sabe qué pasa Presidente, que no ha venido nunca uno. HChF: Estudiantes de universidades, campesinos, dirigentes. MA: Nunca ha venido uno aquí que me rebata algo que usted haya planteado. HChF: Dirigentes vecinales, profesores universitarios, intelectuales, buhoneros, gente de clase media, profesionales, mucha gente; el MVR es un movimiento, más que un partido Macky es un movimiento social en marcha. ¿Por qué no le aplicas tus conocimientos de filosofía social a ver si tienes un tiempito para que trates de investigar qué cosa es el MVR? Es un sentimiento más que un partido. MA: Créame que lo hago Presidente. HChF: Bueno, yo te puedo ayudar un poco, yo conozco. MA: Me parece un fenómeno muy interesante, muy interesante en los últimos tiempos, lo que no quisiera es que se perdiera en esta especie de. HChF: No, no se va a perder, yo estoy seguro que no se va a perder; ahora, es posible que tú hayas tenido contacto con algún sector, algún sector del MVR con quien has conocido. Yo, acuérdate que vengo de las entrañas de esto, yo vengo de las entrañas, hubo un Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que fundamos hace casi 20 años, luego salí de la cárcel, recorrí el país de cabo a rabo durante cuatro años y fuimos formando lo que hoy es el Movimiento V República que es un ensayo en marcha con... es imperfecto, con muchos defectos, vicios que vienen a veces del sistema viejo, de otros partidos, de mucha gente que viene de la tradición política de los últimos 40 años y es que eso se llama inercia, eso es... en física y también en la sociología se conoce como un movimiento inercial del cual tenemos que ir despojándonos poco a poco. Ahora, yo como... no como presidente del MVR, como líder, uno de los líderes de ese movimiento estaré atento y pendiente de que esas imperfecciones vayan reduciéndose y que ese movimiento esté a la altura del compromiso que tiene, pero yo sí creo que ha hecho un gran aporte; nosotros, por ejemplo –no comparto contigo esa idea de que hemos hecho, que yo he hecho, como dijiste, en un año todo lo que hicieron. No, por favor, nosotros estamos es desconcentrando un poder, fíjate lo que hemos hecho, yo llegué a Miraflores y lo primero que hice fue convocar un referéndum, pedí la opinión de todos y abrir un proceso democrático, elegir una Constituyente, una nueva Constitución Nacional para desconcentrar poderes; es un proceso de desconcentración de poder lo que estamos. MA: Perfecto, perfecto. Vamos a seguir conversando sobre ese punto que está muy interesante y que usted mismo lo ha iniciado al regresar de una pausa. Ya volvemos. HChF: De acuerdo. MA: Bien, amigos, regresamos aquí con el presidente Hugo Chávez. Nosotros vamos a empezar, Presidente con una ronda, yo sé que han quedado temas nuestros... HChF: Por ahí van quedando. MA: Por ahí van quedando pero no lo vamos a dejar pasar. HChF: ¿Y esa foto cómo te la tomaron a ti ayer? MA: Esa foto vinieron y me la tomaron... HChF: Con los crespos hechos. MA: No, no era crespo. HChF: Y vino, ¿cómo se llama? MA: Y vino Popi. HChF: Popi y te dejó con... MA: No, Popi no me dejó con los crespos hechos, fue usted. HChF: No, él te los hizo. MA: Yo esto lo tengo aquí como documento gráfico importante. HChF: Esa es una raya. Esa es una raya que agradezco mucho a nuestros amigos de este periódico. MA: Pero yo no sé cómo va a hacer usted para reivindicarme aquí. HChF: Bueno, estoy comenzando aquí, tratando de reivindicarte ¿no? MA: Está tratando de dar respuestas relevantes a preguntas pertinentes ¿sí? ¿No es que dicen así los sociólogos? HChF: Trataremos. MA: Bien. Nosotros tenemos aquí preguntas que vamos a tratar de alternar, porque, claro, como usted no tiene su programa “Aló Presidente”, porque no se permiten los ventajismos... HChF: No, yo pudiera hacerlo, fíjate tú, yo creo que eso podríamos hablarlo 30 segundos. MA: Bueno, hablemos los 30 segundos. HChF: Por ejemplo, no hay ningún tipo, y más aún en este período de paréntesis que se abrió, yo pudiera tener mi programa “Aló Presidente” y el programa de televisión en la noche. O sea, ¿qué Ley estoy violando? Absolutamente ninguna. MA: No, pero el problema es que no está violando la Ley, pero sí los principios de equidad, porque yo le voy a decir lo siguiente, en todos los países del mundo (y eso es perfectamente lícito y legítimo, además es tradicional) todos los Presidentes tienen un cierto ámbito, verdad, de privilegio comunicacional, y eso se comprende porque es el Primer Magistrado. Ahora, yo creo que en el caso suyo hay abuso, hay abuso y hay ventajismo... HChF: Ponme un ejemplo. MA: Evidentemente, porque lo que usted tiene no lo pueden tener os demás candidatos. HChF: Pero ¿qué tengo yo? MA: Programa “Aló Presidente”, cadenas cada vez que la da la gana. HChF: Pero bueno, si no las tengo ahorita. Pero espérate un segundo, desde que comenzó, es que ahí está el punto que yo quiero... MA: Bueno, es que nada más con lo que ha acumulado basta y sobra para llevarles una morena. HChF: No, no, no, no, pero ven acá un segundo. ¿Quién sabía que aquí íbamos a ir a elecciones ahora en el mes de junio u agosto? Es decir, el programa “Aló Presidente” es parte de un proyecto, de hacer contacto. Así como tú dices que te llegaron desde ayer (que la gente se enteró que yo venía) una serie de E-mail, de faxes... MA: Claro, porque usted tiene la oportunidad de resolverle a la gente una serie de problemas supuestamente que los demás no tienen. HChF: ¿Tú sabes cuánto problema hemos podido arreglarle a cuanta gente a través del programa “Aló Presidente”? Muchísimos, miles de problemas, hasta vida hemos podido salvar; por una llamada, por un mensaje; esa es la única intención. MA: Siendo usted candidato, evidentemente es una ventaja. HChF: Pero, bueno, precisamente, es lo que yo quiero resaltar. Tú no puedes olvidar Macky, que desde el mismo momento en que se plantearon las elecciones y empezó la campaña electoral e incluso al empezar la campaña yo decidí retirar el programa “Aló Presidente”, y retiré las cadenas e incluso no asistí a más obras de inauguración de obras, de viviendas y cosas de estas, mientras duró la campaña electoral lo delegué todo en Isaías Rodríguez. Me fui por el país por tierra, a recorrer el país pueblo a pueblo, no utilicé helicópteros ni aviones... MA: Bueno, Presidente, esa es la sensación y la matriz de opinión que hay, yo no lo voy a convencer, ni usted me va a convencer, usted hace uso de esas cadenas. HChF: Pero espérate un segundo, yo creo que es bueno que discutamos eso delante de la gente. MA: Ajá, vamos. HChF: Tú estás hablando de una sensación, tú tienes una sensación que comparte mucha gente, pero no la mayoría de la gente. Ahora, yo te estoy hablando de cosas concretas... MA: Bueno, una sensación apoyada en os datos de la realidad. HChF: Pero yo te estoy hablando de la realidad, te estoy hablando de la realidad muy concreta. Tan pronto comenzó la campaña electoral, e incluso antes, te dije, y es así, tú puedes revisarlo: eliminamos al programa “Aló Presidente”, “De Frente con el Presidente”, yo no seguí asistiendo a inauguración de obras. Son hechos concretos, yo no estoy hablando de sentimientos o sensaciones, sino de hechos concretos. Ahora, el que no quiera ver eso como un gesto de ética de un hombre que quiere de verdad contribuir con una democracia seria, pues que no lo vea. MA: Bueno, Presidente, pero usted sigue siendo candidato aún cuando estemos en este ínterin. Y todos, todos siguen haciendo campaña, todos, burlándose de las normas y burlándose absolutamente de todo. HChF: No, no, no, no, tú no me conoces, tú dices eso porque no me conoces. Yo le decía esta mañana a una periodista que me preguntaba: Presidente ¿qué opina usted de las elecciones? No, yo me olvidé, en mi caseta ahorita está la preocupación por la educación, por estos proyectos de desarrollo, por la cosa petrolera, estoy trabajando, esta noche voy a Margarita a entregar unas viviendas, dentro de un nuevo concepto de viviendas integrales, no esas viviendas cuarta República, de dos habitaciones y un baño, viviendas completas. MA: Por cierto que de Margarita nos han llegado una cantidad de cosas y por favor recuérdeme porque yo no quiero que eso se me quede por fuera. HChF: Trabajando la cosa internacional. O sea, yo estoy olvidado de las elecciones, no me importa nada de eso absolutamente, tengo muchas responsabilidades para estar pensando en eso. MA: Bueno, vamos a hacerlo siguiente, como usted no tiene su programa “Aló Presidente”, nosotros de todas maneras queremos que aquí la gente también, porque como esto es una mesa de redacción al aire, este programa “En Vivo” es una mesa de redacción, aquí entra todo. Hay gente que quería formularle una serie de interrogantes y nosotros queremos darle oportunidad a la gente también que participe con nosotros, para que no digan que nosotros estamos aquí. HChF: Eso es muy bueno. MA: Bueno, vamos a ver la primera pregunta. Pregunta: Vamos a hacerle dos pregunticas, primera mente esta: Lo acaban de nombrar Presidente, Presidente y valga la redundancia, de la Comunidad Andina de Naciones, y yo quisiera que me contestara cuáles son sus directrices, cuáles son sus proyectos para hacer un bloque bien fuerte, bien sólido de todos estos países Andinos, ante las naciones extranjeras, ante las naciones del mundo. La segunda pregunta me la contesta, si quiere, esto es a su libre albedrío, Presidente, una pregunta bien comprometedora, no sé si me la va a contestar o no. Pero el 20% de las personas en la calle dice (del pueblo) que Arias Cárdenas tiene la gallina. Pero el otro 80% también en la calle dice que usted, Chávez, tiene los huevos. ¿Qué dice usted a eso? ¿Es verdad, y no es verdad? Vibre, como dice Oscar Yanes: Usted está vibrando Presidente, vibre. HChF: Joselo. MA: Con Joselo uno se tiene que reír aunque no quiera. HChF: Aunque no quiera, es que sólo verle la cara a Joselo ya uno se ríe. Yo sé que Joselo nos está viendo, saludos a ti y a Mari Soliani, nuestra común amiga. Joselo, mira la última pregunta sí te la voy a responder, claro que eso tiene, como sabemos, un doble sentido. Yo creo que nosotros sí tenemos voluntad, el coraje para enfrentar lo que haya que enfrentar, tú también lo tienes, lo sé porque lo hemos conversado. Tú sabes que Joselo es primo-hermano de un hombre que yo respeté y respeto mucho, murió, lamentablemente, José Rafael Nuñez Tenorio, un gran estudioso de la filosofía, murió el año pasado. Y en casa de Núñez Tenorio, en una ocasión, hablando de política, llegó Joselo y cocinó unos espaguetis, muy buenos, por cierto, lo pusieron a cocinar allí, y Joselo es un hombre extraordinario. Luego me acompañó al Sur de Aragua en una gira que hubo, conversando con la gente y noté que tiene una gran sensibilidad humana. En cuanto a tu primera pregunta, Joselo, de la Comunidad Andina de Naciones. El discurso y las palabras que di en Lima, antier, más o menos delineamos cuál es nuestra visión del proceso de integración. Primero, hay que acelerarlo, viene muy lento, tenemos que entrar a una fórmula de aceleración, Joselo. Y desde otro punto de vista he planteado la necesidad de retomar la idea bolivariana. Porque precisamente, la idea de la integración de la América Andina Bolivariana, nació con Bolívar. Aquella convocatoria al Congreso anfictiónico de Panamá, para hacer una liga de Naciones; eso sigue hoy teniendo vigencia y mucho más que ayer, porque estamos en un reto muy grande de insertarnos en un mundo globalizado, con grandes dificultades y con grandes limitaciones. Por otra parte, además de eso hemos planteado la necesidad de que la integración política vaya a la vanguardia del proceso, y no la integración económica. Yo he planteado que la integración de nuestros países es algo muy serio, pero muy serio para delegárselo a los técnicos, que a veces no entienden la visión geopolítica, la visión política. Se trata de la decisión política, y así lo hemos comentado y de acuerdo estamos todos los presidentes andinos. Por otra parte en lo económico, y termino con lo económico porque sé que el tiempo es corto, pero es un tema muy importante. En lo económico hemos planteado, por ejemplo, la creación del Fondo Monetario Latinoamericano y además inyectarle contenido de la economía productiva a la integración y que no se quede sólo en lo comercial. Y además, por otra parte, Joselo, para responderte, y con esto cierro porque el tema es muy amplio, es inyectarle una agenda social a los proyectos de integración: cómo integrarnos en educación, en salud, en generar empleo y en darle una mejor calidad de vida a todos los habitantes de la América Bolivariana. MA: Ahora, fíjese Presidente, yo no quiero entrar en esto porque sé que hay demasiado temas y no podemos profundizar demasiado en uno solo. Pero, verdaderamente lo que aquí está haciendo falta que se profundice en esa aspecto, Presidente, es la integración económica y comercial. Yo humildemente podría hacerle un pronóstico: si no aceleramos la integración económica y comercial de nuestros países, no va a haber integración política, pero es que además de todo nos vamos a quedar detrás frente a otro tipo de proyectos de integración regional que nos van a dejar por fuera. Eso es lo que yo pienso, yo no sé si usted se ha hecho un análisis profundo de la situación, ha revisado nuestras tradiciones en ese sentido, el camino que hemos recorrido. Yo creo que la ansiedad que hay en nuestros pueblos es que verdaderamente podamos entrar en una franca integración económica. HChF: Mira, yo primero debo decirte algo, yo no veo que haya una ansiedad en nuestros pueblos por la integración y he allí uno de los principales retos que no es económico. Porque es como el amor, si tú no tienes en el alma el deseo, cuando hay amor de verdad, tú mueves el mundo para buscar a la otra persona e integrarte con ella. Pero si no lo sientes, bueno, cualquier obstáculo te detiene. Entonces, nosotros, (yo lo he dicho mucho, estas frases la uso mucho en estas cumbres) tenemos que enamorar a nuestros pueblos acerca de la idea de la integración, yo no veo que nuestros pueblos estén conscientes de ello, y por eso es que la voluntad política e ideológica bolivariana yo la pongo por delante. Yo creo que poner por delante lo económico... MA: Pero si es que queremos comerciar, Presidente y lo que hacen los Gobierno es ponernos trabas constantemente; cómo no se va a deprimir la voluntad de la gente. HChF: No, no, yo no creo que esa sea la causa. MA: ¿Qué vamos a hacer? ¿Qué vamos a hacer con Gobiernos que no entienden eso? HChF: Yo no creo que la causa sea que se pongan trabas para el comercio, tenga que ver con la voluntad de la gente; para comenzar, que la mayor parte de la gente no comercian entre ellos, entre los países... MA: ¿Por qué? ¿No hay estímulo? HChF: La mayor parte de los venezolanos no están pendientes de cuánto vamos a venderle a Colombia. Ese es un grupo, los empresarios, los productores. Y déjame decirte, por cierto que allí hay buenas noticias también, este año se ha incrementado la exportación a Colombia, a Ecuador y a otros países Andinos, y vamos... MA: Pero es que de productores y de empresarios es que se hace un país, con eso es que se impulsa un país. HChF: No, no solo, no solo, perdóname, yo creo que eso es una visión... MA: Claro, Presidente, ojalá todos fuéramos empresarios, todos pudiéramos producir para nuestro país y que el Gobierno nos ayudara y nos abriera las puertas. HChF: No sólo de pan vive el hombre, y eso lo dijo, tú sabes, Cristo, tú eres católica, cristiana... MA: Sí, totalmente. HChF: Cuando Cristo vio al diablo, y tú lo sabes, y es bueno que lo recordemos, especialmente para los que tienen una visión reduccionista de que lo que importa es lo económico, que lo que importa es lo comercial, lo demás está por debajo. No, el diablo le dijo a Cristo: “Mira, por qué tú eres hijo de Dios, por qué no conviertes esas piedras en pan, que estás flaco y te estás muriendo de hambre”. Y le dijo, “usted se equivocó señor diablo, no sólo de pan vive el hombre”. Y es verdad, es el amor por la integración, es la parte social y es la parte política.... MA: Cómo no, cómo no. HChF: Es una visión integral. Yo no le quito importancia a lo económico, pero no es lo preponderante, no es lo preponderante. MA: Yo no he dicho que es único, pero en este momento están nuestras economías deprimidas sí. Podemos hablar de eso al regresar de la pausa. HChF: Sí, cómo no. MA: Ya volvemos. MA: Bien amigos estamos entrando en un problema de los más interesante y tiene que ver antes de darle chance a otras personas que también han formulado preguntas para nuestro Presidente desde la calle, pero fíjese usted, a mí me gustaría que usted me escuchara esta reflexión a ver si logró entender qué es lo que está pasando con la economía en este país, porque uno verdaderamente ve las cifras y yo aquí no quiero entrar en un entorno de cifras porque yo creo que ya se ha hablado mucho de cifras, simplemente yo le voy a hablar de datos, datos de la realidad, fíjese, nosotros evidentemente estamos en una situación en la cual verdaderamente hay un aumento del desempleo, un aumento del desempleo que por inercia, por lo que sea la verdad es que usted fue electo y puesto allí para revertir esa inercia, ese es el deber que usted tiene, el fundamental deber como Presidente, no se puede negar que el desempleo ha aumentado increíblemente, que ha habido una caída abrupta y profunda de todo lo que es la actividad económica y lo dicen las cifras, en estos días aquí estaba yo sacando... HChF: Pero tú me dijiste que no ibas a hablar de cifras. MA: No, no, no ya va espérese, las estimaciones del Producto Interno Bruto trimestral por clase de actividad económica, las variaciones porcentuales y sacado de Internet ayer, de la página web del Banco Central de Venezuela, hay una caída gravísima del sector construcción por ejemplo, por ponerle uno sólo, aquí está el cuadrito completo, el sector construcción que es uno de los grandes empleadores y aunque realmente aquí el gran oligarca es el Estado, porque es el Estado el que maneja, porque si la oligarquía es el manejo de los ricos, aquí el gran oligarca es el Estado que es el que maneja esa cantidad de ingreso petrolero, bueno hay un deslindamiento sin duda del sistema financiero, hay fuga de capitales, hay declinación de la inversión, hay cierre virtual del mercado financieros internos en Venezuela, hay una alta volatilidad de la política fiscal y esos son indicadores que están allí y tenemos que ver cómo hacemos para revertirlo, la idea era cambiar, cambiar, lograr cambios radicales, el  neoliberalismo, puntofijismo, salvajismo es del Gobierno, porque fíjese usted, yo anoté aquí 2 ó 3 datos, se gasta 30% del presupuesto en el servicio de la deuda, es decir, se le entrega a los ricos acreedores del mundo y si nosotros vendiéramos por ejemplo acciones de PDVSA, que yo no quisiera que eso se hiciera... HChF: Que horror. MA: Perdóneme, no tengamos temas tabú, después me dice porque le parece un horror. HChF: Claro, es un horror. MA: Si nosotros la pagamos, capitalizar los fondos de pensiones con acciones de PDVSA para que los venezolanos que han laborado toda su vida tengan una pensión mayor que el salario mínimo, eso sería posible, si implementáramos este sistema de Fondo de Pensiones, entonces dígame si no es un salvajismo que aquí una persona que sale tenga una pensión de 120 mil bolívares, el 30% del presupuesto del Ministerio de Educación se le entrega a las universidades del Estado, es decir, se desampara la educación primaria, donde hay como usted lo sabe unos altísimos niveles de deserción, hoy veíamos por ejemplo, como el Consejo Nacional de Universidades aprueba 20% de aumento y de homologaciones, 117 millardos para las universidades, eso me parece muy bueno que tengamos profesores bien pagados, pero es que no puede ser en detrimento de la educación primaria. Bueno, las políticas proteccionistas al sector agropecuario que no están beneficiando a empresarios verdaderamente, están beneficiando a roscas y a grandes productores que encarecen, que eso encarece la vida de los venezolanos. Y así la inversión privada en Venezuela Presidente que es la que le va a permitir a usted, si usted realmente quiere reactivar la economía, tiene que propiciar la inversión privada externa e interna, porque cuando usted no quiera que el presupuesto se le vaya en pagar una burocracia ineficiente y el Presidente que logre eso se va a consagrar, usted tiene que sacar a esa gente pero no para dejarlas en la calle, pero si no hay una privada y una economía reactivada evidentemente usted no va a poder sacar a esa gente,  va a tener que seguirle pagando a costillas de lo que nosotros pagamos impuestos  del dinero del petróleo que es de todos, entonces lo que tenemos que lograr es una inversión sostenida de 20 ó 25 puntos, no son sólo tres puntos de los que habla el Ministro Giordani, que por cierto lo entrevisté el otro día y es un hombre absolutamente encantador, sus cifras no crean confianza, hay que crear confianza para que la gente invierta, ese es el único escudo que usted tiene para mantenerse sobre sus pies en el poder, ¿Cómo lo va a hacer? HChF: Bueno, tú hablaste de cien mil temas en uno sólo. MA: Pero, es que todos son uno sólo, ese es el problema. HChF: Bueno, yo tengo que pedir tiempo para tratar de responder todo esto. MA: Todo el que usted desee. HChF: Sí, porque este es un tema para todos muy importantes, un líder y yo aprendí cuando entre a la Academia Militar Macky, que un verdadero líder tiene que lograr una labor de malabarista, tener 5 ó 7 pelotas en el aire y ninguna se le debe caer, la parte política, la parte social, la parte económica, la parte internacional, etc, pues estamos tratando de hacerlo y es una situación bastante comprometida, porque esas cifras y tú terminantes con algo así con una frase de que las cifras no generan confianza, las de Giordani, las cifras del último medio siglo venezolanos son horrorosas, es más, uno no consigue cómo explicarle a la gente en el mundo, me preguntaba el Emperador japonés, allá en Tokio en el Palacio Imperial un día, ¿Presidente por qué hay tanta pobreza en Venezuela? Eso si es difícil de explicarle al mundo, un país con millón y medio de kilómetros cuadrados, apenas 20 millones de habitantes, petróleo de las más grandes reservas del mundo, un mar gigantesco, ríos, tierra, etc y 80% de pobreza, esas son cifras horrorosas, esas son unas cifras históricas, acumuladas durante años y años y que denotan el fracaso, la catástrofe de un modelo económico social y política y moral que quebró en pedazos al país. Ahora, tú tienes que entender y yo estoy seguro que tú lo entiendes y afortunadamente la mayor parte de nuestros compatriotas lo entienden, que el proceso de reversión de ese horro va a costar  Dios y su santa ayuda, esto no va a ser un año, los que dicen que en un año o año y medio Chávez no ha podido o es que no tienen ninguna idea de lo que está pasando en Venezuela... MA: Presidente usted no pensará o usted no creerá que en un año usted tiene que arreglar eso, lo que quiero es saber que se está haciendo o qué se ha hecho para... HChF: Bueno, está bien, yo voy a tratar de responderte, tú comenzaste diciendo que no ibas a usar cifras, pero empezaste a hablar de cifras. MA: Bueno, mencioné unas cuentas pero yo creo que no hace falta. HChF: No, pero es que en economía son necesariamente... igual en un avión, uno ve el tablero de un avión y está lleno de números, la matemática es una cosa de la filosofía y tú lo sabes. MA: Bueno, aquí está el cuadro del Banco Central como ha caído... HChF: Está bien, como ha caído no, y yo te voy a demostrar y del Banco central pudieras entrevistar al presidente del Banco Central para demostrar... MA: A mí si me gustaría, ¿usted me lo autoriza? HChF: Yo también tengo el informe y déjame decirte yo tengo completico el informe, no una sola hoja, te lo puedo enviar. MA: Bueno, la verdad es que yo no tengo acceso sino a la hoja de Internet. HChF: Yo te voy a enviar todo el informe trimestral del Banco Central de Venezuela para que tengas todos los detalles y puedas evaluar con calma, mira, yo cargo este “guachito” así decimos en términos militares el “guacho” MA: Sí, ya yo sé, ya yo sé que significa si. HChF: Tú sabes ya. No. MA: Sí ya yo sé. HChF: Este es mi guacho, éste lo actualizo yo casi todos los días. MA: Ultimamente tengo mucho contacto con militares, yo digo que ahora en este momento de este país yo no hablo más con políticos, bueno exceptuado usted, sino con puros militares y curas. HChF: ¿Sí? MA: Sí, hay que hablar con militares y con curas no con más nadie. HChF: ¿Y por qué será eso? Te puedo preguntar ¿por qué? MA: Es un secreto Presidente. HChF: ten cuidado, bueno, estas hablando con un militar también. MA: Por eso es que le digo. HChF: Bueno mira, entonces fíjate, según estos informes por ejemplo, tú hablas de la caída de la economía, sí, eso es cierto, eso vino cayendo de manera horrorosa en los últimos trimestres, en los últimos seis trimestres hubo una caída pero horrorosa, horrorosa de la actividad económica, el informe del primer trimestre del Banco Central de Venezuela indica que hemos comenzado a crecer económicamente después de seis trimestres y aquí está el gráfico que no aparecía, mira, esta es la realidad, este es el informe del Banco Central llevado a tablas, estas es la caída horrorosa y los venezolanos podrán ver esto a lo mejor si la cámara se acerca. MA: Ya está, ya está acercado. HChF: Bueno, aquí estamos comenzando el 98, estas primeras cuatro barras son del año 98, aquí está el 99 y ahora el primer trimestre del 2000, mira la avalancha, la caída en barrena se llama esto en aviación, la economía se vino desde el primer trimestre del 98 en barrena y llegó a su tope máximo comenzando en el 99, pero mira el 98, los últimos tres trimestres, en el 99 comenzamos, claro estabamos en el fondo, estabamos prácticamente en el fondo del mar, yo hablo del submarino. MA: Eso es lo que se llama el submarino, yo sé. HChF: Si aquí va y entonces fíjate tú, el primer trimestre comenzó a crecer después de 2 años la economía en este primer trimestre en 0.3%, hay cifras que sustentan esto y cifras recogidas de la realidad, por ejemplo, la producción de cemento se incrementó en el primer trimestre en 20%, la producción siderúrgica en más de 25%, la producción de vehículos se incrementó, las exportaciones a Colombia y creo que te lo dije ya hace una media hora, se incrementó la exportación a Colombia y las exportaciones no tradicionales en más de 30%. MA: Pero, el problema Presidente es que lo que señala el florecimiento de una economía así sea pequeño es el nivel de empleo. HChF: Ese es uno de ellos. MA: Pero principalmente es la cara de la economía. HChF: Ese es uno. MA: Si el desempleo me crece a mí y esta es una construcción similar a la que se produjo cuando Carlos Andrés Pérez en 1989, el 15 y medio por ciento de desempleo, que es una cifra más o menos sobre la cual coincide todo el mundo, hay gente que dice que es 18, otros 20, pero lo cierto es Presidente que eso no puede ser indicio de que ese submarino está saliendo a flote. HChF: Bueno, pues si en indicio y por incluso las últimas cifras sobre la tasa de ocupación, la tasa de desocupación, la economía formal, la economía informal, etc, etc, etc que tiene la OCEI indican algo que tiene que ser verdad Macky, porque a mí cuando me dice alguien, que este año se han perdido 500 mil puestos de trabajo, eso es mentira, eso no llega a esos niveles. MA: Pero, estas son las cifras en que coincide todo el mundo. HChF: Pero, ¿de dónde salen esas cifras? MA: Mire, el Banco Central de Venezuela Presidente, perdóneme el Banco Central de Venezuela. HChF: No, no, no, estas equivocada. MA: La OCEI, esa es una cifra en la cual coincide todo el mundo. HChF: No, pero no digas eso, no digas eso espérate, no digas eso porque estas en un error. MA: Y los 5 millones de trabajadores informales. HChF: Espérate un segundo, no digas eso porque estas en un error. MA: Bueno, está bien Presidente. HChF: Y como tú eres una mujer seria de verdad y de verdad yo lo creo así. MA: Yo sí soy seria. HChF: Y yo te pido a nombre de esa seriedad que yo sé que tú tienes, que revises mejor los informes, aquí yo cargo un gráfico porque voy a mandar el informe de la OCEI, el último informe de la OCEI, aquí está la tasa de ocupación y de desocupación incluyendo el primer trimestre población, segundo semestre del 99, déjame buscar esto... MA: Presidente ¿No sé que una cosa le mandan a usted y otra cosa publican en la web y otra cosa dicen por ahí? HChF: No, no, no Macky. MA: No puede ser posible que todo el mundo coincida en que ese es el nivel de desempleo y esos son los niveles de empleo informal, oye es que no puede ser Presidente. HChF: Todo el mundo no coincide en eso. MA: Vamos a suponer... HChF: Mira, esas son las que llaman las matrices de opinión, mira, aquí hay el empeño de generar matrices de opinión. MA: Mire, vamos a supones que estoy equivocada, a mí toda la vida me ha chocado y yo creo que a usted le debería pasar también, yo estoy dando datos que yo creo que son verdad, vamos a ver quién los desmiente, pero lo importante de todo Presidente es qué vamos a hacer de aquí en adelante, yo quiero que este país salga adelante, yo no quiero que se sigan yendo venezolanos que no encuentran como realizarse en este país, gente formada, capacitada, competente, yo quiero que este país salga adelante, yo se lo juro que yo lo quiero,  yo le juro por lo que usted quiera que yo quiero que usted tenga éxito como queremos todos los venezolanos, porque ese submarino o se hunde con todos o sale a flote con todos. HChF: Entonces si eso es así y yo te creo, yo te invito como invito a todos los venezolanos a que seamos un poco más serios todos en el diagnóstico, porque tú bien sabes como estudiosa que eres de los fenómenos sociales que eso se parece mucho a la ciencia médica por ejemplo, si un médico viene a evaluarme a mí y trae un termómetro malo y me lo mete aquí en la axila o en la boca y resulta que la temperatura da 27 grados y yo tengo realmente 41 grados me puedo morir, si un médico no revisa bien a un niño y le hace un examen hasta lo puede matar, entonces yo lo que tengo que invitar es..., mira hay institutos aquí que son poco serios, hay uno que llaman CENDA que manejan los copeyanos, eso lo manejan los copeyanos y entonces ellos lanzan cifras por interés político sin haber hecho estudios objetivos, sin ni siquiera hacer contacto con las instituciones que tienen muchos años de tradición. MA: Oigame Presidente yo le voy a decir lo siguiente, ahí gente que es de verdad quizás de formación y algunos de militancia socialcristiana por mucho tiempo, pero usted sabe donde hay gente sería, así como usted me decía: “Es que tú irrespetas al MVR diciendo esto” usted está irrespetando una cantidad de técnicos muy serios que están en el CENDA y que por muchísimo tiempo Presidente han hecho informes que se han visto corroborados con la realidad y que muchas instituciones serias de aquí y de afuera utilizan sus informes y yo recuerdo por lo menos en una de sus intervenciones cuando era candidato, que el CENDA fustigaba constantemente alertando, miren el país está mal, la economía va mal, así va la canasta familiar, así va la caída del salario, la caída del poder adquisitivo y usted se basaba y aquí está el CENDA decía usted, miren lo que dice el CENDA y entonces ¿cómo es posible que ahora usted sencillamente los descalifique? HChF: No , óyeme yo jamás... MA: Y no tengo porque defenderlo porque déjeme decirle que no tengo acciones en el CENDA. HChF: Oyeme yo jamás he utilizado cifras del CENDA para defender mis diagnósticos. MA: Ahorita como Presidente, pero en el pasado si fue al CENDA y lo recuerdo claramente. HChF: No, no Macky estas equivocada, tú lo dices y es posible que el esté faltando el respeto a  algún... MA: Gente que ha estudiado mucho Presidente, a gente muy preparada. HChF: Sí, pero el conocimiento técnico muchas veces es manipulado por las cúpulas que manejan algunas instituciones. No. Entonces por ejemplo, algunas evidencias tengo yo muy concretas de que el CENDA pudiera estar cayendo en esa actitud, cuando hablan del desempleo, cuando hablan de la caída del ingreso por ejemplo, del costo de la canasta básica, nosotros tenemos y no el Gobierno, el Banco Central donde hay también técnicos de años ahí, que se mantienen y se han mantenido y tienen una metodología científica acorde con las metodologías internacionales reconocidas y dicen por ejemplo y es algo que tiene que ser verdad, el año pasado por ejemplo,  el CENDA dijo hace poco que cayó y sigue cayendo el poder adquisitivo de los trabajadores, el año pasado hay dos variables que son muy importantes y yo estuve hace poco en el Banco Central y consulté y converse con su directorio sobre este tema, por ejemplo, el año pasado la inflación la bajamos a 20% como tú lo sabes y al mismo tiempo incrementamos el salario en 20%, esas dos variables son casi determinantes para medir el poder adquisitivo y este año.... MA: Claro, pero es que la inflación baja Presidente, porque aquí la gente no tiene con que comprar. HChF: No, eso no es así. MA:Y perdóneme la gente lo cree, porque eso responde las reactivación de la economía, eso responde a la contracción Presidente. HChF: No, eso no es así, eso no es necesariamente así, eso es lo que han dicho y han repetido una y mil veces vacas sagradas de la economía tratando de generar una matriz de opinión, pero si tú vez y te dedicas un poco a evaluar la historia económica de la última década, que creo que no la has evaluado bien.... MA: Ya va yo me estoy riendo porque me están presionando... HChF: Ya va, pero déjame terminar esta frase solamente, tú podrás ver y ustedes podrán ver todos que Venezuela tuvo períodos recesivos, incluso más fuertes que los actuales compartiendo o al mismo tiempo con inflaciones por encima de 100%, entonces no podemos decir, nadie puede decir científica y seriamente que la única variable a considerar para bajar la inflación es la recesión, porque hemos tenido períodos recesivos con altas inflaciones, aquí ha habido reducción del déficit fiscal, aquí ha habido unas... MA: Aunque lamentable Presidente nunca hemos tenido que es lo que yo quiero que ocurra hoy, nunca hemos tenido una economía que realmente sea una economía pujante en este país, porque siempre hemos tenido un Estado que es el que tiene absolutamente... HChF: Bueno, lo que queremos es tenerla. MA: Exactamente, eso es lo que queremos que vayamos hacia delante. HChF: Bueno, yo no te he respondido muchas cosas de las que tú planteabas, privatización de PDVSA, privatización de la educación, eso es peligrosísimo ese tema. MA: Pero espérese un momentico, lo que pasa es que a usted le va a gustar lo que va a oír ahora. HChF: Vamos pues. MA: A Isaías Rodríguez. IR: ¿Quería saber de dónde saca tanta paciencia y de dónde saca tanta tolerancia para manejar los problemas nacionales en un país tan convulsionado, en un país tan vehemente y con tantas pasiones en todos los lados, de dónde saca realmente y cómo hace para ser tan tolerante y para expresarse en algunos momentos en donde siento que su majestad como Jefe de Estado a veces la deja de lado  para asumir la condición de un ciudadano común y corriente? HChF: Saludos Isaías, ¿será eso contigo, eso de la tolerancia? MA: No, yo creo que no porque está grabado antes. HChF: No, no y el diálogo está de más... MA: Está sabroso. HChF:  Sí, está sabrosito, Isaías yo creo que cuando uno ama de verdad a alguien o a algo uno es capaz de aguantar cualquier cosa, yo amo lo que hago, pro eso yo aguanté más de 10 años en los cuarteles preparando lo que estabamos preparando, es paciencia eso, luego 2 años en prisión y un poquito más también, feliz me sentía, mira preso yo nunca me sentía infeliz ni derrotado, leyendo, estudiando, porque quiero, qué quiero el país y eso que tú decía, yo amo a este pueblo y amo lo que hago por el pueblo porque lo que queremos hacer es eso, ser útiles, así que yo creo que esa paciencia viene del amor y además me la inyectan hombres como tú Isaías, tú eres un hombre allí al lado siempre como Vicepresidente, con aquella prudencia, con esa paciencia, con esa poesía siempre, con esa sonrisa, con ese abrazo de afecto y tú Isaías y millones de hombres y mujeres que a uno le inyectan muchas cosas y entre ellas paciencia, porque el pueblo venezolano Macky ha tenido cuanta paciencia, ese pueblo ha sido paciente, aguantar cuántas cosas y yo creo que eso también a uno se le contagia, la paciencia, y además lo bolivariano, Bolívar decía: “Dios concede la victoria a la constancia, paciencia para tener paz” MA: Bueno, vamos a hablar de Bolívar al regreso, porque tenemos que hacer otra pausa. HChF: ¿Otra vez? MA: Sí, ya volvemos. MA:  Bueno y vamos a continuar nosotros aquí, la verdad es que no nos queda mucho tiempo pero al final vamos a arreglar cuentas a ver cuándo podemos hacer otro programa con un poquito más de tiempo. HChF: Esto parece una cadena ya. MA:  Bueno no, lo que pasa es que las cadenas... HChF: Tú me críticas la cadena y esto parece una cadena. MA: No, Presidente nosotros lo que estamos es siendo verdaderamente corteses y cordiales con usted que está aquí con nosotros.  HChF: Cosa que le agradezco muchísimo MA:  Así es verdaderamente. HChF: Y especialmente que estamos en Plomovisión. MA:  Así es y bueno yo le decía que verdaderamente usted tenía un poder político inmenso, porque realmente yo no recuerdo a otro presidente que haya tenido un poder político... HChF: Pero no es así. MA:  Pero espérese un momentico. HChF: Está bien yo espero, esa es la sensación que tú tienes. MA:  A lo mejor no es así. HChF: No es así. MA:  A lo mejor no es así y como no es así entonces usted a lo mejor está esperando las elecciones para que se aplique el artículo 203 de la nueva Constitución que dice: “Que la Asamblea le puede a usted conferir poderes extraordinarios el tiempo que sea necesario” y todas las Constituciones decían que era nada más en materia económica y financiera por un año, la nueva Constitución dice: “Que si la Asamblea Nacional quiere le puede conferir poderes extraordinarios por el tiempo que sea, de manera que usted entonces invadiría si es así, si usted hace uso de eso del Poder Legislativo. HChF: ¿Tú tienes la Constitución ahí? MA: No, no la tengo aquí pero me la leí previamente.  HChF: Yo cargo siempre una, pero es bueno que leamos todos el artículo para que lo evaluemos. MA:  Claro, para que lo evaluemos, tiene un poder extraordinario y eso lo sabe todo el mundo, usted tiene un poder político extraordinario, además han pasado 18 meses y a pesar de la situación tan mala que estamos sigue teniendo el poder popular y por otra parte, óigame los precios del petróleo, aunque eso es bien peligroso. No. Bien peligroso y bien gelatinoso, porque de los precios del petróleo dependen una serie de coyunturas que no la fijamos nosotros los venezolanos, de manera que ahorita están en 23, 25, 26, el precio que sea por barril pero puede cambiar, entonces esas son dos condiciones bien importantes que tenían que haberle permitido a usted a estas alturas haber avanzado un poquítico más, si a usted le parece que no es así, entonces ahora díganos por qué. HChF: Mira, yo... MA:  Me voy a tomar mi cafecito también. HChF:  ¿A tú tomas café? MA:  A no, si es que éste es el suyo. HChF: No, no importa. MA:  No, no importa. HChF: Fíjate, yo debo decirte una cosa, como tú dices o evalúas que la velocidad de avance ha sido poca o el espacio sobre el que hemos avanzado ha sido poco, yo más bien te digo lo contrario Macky, yo cuando comenzó el Gobierno tenía serias dudas de que nosotros en el primer año, es decir, en 1999 pudiéramos avanzar lo que habíamos previsto y lo que al final avanzamos, nosotros demolimos, pero es que demolimos pacíficamente además y en democracia un régimen, un viejo régimen, desapareció el Congreso, pulverizamos los viejos partidos, desapareció el Tribunal Supremo de Justicia. MA:  No, no los pulverizó porque usted ahora está dando autorización para que conversen con Acción Democrática. HChF: Eso no es así,  mira óyeme. MA:  La desaparición de los partidos no se decreta Presidente. HChF: Pero vean acá, no creas todo lo que anda por ahí corriendo. MA:  ¿Ah no están conversando? HChF: Yo no lo sé, mira a mí me preguntaron en un programa de televisión para que tú veas cómo... MA:  Pero, William Lara dijo: “El Presidente autorizó esas conversaciones” entonces usted tiene que hablar con William Lara y jalarle las orejas. HChF: Bueno, pero habrá que ver porque lo dijo y en qué contexto lo dijo, no descontextualizemos, me lanzaste una cosa provocadora y me salí del tema para atender el político. MA:  No caiga en provocaciones, siga. HChF: No, no pero es que yo caigo en provocaciones, yo si caigo. Fíjate tú... MA: No, no caiga, a usted no le conviene eso.  HChF: No, si caigo porque me gusta caer, me gusta caer y entonces después trato de salir, entonces los diálogos y yo me enteré es un programa de televisión y el otro fue aquí que alguien me pregunto: Mire que en la prensa salía... y yo ni siquiera sabía ni he participado ni me han pedido permiso porque yo no soy el chaman chica, yo no soy el caudillo ese que mucha gente dice, el Movimiento V República tiene instancias diversas, ahora, si él tomara la decisión de conversar con alguien de Acción Democrática, de Copei, a mí me preguntaron y yo dije: “Me parece bueno” y entonces agregue y especialmente yo le hago un llamado comos e lo hago a las juventudes de AD y de Copei que retomen las banderas de la social democracia y de socialcristianismo y se salgan de ese caudillaje viejo y formen nuevos partidos de juventudes, de gente que luche con honestidad por el país y eso sería muy bueno, yo no pretendo hegemonizar el país con un solo partido, eso sería nefasto, por eso me parece bueno, pero no es que yo lo he aprobado porque me pidieron permiso, no, no, lo apruebo, después incluso de que el proceso está en marcha. Volvamos al petróleo y a la política, usted dices entonces que yo soy el Presidente que más poder político ha tenido y yo me preguntaría: Compárame con Betancourt, Betancourt era un caudillo, ese si es verdad que tenía todo el poder concentrado en sus manos. MA:  Pero, Presidente estamos en otros tiempos, vamos a volver, ¿usted quiere ser otro Betancourt? HChF: Pero, perdón, no, por supeusto que no y es lo que estoy demostrando y tratando de demostrar para el que quiere verlo, percibirlo, pero cuando tú dices que yo soy el Presidente que más poder  he tenido, pues, obligatoriamente hay que comparar con los demás presidentes, ¿con quién vamos a comparar? MA:  Bueno, Betancourt fue tan inteligente que con todo ese poder que tuvo fue tan estadista, que él hizo todo lo posible para que se le creara la oposición- HChF: Sí, tan estadista que destrozó un Estado fíjate tú. MA:  No, no, per logró..., perdóneme logro un sistema político que duró 40 años y legó un momento que empezó a declinar. HChF: Desastre, pero un desastre completo, eso nació mal Macky. MA:  Bueno y usted proviene de ese sistema también Presidente, toditos. HChF: No, no, no. MA:  No, neguemos todo lo pasado porque todo lo pasado no es malo. HChF: Es que yo no soy se, yo no soy el que niega todo lo pasado y decir que es malo, no, no, yo recuerdo a mí abuela y es pasado como una hermosa que me enseñó tanto y ese es el pasado, mi escuela primaria cuando andaba para en el suelo por los charcos de Sabaneta. MA:  La escuela Oleary. No. HChF: La escuela Oleary en Barinas cuando jugaba béisbol infantil, todo eso, ese es el pasado hermoso, pero el sistema político que está gente sembró en Venezuela es nefasto, fue nefasto para el país y es que nació mal, árbol que nace torcido nunca su rama endereza como tú sabes y debes saberlo y estoy seguro que los sabes, el mismo día que las cúpulas de AD y Copei sin preguntarle a nadie en el Congreso encerrados estaban aprobando la Constitución que ellos hicieron a su imagen y semejanza, eso si es verdad que no le preguntaron a nadie, como nosotros hicimos un referéndum, se abrió la Constituyente, opinó medio mundo y después la aprobó el pueblo en referéndum, la mayoría del pueblo y ellos no, ellos lo aprobaron  ellos mismos... MA:  Pero, casi la aprobó usted con una mayoría aplastante de chavistas dentro de la Constituyente, tanto es así que ya se ha hecho popular decir que esa es una Constitución pret a porte, ¿usted sabe lo que significa pert a porte? HChF: Bueno, esa fue la conseja que se decía bueno, de los círculos de la oposición, los que no quieren ver la verdad y desde antes incluso desde que se instalara la Constituyente, pero ahí estuvo un grupo de señores, indígenas, intelectuales, poetas, revolucionarios, gente muy rebelde, mira, la gente no es fácil de conducir ni yo pretendí nunca hacerlo, ellos hicieron una acción libre y abierta y luego el pueblo la aprobó, pero lo que estaba diciendo es que el mismo día que el Congreso adeco-copeyano dominado por ellos aprobó la Constitución estaba Betancourt suspendiendo las garantías constitucionales en el Palacio de Miraflores, árbol que nace torcido nunca sus ramas endereza, por eso 40 años después Hugo Chávez, yo que soy apenas un instrumentos de un proceso colectivo y que no quiere para nada poder y menos concentrarlo, estoy tratando de ayudar a que el proceso no nazca torcido, que nazca amplio, abierto, con libertad de críticas, etc, etc. MA: Yo de verdad espero y confío que después si usted es ratificado en la presidencia de la República después de las elecciones, muchas cosas cambien en el país, muchas cosas se hagan más fluidas e incluso hasta su manera de dirigirse al país cambie, porque yo le voy a decir una cosa, aquí estamos conversando de una manera muy fluida y como yo quisiera que un Presidente fuera capaz de conversar, pero usted es uno en cada escenario y así no se puede, espérese un momentico, es que me estoy riendo, porque ahí hay otra pregunta y yo no sé cómo hacer para desahogar todo lo que yo quisiera decirle y preguntarle y darle oportunidad también a la gente de la calle y tenemos que hacerlo. HChF: Bueno, le damos oportunidad pero después yo te quiero responder, lo que pasa es que uno se enfría, el diálogo es bueno así. MA:  Es que usted es el que se tiene que ir, yo no. HChF: Es que el diálogo es bueno así sin interferencias porque entonces después uno se enfría, pero tú has dicho algo que es muy importante para la vida de un ser humano, que yo soy uno aquí y uno allá, no, yo soy yo, yo soy yo, eso si, con mis circunstancias. MA:  Entonces usted es Civil de las mil personalidades. HChF: No chica, sin ánimos de comparación, Simón Bolívar, un personaje conocidos por todos y lo pongo de ejemplo porque conocemos su vida, no como deberíamos conocerla, Simón Bolívar firmó con su mano el decreto de Guerra a Muerte, ¿qué terrible verdad? Españoles y canarios contados con la muerte aún se haya indiferente, pero Simón Bolívar perdonó a Santander y que estaba conspirando contra él muchos años después y fusiló a Piar o aprobó el fusilamiento de Piar y le dio la libertad a los esclavos, es decir, es el hombre y su circunstancia, entonces yo Hugo Chávez no puedo hablarle al país igual en el medio de un campo de batalla cuando me atacan desde diversos flancos, estoy abierto en batalla, en cambio aquí estoy sabrosamente conversando con una mujer inteligente y hablando de temas impresionantemente interesantes para el país, entonces esas son circunstancias distintas. MA:  Vamos a seguir conversando pero vamos a darle el pase ahora A Miguel Henrique Otero. MHO: Yo quisiera tratar ahora el tema de la modernidad, contrasta mucho el hecho de que se apruebe una Ley de Telecomunicaciones como la que se aprobó, que se ponga a toda la administración pública obligatoriamente a entrar en Internet, contrasta con una cantidad de cosas que no funcionan, como por ejemplo el megadesastre del CNE, como por ejemplo, que la Feria de Hannover no haya podido inaugurarse, como por ejemplo que las órdenes de pago las emite el Ministro Rojas y no llegan a ninguna parte, como por ejemplo que ustedes deben hacer viviendas y resulta que las viviendas tardan demasiado en construirse, ese contraste de la modernidad, es algo que paraliza, es algo que pone a todo el mundo a dudar de que se puedan hacer los verdaderos cambios si no hay todo un sistema integrado y que la modernidad pase por todos los mecanismos, ¿Cuál es su opinión al respecto.  HChF: Bueno Miguel, saludos a ti en primer lugar, a Carmencita tu esposa y un beso muy especial a tu madre. Mira, tú sabes muy bien que como intelectual y estudioso que estos procesos son progresivos, no hay como el arte de una magia ninguna manera de arreglar todo al mismo tiempo, si, ciertamente nosotros hemos estado aprobando leyes y avanzando y tomando acciones y lanzando líneas estratégicas para entrar a la modernidad  e incluso la postmodernidad, esto de internet es maravilloso, la Ley de Telecomunicaciones, el seminario de hoy que acabo de inaugurar de petróleo, gas y energía, etc, estamos trabajando duro en eso y pensando y haciendo y tratando de hacer, ahora, tú hablabas de 4 puntos, el CNE ya lo hablamos, creo que ahí  hubo muchos errores pero es un proceso bastante complejo, Hannover pedí un informe y aún no me ha llegado, sin embargo, debo decirles que Hannover está allí gracias a una acción muy rápida porque no había ni comisión ni había recursos, llamamos a Fruto Vivas, está Gustavo Márquez ahí trabajando y muchos empresarios se incorporaron y las razones por las cuales no ha inaugurado hasta ayer la exposición venezolana que es una de las mejores, es posible que por haber querido hacer una cosa extraordinaria y casi perfecta entonces no cumplieron con los lapsos. MA:  Lo mejor es el enemigo de lo bueno dicen. HChF: Exactamente, entonces es una cosa maravillosa, yo fui a Hannover, a sembrar una flor, una flor de Venezuela para el mundo, Fruto Vivas que es un genio diseñó un sistema de aguas que circula con peces de aquí del Orinoco, muchas especies para que el mundo vea lo que es Venezuela. MA:  Pero tienen que ver cómo hacen para que funcione Presidente, porque ese es un realero que se va a perder. HChF: No, no se va a perder, esa es una exposición que dura hasta octubre y el día de Venezuela es el 8 de julio y eso lo van a visitar 40 millones de personas a lo largo de todo este año, pero además creo que no sólo es el caso venezolano que no se ha abierto allí. Pero, en todo caso allá hay un equipo trabajando y yo espero que eso se abra pronto y va a ser una maravilla, estoy seguro que si, un poco retardado, pero estoy seguro que es un excelente proyecto. Las órdenes de pago tú decías..., bueno ahí hay un proceso también burocrático, acabamos de aprobar en Consejo de Ministros una nueva Ley de Hacienda y de Presupuesto, porque es que hay que pasar por unas trabas, fíjate un crédito adicional, esto el país no lo sabe, la mayor parte de los mortales no lo saben, yo lo he aprendido, primero hay que revisar un proyecto, un crédito adicional por ejemplo para las escuelas bolivarianas que estamos ahorita construyendo y no había recursos pro ahora como el petróleo subió estamos dirigiendo eso a proyectos prioritarios, no a la burocracia como quieren algunos gobernadores o al gasto ese público desmedido, proyectos concretos, escuelas bolivarianas para allá va alguna parte de los recursos. MA: Yo le creo lo que de la burocracia porque si aquí para sacarse la cédula es un drama.  HChF: Es terrible, es terrible. MA:  Imagínese usted lo que será eso, pero hay que meterle la mano. HChF: Pero, bueno, so hay que transformarlo, porque hay que transformar las leyes primero y transformar la Ley de Administración pública tú sabes que uno a veces quiere o algún ministro o funcionario quiere, que se yo, remover gente de algunos cargos y no puede, a pesar de que no esté haciendo nada y a pesar de que sean ineficientes, porque están amparados por unas leyes que fueron hechas para eso, para amparar la irresponsabilidad, todo eso hay que desmontarlo y eso no se logra de un día para todo. MA:  Y menos si en 18 meses tenemos cinco elecciones y si tenemos gente que no es competente y si tenemos gente que es amiga y que es partidaria, yo les dejo esas preocupaciones Presidente porque es la impresión que tenemos. HChF: Mira, pero yo no condenaría a todo el mundo, mira el Ministro Rojas, para hablar de Rojas,  al Ministro Rojas yo lo pondría a un careo, permíteme esa expresión con todos los Ministros de Hacienda que hemos tenido en los últimos años, es un muchacho que tiene PHD, estudios de Econometría, de Macroeconomía, de Economía Productiva, ¿tú has entrevistado a Rojas? MA:  Sí, como no y me parece excelente. HChF: Es un extraordinario ser humano además. MA:  El problema es que mientras no despejemos al país y a la administración pública y lo hagamos con rapidez, todas esas estrellas suyas se van a eclipsar en ese marasmo, se los va a comer, se los va a comer. HChF: Mira, yo me siento muy contento con el trabajo de los ministros y con todas las fallas que todos tenemos, yo acepto mis fallas incluso, soy un ser humano, soy de carne y hueso, gracias a Dios. MA:  Ya veo. HChF: Gracias a Dios, entonces fíjate, en todo caso Venezuela tiene un alto grado de ingobernabilidad, como tú sabes la palabra Gobierno viene de Cibernética, del funcionamiento de los sistemas, ciertamente yo pongo el ejemplo, muchas veces vivo, le decía hace poco a una de mis hijas que estudia relaciones internacionales, que me decía Papá ¿por qué esto no funciona todavía? Y yo le decía mira mi amor, ojalá funcione pronto, pero es que aquí estamos en una situación todavía en la cual tu padre que llegó aquí por una corriente que se lo arrastró, llegó a manejar un barco por ejemplo, la nave del Estado, yo he usado mucho el símil del Estado con una nave y yo creo en eso, entonces viene el capitán, el timonel del barco y a veces quiere mover el barco a la derecha y el barco sigue derecho o se mueve en sentido contrario, esa es la ingobernabilidad, los sistemas están rotos, los indicadores a veces no sirven, estamos tratando de reestructura todo, toda la nave, las leyes, las estructuras, la conciencia de la gente, el espíritu de trabajo de la gente, esa es una labor ciclópea a la que nosotros vamos a hacer y no depende de mí nada más. MA:  Ciclópea, usted lo ha dicho, pero usted se buscó ese problema pero ahora tiene que enfrentarla. HChF: Mira, no me pesa porque amo lo que hago. MA:  Bueno, aquí tenemos otra pregunta. MHO: Ha sido la experiencia tanto en Venezuela  como en los demás países petroleros del mundo que el aumento de los precios del petróleo no trae necesariamente bienestar ni aumento del empleo.  La experiencia más bien indica que lo que aumenta el empleo es la inversión, la nueva inversión productiva y sobre todo la inversión en el sector privado.  Mi pregunta al Presidente Chávez es entonces, si usted comparte este criterio de que es necesario aumentar atraer nueva inversión a Venezuela y si la respuesta es positiva, ¡qué planes tiene el gobierno aparte de  la promulgación de la nueva Ley de Telecomunicaciones que parece ser un paso en la dirección correcta para traer estas inversiones tan necesarias para aumentar el  empleo productivo en Venezuela.  HChF:  Es una pregunta muy interesante, por supuesto que estoy de acuerdo con el planteamiento.  Primero, tu sabes que la empresa petrolera apenas emplea 1% de la fuerza económicamente activa.  Aquel cuento que nos metieron, pero era una gran mentira, de que la apertura petrolera era la solución para el desempleo, siempre fue falso, porque esa empresa  por más que crezca no va a emplear  más del 1% de la fuerza económicamente activa.  Entonces, es la inversión, tanto del Estado hasta donde el Estado pueda, pero especialmente en los sectores privados y en ese sentido hay signos alentadores en Venezuela; la baja de las tasas de interés por ejemplo, es importante par que la banca recupere su labor de intermediación y de créditos a tasas racionales para que se reactive el empleo, la producción.  Las actividades productivas, y como por ejemplo la infraestructura.  Hace poco me reuní con la gente de Fedecámaras y yo los veo con mucha disposición.  Yo les he dicho, miren, después que pasen las elecciones, aunque ya lo estoy haciendo, yo voy a convertirme en un líder empresarial porque voy a estar de frente, olvidado ya de la parte política, dedicado a tiempo casi completo a la parte social y a la parte económica, aunque bastante hemos hecho al respecto.  Pero fíjate Bernardez, fíjate ¿qué otras  cosas hemos hecho para incentivar  la inversión privada, interna y externa, él habló de la Ley de Telecomunicaciones,. 2 mil millones de dólares se calculan para esta año y 10 mil millones para los próximos 5 años, pero nosotros el año pasado, ustedes recordarán que en la Ley Habilitante aprobamos una ley de proporción de inversiones, aprobamos una ley eléctrica que es la que ha motivado, incluso, esta llegada de capitales privados internacionales a comprar empresas privadas que ha generado hasta un conflicto por el alto nivel de interés, fíjate tu, eso hay que verlo con objetividad.  El alto nivel de interés que tienen empresas mundiales para venir a invertir  en el sector eléctrico, ¿a qué se debe?  a la confianza que está naciendo en el país y al potencial,  esa gente sabe lo que está haciendo.  Este conflicto que hay entre una empresa mundial y la Electricidad de Caracas.. MA:  Bueno, lo que pasa es que son verdaderos capitalistas, cosa que lamentablemente no tenemos aquí, el verdadero capitalista sabe que tiene que asumir riesgos. HChF:  Bueno,  esos son riesgos que están medidos.  Yo conversé con un alto directivo de esa empresa, ese es un negocio privado, yo ahí no me meto, pero el quiso conversar conmigo y yo lo atendí y me dijo, Presidente, la Ley que ustedes aprobaron el año pasado, la Ley Eléctrica fue lo que disparó este interés tan alto que tenemos para invertir en Venezuela.  Otra ley que hemos aprobado, la Ley de Telecomunicaciones, la Ley del Gas, ahí está en marcha un proceso licitatorio, una apertura del gas y están llegando y han llegado fuertes inversiones y compañías mundiales que quieren invertir en el gas.  Eso para poner algunos ejemplos pero yo comparto el criterio de Bernardez de que hay que impulsar la inversión privada nacional y la inversión privada internacional junto con un Estado que esté promoviendo, orientando y también invirtiendo en servicios, en tecnología, en infraestructura para apuntalar el proyecto de desarrollo. MA:  Bueno, aquí tenemos la última participación, el señor Miquilena: LM:   Bueno yo creo que el Presidente, hay bastantes venezolanos, yo creo que cualquier pregunta que lo le haga va a parecer como una combinación entre él y yo dadas nuestras relaciones, de tal manera que no luciría como idónea una pregunta mía par él en este momento. Yo creo que debería ser el resto de los venezolanos, cualquiera que tenga alguna duda en relación con él, que yo no la tengo, cualquiera que crea que el gobierno marcha por un camino realmente idóneo y positivo para el país, yo no tengo esa duda.  HChF:  Bueno, un comentario de Luis, por cierto que el proceso donde se acusó a Luis de supuestos hechos de corrupción y en el cual yo tampoco  tuve absolutamente nada, ni a favor ni en contra, como dije, que funcionan las instituciones, confío en ellas, en la Fiscalía que hizo su trabajo, el Tribunal Supremo de Justicia, yo saludo a Luis Miquilena y me siento tranquilo de conciencia y contento de que haya sido reivindicado porque estoy seguro que la decisión el Tribunal de Justicia está ajustada a derecho y ajustada a la verdad, así es que mi saludo y mis parabienes Luis, a ti y a tu familia porque has hecho una gran labor en función de este problema. MA:  Presidente, yo creo que nos quedan apenas 5 minuticos. Déjeme decirle que yo por mi siguiera, porque además no tengo .. de conciencia porque esto no es una cadena, esto es nada más Globo Visión, pero si quería decirle, usted me dice Presidente, que usted va a Margarita, que nos tiene que dejar porque va a Margarita.  Bueno, una de las regiones, esta es una de las preguntas que viene del público, una de las regiones más afectadas por la crisis económica es la Isla de Margarita, la mitad de los hoteles están cerrados, las tiendas están vacías, el flujo de turistas nacionales y extranjeros ha decaído dramáticamente.  ¿Qué planes tiene su gobierno para reactivar la economía en la isla más bella del mundo que es para nosotros Margarita? HChF:  Margarita viene sufriendo de daños en la infraestructura, el electricidad, en los servicios de agua, en los servicios de hotelería, en la seguridad pública desde hace varios años y eso ha afectado muchísimo, el turismo, que es una de las actividades fundamentales de la isla.  Pero también se olvidó, igual que en alguna parte del país la microempresa la artesanía, ese saber, ese conocimiento histórico del pueblo margariteño también se vino abajo, por  falta de atención pública, el turismo, entonces nosotros tenemos ahora un proyecto turístico por ejemplo.  No se si tu has entrevistado, te invito a que entrevistes a la Viceministra de Turismo, la doctora Loriente, quien tiene no sólo par Margarita, para el conjunto de islas del Caribe, hay un alto interés, por ejemplo  en países de Europa, de Norteamérica en venir a tierra firme y a las islas más cercanas ¿por qué? para hacer un turismo complementario, un turismo caribeño;  así que estamos aprovechando ese gran interés de los españoles por ejemplo, para Margarita.  Hay planes de turismo que están ya trabajándose y además de esto hay unos proyectos de infraestructura porque es necesario inyectarle recursos a la isla;  el Estado tiene que hacerlo; a través del presupuesto nacional, hay un presupuesto del gobernador de allá.  Eso también hay que preguntárselo, cuáles son los planes del gobierno regional, de las Alcaldías, a través del Fides, la Ley de asignaciones especiales, el situado constitucional, pero el Estado central, por ejemplo yo voy a inaugurar unas viviendas hechas con presupuesto nacional, de Fondur, de Conavi, de Mindur, etc.  Autopistas, carreteras, ampliar el aeropuerto, mejorar las instalaciones aeroportuarias;  todo eso son planes de infraestructura para  elevar el  nivel de empleo, mejorar el servicio de agua, por ejemplo que tiene muchas fallas, la seguridad ciudadana, es decir que el gobierno nacional en combinación con el gobierno local, el gobierno regional, tenemos unos planes en marcha para impulsar esas actividades, por ejemplo la pesca.  Venezuela tiene el mar abandonado, no tenemos marina mercante, acabamos de aprobar una ley para la reactivación de la marina mercante venezolana.  Juan Vicente Gómez tenía una marina más avanzada que la de hoy, eso parece mentira.  Bueno, eso va a favorecer mucho a Margarita porque eso es una plataforma del lanzamiento de Venezuela, desde el punto de vista marítimo hacia el Caribe oriental especialmente.  MA:  Bueno, yo no voy a insistir más sobre este tema porque seguramente cuando usted llegue allá los margariteños lo van a acribillar con todas sus inquietudes y toda sus frustraciones de los últimos tiempos.  Ahora mire, yo no quería irme del aire ni dejarlos a ustedes sin hablarme de dos o tres cositas rápidamente:  ¿usted conoce este libro, Presidente? yo lo recibí hace como dos o tres cuatro días, se llama “Alianza Para la Reducción de la Pobreza”.  Yo no se lo voy a regalar porque se que a usted le va a llegar y a mi me es muy útil.  Contiene experiencias exitosas de microempresas en Venezuela, bueno, de alianzas populares espontáneas para la reducción de la pobreza,  están financiadas por el Banco Mundial, por programas de las Naciones Unidas para el desarrollo.  Esto me lo mandó a mi la gente de Fundación Polar y es verdad, son experiencias de la cuarta república, pero bueno, son exitosas, aquí hay una gente que ha hecho un esfuerzo serio verdaderamente por superar la pobreza y hay de autogestión en vivienda y habitar en el Barrio Santa Cruz, clínicas móviles, consorcio Catuche, las escuelas alternativas del Banco Unión, escuelas rurales del Dividendo Voluntario para la Comunidad, el programa de apoyo a la microempresa de la Fundación Eugenio Mendoza que es excelente y así, el programa vaso del día, el programa de atención comunitaria a la infancia.  Esto a mi me parece que es necesario Presidente, más que el Plan Bolívar 2000 que yo no lo cuestiono porque los militares nuestros están en este momento en una, es decir, la gente  y eso se ve en las encuestas, sienten por el ejército venezolano  respeto y cariño y no necesitan ponerse en este tipo de cosas que  las tiene que hacer gente del pueblo, gente de la sociedad civil  par incrementar el respeto y la admiración que nosotros sentimos por ellos.  Pero que un Plan Bolívar 2000 que al fin de cuentas va a ser coyuntural porque usted sabe que eso no puede ser permanente porque esto es para atender la coyuntura, no es nuevo apoyar este tipo de iniciativas? HChF:  Por supuesto no solamente es bueno. es indispensable, porque yo estoy seguro, me imagino que buena parte de esa iniciativa han estado sin el apoyo del Estado, sin el apoyo oficial, sin el apoyo de los entes correspondientes y como tu sabes para nosotros como política de Estado, luchar contra la pobreza, pero más allá de una consigna electoral es razón de vida y hemos estado trabajando en la activación, el Banco del Pueblo por ejemplo, eso se creó para luchar contra la pobreza y de otra manera, no de aquella manera vieja de darle un pez al hambriento para que se lo coma y al día siguiente venga a pedir otra vez y.. MA:  pero le van a hacer seguimiento a esos reales que le están entregando a la gente..  HChF:  Fíjate, sabes cuál es la tasa de morosidad?  no llega ni al 10% en los seis meses.  La gente pobre paga.  MA:  Bueno ya la gente  comprobó eso hace tiempo, tienen dos o tres años funcionando y dicen eso mismo. HChF:  Si esa es una experiencia muy buena, lo de Bangente, el Banco del Pueblo ahí está, era sacerdote, Héctor Roberto Rodríguez trabajando  con un equipo, metiéndose en los barrios.  tenemos un plan de microfinanzas , el Banco del Pueblo es el núcleo central pero ahora para los próximos dos años debemos irradiar por toda Venezuela todo un sistema de microfinanzas, por ejemplo un crédito de 500 mil bolívares, hace poco dimos uno  en Vargas.  .   le pregunto, ¿para qué son estos 500 mil bolívares?  bueno, par mi abato porque quiero ampliar o para comprar materia prima para hacer camisas o hacer pantalones y venderlos en la esquina del mercado de Catia La Mar.  Esos pequeños créditos, como decía Arquímides, “dadme un punto de apoyo y moveré al mundo”  entonces yo estoy dispuesto y así lo digo, toda aquella institución o persona o ente que tengan algún plan, alguna experiencia exitosa o aunque no haya tenido mucho éxito porque podemos corregirla, para luchar contra la pobreza, bien venido sea porque esta es una política de la revolución. MA:  Déjeme decirle que la verdadera revolución es que las ONG se están organizando y lo dice hoy el Padre Armando Jantzen, usted también lo conoce, que tenía una entrevista muy amplia en un diario en el día de hoy que dice que las ONG están organizándose para, basados en la Ley de Participación Ciudadana, ellos van a estar bien vigilantes y van a estar llevándole el ritmo y van a estar evaluando y fiscalizando todo lo que hace el gobierno y las cosas que se han dejado de hacer. HChF:  Es que es muy buena, que se diga todo, pero claro, que se diga, a mi me parece muy bueno ¿sabes por qué? porque como aquí hay engañadores de oficio, como decía Gaitán, que lanzan matrices de opinión para tratar de perturbar el proceso, es imprescindible que la sociedad civil organizada en ONG o en Asociaciones estén mirando, que si por ejemplo allá, y esa es una de las ideas de mi cadena, cuando yo digo en Elorza debe comenzarse a hacer un Liceo el día 20 de junio, amigos de Elorza, estén pendientes de ese liceo lo hagan y si no, protesten, hagan una marcha, o amigos de Ejido en el Estado Mérida, allá vamos a hacer un tecnológico este año, vamos a hacer tres tecnológicos este año y más de diez extensiones universitarias, que la gente se organice para mirar, para vigilar, esa es la democracia en la que yo creo, la auténtica democracia. MA:  Mire, ¿usted está apurado? Yo no.  Pero yo no puedo dejar de hacerle este planteamiento que es interesante.  En una reciente encuesta realizada por Datanálisis dice:  un 75% de los venezolanos mostró su interés por la creación de las administradoras de fondos de pensiones.  Usted nos puede decir cuál es la posición de su gobierno en torno a este tema, se van a crear las administradoras de fondos de pensiones que han demostrado, de paso,  porque eso está demostrado en toda América Latina que son una fuente de creación de ahorro a largo plazo, que generan empleo, que además contribuyen a un crecimiento económico sostenido que es lo que necesitamos nosotros, no espasmódico, sino sostenido.  ¿usted está de acuerdo con eso?   HChF:  Ahí hay mucha tela que cortar porque cuando se habla de Administradora de Fondos de Pensiones ahí hay intereses económicos colosales por detrás de eso pensando cómo ponerle la mano  a esos capitales. MA:   Pero no vea la mano peluda por todas partes sino el éxito que ha tenido en otras partes a ver si lo podemos hacer aquí... HChF: No, espérate un segundo, vamos a evaluar cuál es ese éxito, ¿Chile? Argentina?  Vamos a evaluar bien porque es que aquí se nos quiere vender cosas que en otros lugares han tenido que modificarse sobre la marcha en los últimos años. MA:  Pero bueno, se han mantenido, usted modifica, es como usted dice, yo tengo 18 meses, yo no puedo inaugura todo en 18 meses, poco a poco voy ajustando.  HChF:  Lo que te quiero decir Macky es que nosotros y yo en lo personal no es MA:  ¿Usted nos puede decir cuál es la posición de su gobierno en relación a este tema, se van a crear las administradoras de fondos de pensiones que han demostrado, de paso, porque eso está demostrado en toda América Latina que son una fuente de creación de ahorro a largo plazo, que generan empleo, que además contribuyen a un crecimiento económico sostenido y que es lo que necesitamos nosotros, no espasmódico sino sostenido? ¿usted está de acuerdo con esto? HChF: Ahí hay mucha tela que cortar, porque cuando se habla de administradoras de fondos de pensiones, ahí hay intereses económicos colosales por detrás de eso, pensando cómo ponerle la mano a esos capitales. MA:  Ahí Presidente pero no vea la mano peluda por todos lados sino el éxito que ha tenido en otras partes a ver si lo podemos hacer aquí. HChF: Pero espérate tú, espérate un segundo, vamos a evaluar cuál es ese éxito del que se habla, Chile, Argentina, vamos a evaluar bien, porque es que aquí se nos quieren vender cosas que en otro lugares han tenido que modificar sobre la marcha en los últimos años. MA:  Pero bueno, se han mantenido, usted modifica, eso es como usted dice: “Yo tengo 18 meses,  yo no puedo lograr todo en 18 meses, pero poco a poco voy ajustando” HChF: Lo que te quiero decir Macky, es que nosotros y yo en lo personal no estoy en contra de esta idea, pero tampoco podemos permitir que sectores económicos nos vendan eso como la solución y como la maravilla del siglo, como aquí nos vendieron la apertura petrolera que era la solución y fíjate tú lo que pasó, vayamos a oriente ahorita para que veamos la depresión que ha habido en lo económico y en los social, que ahí hubo un gran boom publicitario, mucha gente se fue a oriente y ahora están desempleados porque la empresa petrolera no emplea sino 1% como ya lo dijimos, entonces nosotros estamos dispuestos y por eso está en la Constitución, la Constitución abre el compás para que haya un estado que pueda regular y orientar eso y para que se formen administradoras de fondos de pensiones, pero eso hay que discutirlo con bastante calma y por eso hemos dejado eso para la nueva Asamblea Nacional porque es una Ley que habrá que hacer de Seguridad Social pero yo no estoy en contra de la idea, lo que si pido es que lo analicemos con cuidado y que no estemos copiando modelos porque en otro país su exitoso, sino que hagamos nuestro propio modelo. Yo creo en un modelo mixto por ejemplo, yo no estoy de acuerdo en entregarle esos grandes capitales sólo a empresas privadas de administradoras de pensiones, porque van formando más poco a poco y es uno de los elementos que han tenido que revisar en otros países y se va generando un sistema de desigualdad mucho más profundo, porque entonces sólo los que pagan por ejemplo, tienen acceso al sistema de seguridad y ¿qué pasa con el resto que no puede cancelar? MA: Bueno, pero esas son las perversiones, eso no quiere decir que las propuestas sean malas. No. HChF: Pero por eso, entonces hay que revisarlas, tratar de perfeccionarlas y discutirla en público y tomar la decisión colectiva y democrática. MA:  Bueno, ya la vamos a dejar libre, pero la último que me queda es una carta. HChF: Tú no tienes última pregunta. MA:  No, yo no tengo última pregunta, es que ésta no es una pregunta fíjese usted, esta es una cosa que a usted le va a gustar. HChF: A ver. MA:  Esta es una carta de nuestra gente de master, nuestros trabajadores de master y más que una carta es una invitación, HChF: ¿Qué dicen? MA:  Por medio del presente el equipo de softball de Globovisión se complace en invitarlo a un juego amistoso con su equipo... HChF: Ahí ya los veo nocáut. MA:  Bueno, vamos a ver, uno nunca sabe Presidente. HChF: ¡Ayayay! que mal te veo equipo de softball. MA:  El cual tendría efecto en el lugar, fecha y hora cuando usted lo requiera, esto es todo un reto. HChF: Es un reto, es un reto. MA:  Sin más por los momentos en espera de su pronta respuesta, la respuesta puede ser muy pronto porque al salir usted tiene que pasar muy master. HChF: Ahí un gordo por ahí, ¿cómo se llama el gordo? MA:  El gordo es Ramón Galindez, jefe de master y el otro es Freddy González, manager del equipo que está firmando esta comunicación. HChF: Bueno, eso está aceptado pero entrénenlo, yo al gordo por ejemplo, lo veo muy gordo, yo no sé si podrá batear una recta. MA:  Bueno, sorpresas le da la vida Presidente. HChF: Bueno, una noche de estas, tú sabes que el campito de Paguita estaba abandonado, al frente de Miraflores, bueno lo hemos arreglado, le pusimos luces, grama, está muy bonito. MA: Bueno, podría estrenarse allí, usted pone el campo y ellos ponen...  HChF: No, es que el campo está puesto y tenemos el material y todo, que vayan allá y ¿tú eres la madrina del equipo? MA: Yo, encantada de la vida, imagínese usted.  HChF: Pero, ¿tú me vas a dar la carta ésta? MA:  Como no, aquí está, encantada de la vida. HChF: Tú sabes que el jefe de la Casa Militar, aquí está el nombre, atención Rafael Martínez Morales, él juega, él es segunda base, el jefe de Casa Militar y es el capitán del equipo y lo voy a encargar y aceptado el reto de Plomovisión, vamos a jugar, ojalá que vaya Mezerhane de manager aunque sea. MA:  No, pero a Alberto Ravel y a Mezerhane dónde me los deja y a María Fernández Flores. HChF: Ah pero eso ya sería un geriátrico perdón, no por la dama perdón, ya sería veteranísimo, yo no podría jugar en esa liga, si va Ravel yo no puedo jugar porque sería una falta de respeto. MA:  Sería geriátrico por lo veterano, porque esos si saben batear. HChF: Batean duro. MA:  Imagínese cómo será que si saben batear que usted nos bautizó Plomovisión, imagínese, pero es que además de todo déjeme decirle que le voy a dar una última noticia HChF: ¿Cuál será? MA:  Gracias a lo bien que ha caído eso de Plomovisión. HChF: A la audiencia. No. MA: No solamente a la audiencia, sino Alberto Ravel que usted sabe que él siempre tiene la mente dándole vueltas, resulta que en poco tiempo nosotros estrenamos un programa aquí que se llama Plomovisión y déjeme decirle que ahí si va a haber plomo pero pesado, lo que ha visto usted hasta ahora...  HChF: Me considero invitado. MA:  Lo que ha visto usted hasta ahora no es nada, así que acomódese en el bate HChF: Mira, me considero invitado ya, espero que me inviten a ese programa. MA:  Maravilloso. HChF: Porque me encanta a mí me encanta la batalla. MA: Bueno aquí usted está invitado...  HChF: ¿Tú sabes cuando yo me aburro? Cuando no hay plomo vale, me aburro. MA: Bueno, se parece a nosotros en eso y ahora yo le voy a decir una cosa, usted está aquí y usted está invitado porque no vaya a creer, mire, a mí se me quedó tantos temas por fuera que aquí da para varios programas, así que yo espero que usted vuelva.  HChF: ¿Tú tienes un programa en la noche también? ¿A qué horas tienes tú el programa en la noche? MA:  A las 10 de la noche sale, pero lo podemos grabar. HChF: No, en vivo, MA:  Bueno, también puede ser en vivo. HChF: No, más cómodo para mí, porque yo me acuesto..., tú sabes que Marisabel siempre me espera con la cena a la 1 de la mañana. MA:  No, usted y que no duerme, yo si duermo. HChF: Bueno, pero no tenemos presión, la única presión es la de Marisabel y la cena pero la invitamos que venga aquí. MA:  Magnífico que lo acompañe. HChF: Entonces hacemos un programa hasta las 2 de la mañana a ver quién aguanta. MA: Yo el tiempo que usted quiera, el tiempo que usted quiera  HChF: Bueno Macky muchas gracias. MA: Ahora si quiero decirle a la gente, a toda la gente que nos ha enviado preguntas, aquí tenemos bueno, pero un fajo, tenemos e-mail que nos han venido llegando durante todos estos días mientras estuvo ocurriendo la promoción del programa y bueno hay muchas inquietudes, gente que nos ha dejado cartas, gente que se ha molestado en venir al canal para dejarnos cosas para entregárselas a usted, quiero que sepan que todo se lo vamos a dar, él no se va a ir de aquí hasta que él no reciba ese fajo y se lo lleve. Por supuesto queda con el compromiso. HChF: Y yo me comprometo que en el avión ahorita voy a ir leyendo. MA:  Lea. HChF: Y yo te voy a decir, mira, nosotros en Miraflores y en La casona tenemos equipos de muchachos y de muchachas también, pero especialmente los militares que están allí, ellos están más pendientes de responder esas cosas y de ayudarme en eso, porque son millones, no son miles, son millones, nosotros vamos a una gira y a veces traemos sacos, porque la gente hasta nos lanza los papeles y entonces andamos con unas bolsas, los muchachos, metiendo ahí, como un saco pues, y llegamos en la noche y a veces amanecen, tenemos un equipo con computadoras, una sala situacional abajo... MA: Ese es el bendito presidencialismo Presidente, mire, si en verdad usted organiza una gerencia eficiente en este país no le va a llegar todo usted.  HChF: No, por supuesto porque es una etapa de transición. MA:  ¿Qué pasa Macky? Es que no podemos durar mucho en esa transición oyó, porque el que va a terminar es trasquilado usted en la transición. HChF: No, no, no ojalá, lo que decía el señor éste de cómo aceleramos, fíjate tú ¿qué pasó aquí durante muchos años?, se vinieron cayendo las instituciones y entonces la gente, uno va a un pueblo y ahí casi no hay alcaldes, es decir, para la gente no hay alcaldes, ¿dónde está el alcalde? Voy a la Alcaldía y no me atiende nadie o me tratan mal, entonces la gente no tiene a quién acudir o gobernadores que no atienden o presidente de institutos autónomos que no atienden, entonces es un proceso difícil, por eso... MA:  Pero, póngase como objetivo crear una democracia en donde la gente tenga que acudir y que no todo se lo endilguen y se lo pidan a usted, porque entonces usted en esa volada va a salir perjudicado. HChF: Claro y primero que no aguantaría mucho. No. MA:  No aguanta. HChF: Pero, en todo caso yo creo que es uno de los retos y no es mío en verdad, es de un colectivo, vamos todos, tú también. MA:  Yo encantada. HChF: Los medios de comunicación, las universidades, los jóvenes que se están formando y yo le digo mucho a los jóvenes y yo siempre les pregunto: ¿Qué estas estudiando? Que si economía, fórmate bien, que si gerencia pública, estudia mucho, relaciones internacionales, vamos fórjate, ¿por qué? porque necesitamos, ustedes son lo más hermoso, como se lo digo a los jóvenes de Venezuela, estudien, fórmense mentalmente, intelectualmente, éticamente, físicamente, moralmente para hacer un gran país y yo estoy seguro que va a ser así. MA: Bueno, ahora si nos vamos Presidente, pero sin petulancia, porque esto nos toca tanto a usted como a mí, como a Globovisión, ¿a que esto tuvo más rating que una cadena? saque la cuenta.  HChF: Bueno vamos a ver, en todo caso si es así te felicito, pero en todo caso las cadenas tienen otro objetivo no te olvides. MA:  Bueno, pero eso lo discutimos otro día. HChF: Otro día lo hablamos, pero las cadenas le estaban ganando cuando las suspendimos a las novelas, te lo advierto, le estaban ganando a las novelas. MA: Bueno, eso tendría yo que verlo pero de todas maneras de informaciones no voy a discutir ahorita Presidente porque ya nos tenemos que ir . HChF: Muchas gracias ha sido un placer conocerte de verdad. MA:  Gracias por venir, encantada, encantada igualmente. Bien amigos hasta la próxima oportunidad. Transcrip: T.V.Prensa 2000 C.A. (CBF y LR)  