Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos. Ya oíamos el Himno Nacional cantada por estas niñas. Vamos a decir todos que ¡Viva Venezuela!, que ¡viva la revolución!, que ¡viva el pueblo bolivariano!, que ¡viva La Vega! Yo recuerdo que cuando salimos de la cárcel de Yare, al día siguiente yo vine para La Vega. ¿Se acuerdan? ¿Quiénes se acuerdan? Ustedes ya vivían todos aquí ¿verdad? ¿Qué fecha era esa, a ver quién se acuerda? ¿Qué fecha era? ¿De qué año pues? ¿Ah? Tu no habías nacido muchacho, tú no habías nacido. Tú tampoco habías nacido. 1900... ¿99? No. 94. La negra si sabe, la negra sabe. 1994. Era el mes de ¿qué mes era? Abril no era. Ajá, tú si sabes, la catira que está allí, ajá, esta joven. Era Semana Santa ¿verdad? Era Semana Santa. Era el Domingo de Ramos, era Domingo de Ramos y recuerdo que la fecha era 27 de marzo de 1994, Domingo de Ramos y llegamos aquí a La Vega en un mar de gente y yo no podía ni caminar cinco metros, andábamos en un carrito chiquitico, un Lada y casi nos aplasta la gente y yo le dije a los muchachos que andaban conmigo, vamos a morir aplastados por el amor del pueblo, casi nos asfixian, nunca se me olvida. Bueno han pasado ya ¿cuántos años? Ocho años han pasado y qué cosa, aquí estamos de nuevo sintiendo de nuevo una vez más igual que entonces este hermoso aplastante amor del pueblo de La Vega y del pueblo venezolano y es una cosa impresionante, yo les agradezco muchísimo todo ese cariño, toda esa fe, toda esa constancia, ese apoyo y ese amor y como siempre he dicho ¿dónde están las mujeres de La Vega? ¿Dónde están los hombres de aquí? ¿Las mujeres? ¿Dónde están los revolucionarios y las revolucionarias? Bueno a todos los revolucionarios de La Vega, de Caracas, a las revolucionarias de La Vega y de Venezuela, a los niños que están aquí. ¿Dónde están los niños y las niñas? ¡Epa! ¿ Tú eres niña? A los niños y las niñas, allá está aquel pelón. ¡Epa pelón qué tal! Y allá está una chiquitica nena, tendrá un mes esa muchacha, tiene cuatro meses. ¿Tres? Tres meses, es una hembra. Bueno ahí están los niños, mira la negrita, mira esta flaca ¿qué tal? ¡Que vivan los niños y las niñas! Bueno miren yo les digo a los hombres, a las mujeres, a los niños y niñas que, y esto lo digo no sólo por mí sino por todos quienes me acompañan en estas funciones de gobierno, del Gobierno Revolucionario. Nosotros vamos a hacer todo lo humanamente posible para no defraudar ese amor de ustedes, para responderles como tiene que ser, a la altura del amor que ustedes nos demuestran y nos han demostrado a lo largo de estos años. Ahí vamos, con dificultades pero avanzando a paso de vencedores avanza la revolución bolivariana y esta revolución no tiene marcha atrás. Nada ni nadie podrá detener esta revolución bonita porque ésta es una revolución bonita. Nada ni nadie podrá evitar que el pueblo venezolano continúe reconstruyéndose a si mismo con ese coraje histórico que siempre ha tenido el pueblo de Bolívar, el pueblo de Miranda, el pueblo de Sucre, el pueblo de Zamora, como tú dices. Bravío pueblo el de Venezuela, heroico pueblo, pueblo de libertadores, éste es un pueblo de los más gloriosos del mundo porque es un pueblo de libertadores y aquí estamos demostrándole al mundo de lo que somos capaces. Hoy, y esto deben saberlo todos ustedes, amigas y amigos, civiles y militares, hombres y mujeres, blancos y negros, todos los venezolanos hoy que sentimos el verdadero amor por esta tierra, por esta patria; los que tenemos conciencia de lo que aquí estamos haciendo debemos también saber que somos ejemplo del mundo hoy y que muchos pueblos del mundo tienen su fe puesta en el pueblo venezolano que está abriendo un camino hacia el futuro, un camino nuevo de reivindicación del ser humano, un camino nuevo para salir de la pobreza y de la miseria en la que estamos la mayor parte de los habitantes del planeta Tierra, porque el mal de la pobreza es una de los males de la humanidad. Ya lo decía Cristo, el Nazareno, el Redentor de los pueblos que vino a salvarnos hace dos mil años, ya lo decía Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos. Bienaventurados los que aman porque de ellos será el reino de Dios. Pues aquí estamos nosotros cumpliendo con ese mandato de Dios, amándonos para reconstruirnos. Así que sepámoslo, los pueblos del mundo tienen su corazón puesto en Venezuela así como ocurrió hace dos siglos cuando los pueblos de esta América que estaba dominada por el imperio español tuvieron como libertador al pueblo venezolano, porque el fue el pueblo venezolano el que prendió la mecha de la revolución por allá hace casi 200 años y con esa bandera y con Bolívar como líder recorrió este continente llevando libertad a los pueblos hermanos de Colombia, de Ecuador, de Perú, de Bolivia y de Panamá. Y una vez más ahora nos ha tocado a nosotros dar un paso al frente y comenzar a abrir el camino de la redención de los pueblos de la América Latina y del Caribe y ser ejemplo para el mundo, porque lo que está ocurriendo aquí en Venezuela es un ejemplo de cómo se lucha contra la pobreza, porque para luchar contra la pobreza no se trata de acabar con los pobres como algunos gobiernos aquí parece que querían acabar con la pobreza, pero precisamente acabando a los pobres, matando a los pobres, acribillando a los pobres. No, la pobreza se acaba trabajando con el pueblo, organizando al pueblo, construyendo cada espacio, cada escenario y lo que hoy hemos venido a hacer a La Vega es un paso más en esa dirección de sacar de la pobreza y elevar los niveles de vida del pueblo noble y heroico de Venezuela. El gobierno revolucionario está aquí, el gobierno revolucionario y no está aquí porque está el Presidente Chávez aquí en La Vega hoy, el Gobierno está todos los días aquí primero porque el gobierno revolucionario debe estar siempre en las ... de ustedes, son ustedes mismos los que deben impulsar funciones en el gobierno popular, de tomar decisiones desde abajo, de organizarse en cada esquina, en cada vivienda, en cada plaza pública, en cada barrio debe haber organización popular y unidad popular bolivariana y revolucionaria. Hoy hemos venido a pasar el día aquí, llegamos temprano a La Vega, ya teníamos varias semanas anunciando que veníamos y no habíamos podido venir; así que hoy domingo cuando termina el mes de febrero y está comenzando esta semana en la cual vamos a conmemorar con fuerza popular en las calles y en todas partes el decimotercero aniversario de aquel estallido popular que si bien es cierto nos llenó de dolor porque corrió mucha sangre en Venezuela, el 27 de febrero de 1989, sin embargo esa es una fecha que quedará en las páginas de la historia de un pueblo que tiene coraje para luchar por su futuro, para exigir su dignidad, para abrir su propio camino. Esta semana que comienza la hemos comenzado en La Vega y la terminaremos el próximo domingo en Petare, en Petare; toda esta semana será de muchos eventos populares, los invito a todos para la marcha. ¿Cuándo es la marcha? ¿A qué hora? ¿A las 9 de la noche? ¿Dónde es la concentración? Levanten la mano los que van a ir. Que no se quede nadie sin asistir a la marcha para, ahora fíjense ustedes la marcha es muy importante porque es una marcha de mucha fuerza, de mucha alegría, con banderas, con trapos colorados, con nuestros hijos, en familia, desde el Parque del Este y vamos a marchar unas cuatro o cinco horas por Caracas hasta llegar en la tarde al Palacio de Miraflores donde vamos a hacer un canto por la vida, un canto por el pueblo, una tarde de alegría, un día de mucha alegría va a ser aquí. Ahora importante el símbolo y el mensaje, porque si hace 13 años atrás el pueblo salió indignado y hubo aquellos sucesos violentos que terminaron con una masacre porque el Gobierno tiránico de entonces ordenó a los soldados de Venezuela salir a las calles a echarle plomo al pueblo, 13 años después aquí estamos los soldados de Venezuela y el pueblo de Venezuela unidos para siempre construyendo en paz nuestra Venezuela bonita. Ese es un mensaje muy bonito para el mundo y yo quiero que le demos aquí un aplauso estruendoso a los soldados de Venezuela, a los militares venezolanos que están demostrando con coraje que su corazón y su espada están y estarán siempre y para siempre al lado del pueblo de Bolívar, al lado del pueblo de Sucre, al lado del pueblo de Venezuela. Que hemos venido e hicimos el programa de radio allá en la Escuela Nacional de La Vega, por cierto que aquí está el Ministro de Infraestructura, Hurtado Soucre, general de división del Ejército, y aquí está el ministro de Secretaría y médico, el doctor Rafael Vargas. Yo hoy me he comprometido allá en la escuela donde hicimos el programa –¿cómo se llama la escuela? Nacional La Vega. Me dijo la directora que tienen un terreno ahí ¿verdad? Bueno vamos a ampliar la escuela, vamos a construir ahí a lo mejor unas aulas, un campo deportivo, una cocina para que ahí le hagan la comida a los niños y tengan una cocina, un comedor. Yo le encomiendo a ustedes dos y le pongan el ojo a esa meta y la cumplamos pronto. Ahí estuvimos esta mañana, toda la mañana en un programa de radio muy bonito, muy dinámico. El día de hoy comenzó muy bonito y luego nos fuimos a pasar revista a una serie de obras que ya el general Hurtado, el ministro, ha dicho en sus palabras y yo no voy a repetir porque ustedes lo saben mejor que yo; yo sólo pude ir a una vereda porque no me dejan ni caminar; vino una negra allá y me agarró el brazo y casi me lo arranca. Yo le dije: pero muchacha me vas a dejar pico, mocho, el mocho Chávez. Casi me arranca el brazo porque tiene fuerza, no me quería soltar aquí. Bueno, pero muchísima gente, muchísima gente pero sí fuimos allá y unos niños bailaron un baile muy bonito de baile folclórico y caminamos por la vereda y me dijo un señor y una señora, marido y mujer con sus hijos, una casa muy humilde pero bonita porque la tienen bonita, la tienen limpia, está fresca la casa, la vereda esta bonita, bien hecha, con un buen piso, una buena vereda, una buena escalera, ahora tienen los colectores de agua. Me dijo: Presidente, teníamos 20 años aquí sin agua y por fin llegó el agua porque se le pusieron tuberías nuevas, se destaparon las tuberías y ahora no tiene que andar acarreando agua por ahí, por esas veredas. Y ahora tienen espacio, por lo menos los muchachos, donde antes había era una quebrada que pasaba de tierra y cuando llovía aquello era un barrero, ahora los muchachos tienen un pequeño patio ahí porque la vereda es como un patiecito y ahí están bailando y ahí estudian y ahí cantan y ahí juegan y ahí sueñan, viviendo como tienen que vivir; pobres sí, pero con dignidad, no entre el barro y el agua sucia como si fuéramos cochinos o animales de los montes, como nos vino a traer o como nos trajo la falsa democracia puntofijista dejó abandonado al pueblo venezolano. ¿Cuando venía por aquí un Presidente? Bueno cuando eran candidatos venían por aquí a buscar votos y después se vieran elegidos más nunca los veía el pueblo porque se volvían ricos y traicionaban la fe, la buena fe del pueblo venezolano, esa es la verdad de nuestra historia reciente. Yo debo decirles que a mí ni siquiera me gusta estar en el Palacio allá encerrado, que aunque estoy ahí es por obligación porque tengo que atender gente, visitantes, primeros ministros, delegados de otros países; tengo que atender diputados de otros países o tengo que atender empresarios venezolanos, productores del campo, tengo que atender a los ministros para firmarles las benditas cuentas, las cuentas, una cosa que llaman cuentas que a veces me quitan diez horas diarias firmando papeles pero bueno hay que hacerlo porque si no lo firmo ellos no pueden tomar las decisiones; a veces tengo que sentarme a evaluar los embajadores, a recibir los informes del Alto Mando militar, a recibir los informes de los embajadores del mundo, a recibir los planes económicos, a evaluarlos, eso requiere tiempo entonces tengo que encerrarme a veces allá hasta dos y tres días, pero me encanta estar en la calle con ustedes, fumando con ustedes y mirando como van las cosas y oyendo del pueblo su clamor y llevándolos en el corazón siempre, aquí dentro de mi pecho. Ahora pues que bueno este Plan Cameba, el Plan Cameba que es un plan de mejoramiento de barrios, es un plan estratégico que no sólo lo estamos adelantando en La Vega con Fundacomun, yo quiero felicitar a la licenciada Pizani que está adelantando ese trabajo con Fundacomun y con la participación de ustedes mismos, porque esa es la idea que sean ustedes los que participen, primera vez que se ve en Venezuela. Me decían los vecinos allá donde fuimos que los que toman la decisión de cuáles son las obras que se van a hacer allí no es Fundacomun sino los propios vecinos, ellos se reúnen y ellos toman la decisión de qué es lo que hace falta y luego nombran una junta para que evalúe el proyecto y luego ellos mismos trabajan en la construcción de las obras y las vigilan, ese es el mejor método para control de lo que se hace y ese es un ejemplo del nuevo sistema político democrático que aquí está naciendo, una democracia participativa, la democracia del pueblo y para el pueblo, no de Chávez, es del pueblo la democracia; no es de un hombre ni de un partido, son ustedes el alma de la democracia porque esa es la idea como ustedes saben. Demo significa -¿qué significa demo? Pueblo, y ¿cracia? Gobierno. Demo –pueblo- y cracia –gobierno, gobierno del pueblo, no gobierno de una persona o de un caudillo o de un grupito, son ustedes los que tienen que gobernar ahora y siempre a Venezuela orientando las decisiones de los órganos del Estado, los que tienen que vigilar, los que tienen que estar con el ojo pelao, los que tienen que denunciar cualquier anormalidad para corregirla, cualquier error para corregirlo, pero siempre con la voluntad unitaria de echar adelante la revolución, unidos siempre, unidos como un solo ser como un solo pueblo. Y ahora hemos venido aquí a seguir empujando la lucha contra la pobreza. Analicen ustedes, por una parte estamos evaluando, estamos mejorando la infraestructura: las veredas, las calles, los servicios de agua, los servicios eléctricos, la seguridad ciudadana, las viviendas, fortaleciendo y mejorando los barrios, pero eso no basta, eso es una parte de la revolución bonita; la otra partes es que estamos para luchar contra la pobreza, continuamos entregando microcréditos para que ustedes puedan tener algún recurso para trabajar, para producir y hoy hemos venido con la presidenta del Banco de la Mujer, Nora Castañeda, a entregar un conjunto de microcréditos a un grupo de mujeres de La Vega para que trabajen, para que produzcan, para que vayan saliendo de la pobreza y yo estoy seguro que eso les va a rendir bastante, pero ya hace un mes atrás, un mes y medio atrás aquí estuvo el presidente del Banco del Pueblo también entregando microcréditos en La Vega y dentro de poco, me está informando Nora que el Fondo de Desarrollo de las Microfinanzas, Fondemi, tiene listo unos recursos; por aquí está su presidenta que vino con nosotros, ella tiene unos recursos y quiere darle créditos a la gente de La Vega, no sé cuánto será, pero es un recurso importante. 300 millones de bolívares que tenemos para darle créditos a ustedes además de los que hoy se dieron, además de los que se dieron hace dos meses atrás, un mes y medio atrás, así que. Y fíjense ustedes algo importante, óiganme esto, ¿el Banco de la Mujer existía aquí? ¿Quién lo creó? La revolución lo creó, a mí me tocó firmar el asunto y eso fue producto de una serie de análisis y de unos viajes que hicimos por allá por el Asia, por la China, por Malasia, por Bangladesh donde ya existen instrumentos como éstos para ayudar a los pobres a salir de su pobreza, de su miseria. ¿El Banco del Pueblo existía aquí? ¿Quién creó el Banco del Pueblo? La revolución creó el Banco del Pueblo. ¿El Fundemi existía aquí? ¿Quién cree el Fundemi? ¿El Fondo Unico Social existía aquí? ¿Quién creó el Fondo Unico Social? Ahí está la clave, la revolución está creando instrumentos que le van a devolver la felicidad poco a poco al pueblo de Venezuela porque se la quitaron durante mucho tiempo, aquí no había bancos que atendiera a los pobres, aquí no había fondos para los pobres, se los robaban desde los gobiernos, desde las alcaldías, desde las gobernaciones, desde los ministerios. ¿Había, aquí ha habido antes un trabajo como el que está haciendo Fundacomun aquí en La Vega? Jamás. Algunas cositas por ahí, de vez en cuando había como un parchecito de agua tibia pero la enfermedad es muy grave, la enfermedad social no se cura con parches de agua tibia ni con dádivas ni convirtiendo al pueblo en mendigo, el pueblo no puede ser convertido en mendigo, aquí venían convirtiendo el pueblo como un mendigo que le daban las sobras. No, el pueblo es el dueño de la Patria, de la República y de la revolución y merece vida, atención humanitaria para que vivan como seres humanos. Por eso me da mucho gusto pues haber venido a todo esto y pasar este domingo en La Vega, haber entregado estos créditos y anunciar nuevas obras, nuevos créditos dentro del Plan Caracas que impulsa el gobierno revolucionario tanto nacionalmente como la Alcaldía de Caracas, la Alcaldía de Petare, el Plan Bolívar 2000; esta semana se cumplen tres años, el mismo 27 del día aquel en que comenzó el Plan Bolívar. Bendito sea el Plan Bolívar 2000 que los militares venezolanos han estado impulsando por toda Venezuela atención médica gratuita, medicinas gratuitas, reparación de escuelas, de ambulatorios, de hospitales, operaciones quirúrgicas, ayuda al pueblo, mercados populares. Todo eso lo vamos a continuar haciendo y esta semana que comienza se cumplirán tres años del Plan Bolívar 2000. Ahora queridos compatriotas, hombres y mujeres de La Vega, así que todo esto lo digo para que cada uno internalice en su alma la necesidad suprema de defender la revolución bolivariana de cualquier amenaza que pretenda detenerla, que pretenda desviarla. Por más que los enemigos del pueblo traten de detener la revolución no van a poder hacerlo, no van a poder hacerlo. No volverán, por más intentos que hagan no volverán, por más intentos que hagan no pasarán, por más intentos que hagan los seguiremos derrotando todos los años que nos queden de vida. A mí me toca hasta el 2021, después les toca a ustedes los muchachitos pero pasarán 500 años aquí. Ahora yo lo que hago es llamarlos a la reflexión porque este pueblo no quiere violencia, nosotros queremos paz, nosotros no odiamos a nadie, nosotros queremos la unidad del país, nosotros no lo vemos a ellos como enemigos a muerte no, lo que son, son adversarios que se equivocaron pero ojalá que rectifiquen y se pongan a trabajar porque también son venezolanos y tienen derecho a venir aquí con nosotros, con sus hijos, con su esperanza. Ojalá es lo que le puedo pedir a Dios que les ilumine, pero mientras tanto yo les encomiendo a ustedes mucha organización popular, ya lo decía Nora, la parroquia La Vega es una parroquia donde siempre ha habido mucha organización popular. ¿Dónde están aquí los círculos bolivarianos, por ejemplo? Bueno cada uno de ustedes haga como hizo Cristo cuando multiplicó los planes, multiplíquense, vayan a buscar a los amigos, a los vecinos, a los compañeros de trabajo y organícense en redes sociales, en círculos bolivarianos porque unidos jamás seremos vencidos. Así pues les dejo mi saludo, mi afecto, mi amor, mi compromiso y los llamo a que sigamos batallando conduciendo a Venezuela hacia su grandeza porque Venezuela será grande de nuevo, por la gloria de Dios y por la voluntad del pueblo de Simón Bolívar. Un abrazo bien gigantesco para todas las mujeres de La Vega, para todos los hombres de La Vega y sobre todo para todos los niños y las niñas de La Vega, de Caracas y de Venezuela. Un gigantesco abrazo hermano. Muchas gracias, muy buenas tardes y adelante a paso de vencedores.