Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez …Con un grupo de compañeros y hermanos de Libia, y apareció allí un joven, hijo de un general de la Revolución Libia, teniente de aquella época, de la juventud militar, que tú condujiste en aquella hora. Y estábamos recordando, el presidente Leonel y yo nacimos el mismo año: 1954, creo que Leonel me lleva unos días. Pero yo estaba recién cumpliendo quince años, quince años, cuando en un viejo aparato de radio que tenía mi abuela, mi mamá vieja, y por donde me gustaba oír noticias, oí de repente la voz de un joven soldado libio, de un joven líder libio dirigiéndose a su pueblo, dirigiéndose al mundo: era el teniente Muammar Al Ghadafi. Henos aquí cuarenta años después, Bouteflika creo que ya tenía veinte años recién cumplidos; presidente Bouteflika, lo veo por allá, hermano, un abrazo y toda nuestra admiración a estos grandes revolucionarios del África. El África. Para nosotros África es madre, es madre, es madre que llevamos en el alma más profunda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Madre como la de Cristo, y compartimos en estos días de Ramadán, en la espiritualidad del Islam, el cristianismo de Cristo y de Mahoma, hermanos de la misma mano y del mismo brazo libertario y justiciero que siguen clamando por igualdad, por justicia para nuestros pueblos. Compartimos estas horas de espiritualidad con ustedes. Henos aquí pues, conmemorando estos 40 años, agradezco mucho tu invitación hermano líder Ghadafi. Desde entonces comenzamos a admirarte, por ahí creo yo el ejemplar más viejo que tengo, porque tengo varios, incluso ahora uno firmado por ti, pero a los pocos meses, al poco tiempo, comenzó a llegar a Venezuela El Libro Verde, la teoría democrática, de la democracia popular, del socialismo. Y Venezuela estaba entonces dominada por el imperio norteamericano. Venezuela estaba bajo las garras de un imperio, el más tenebroso que ha existido en la historia de los siglos, y nosotros, la juventud que se levantaba, ya veíamos, veíamos, mirábamos y sentíamos el ejemplo de la Revolución Libia, como un aliento en nuestros jóvenes corazones, casi niños todavía pero naciendo a las ideas, naciendo a la esperanza de un mundo mejor. La Revolución Libia forma parte de una secuencia de impulsos revolucionarios que recorrieron al mundo en esa última parte, digámoslo así, del siglo XX. La Revolución de Argelia, ejemplo de coraje, de resistencia, de heroísmo; la Revolución Cubana. Allá en el corazón del Caribe, hace poco estuve viendo a Fidel, el día de su cumpleaños número 83, le dije que venía por aquí, hermano Ghadafi, y me encomendó, ese Fidel a quien yo considero sin complejos de ningún tipo un padre para mí. Para mí Fidel es el padre de todos los revolucionarios del continente americano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y me encomendó que les transmitiera un saludo, a ti con un abrazo de afecto, de reconocimiento al pueblo libio y a todo el pueblo africano, a la Unión Africana. Sí, fueron esos años, el 59 amaneció con la Revolución Cubana, claro que yo tenía entonces, Leonel, teníamos apenas cuatro años, cuatro años cuando amaneció esplendorosa Cuba y los revolucionarios de la Sierra Maestra. Diez años después, el 69, la Revolución Libia; diez años después, el 79, la Revolución Islámica; antes había ocurrido también en año terminado en nueve, el 49, la Revolución China, el nacimiento de la República Popular China. 49, 59, 69, 79, el 89 en cambio fue nefasto, como sabemos. Y en América Latina, en Venezuela… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 89 en Caracas comenzó la Revolución Bolivariana, con aquella explosión social del pueblo venezolano, en Caracas y en distintas ciudades del país, en un alzamiento popular contra el modelo impuesto por Washington, contra el capitalismo neoliberal, contra la dominación de las élites, contra la explotación, contra el coloniaje; y en Venezuela comenzó la Revolución en el 89. Y pasamos esa década del 89 al 99, una década de tormenta, pero por fin amanecía en 1999. Hace diez años, en el 99, Venezuela se unió a esas revoluciones victoriosas de los años que terminan en 9. Los antiguos filósofos, matemáticos dicen que el nueve es el número perfecto, el cuadrado perfecto, el tres por tres. Pero en fin, aquí estamos Ghadafi, hermano líder, aquí estamos señores presidentes, jefes de Estado, de Gobierno, queridos compañeros; y estamos ahora mismo en un momento sumamente importante, crucial, para los años, para las décadas por venir. Apenas aterrizamos en Caracas a recoger las maletas, y algunas cosas para seguir a Trípoli, anteayer estábamos en Bariloche, un lindo lugar, allá donde comienza la Patagonia suramericana, allá fuimos a reunirnos los presidentes de Suramérica, los presidentes de los países que hemos decidido conformar la Unión de Naciones Suramericanas, la Unasur. La Unasur apenas tiene dos años de haber nacido, la Unión Africana tiene un camino más largo, pero de la misma forma pudiéramos decir es una estructura naciente. Y tanto la Unión Africana como la Unasur forman parte —sin duda ya— del nuevo mapa geopolítico del mundo, de un mundo que tiene que ser pluripolar o no será mundo para nadie. ¡Ya basta de imperialismos! ¡Ya basta de colonialismos! ¡Ya basta del mundo unipolar! O de un país que pretenda ser dueño del mundo. Nosotros tenemos que ser libres y dejarles a nuestros hijos y nietos un mundo en libertad, y la única forma de lograrlo —debemos entenderlo cada día más— es marchando por el camino de la unidad en África, de la unidad en América Latina, de la unidad en el Caribe, para lograr, decía Simón Bolívar, el equilibrio del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El equilibrio del mundo. No queremos guerras, no queremos más guerras, no queremos más amenazas, queremos paz, como dice el poeta Pablo Neruda cantándole a Bolívar: Libertador, un mundo de paz, un mundo de esperanzas nació en tus brazos de nuestra joven sangre, de nuestros brazos, de nosotros tus hijos, nacerán paz, pan y vida para el nuevo mundo que haremos. En ese camino andamos y en ese camino celebramos esta reunión, esta asamblea de la Unión Africana, presidida en este momento por nuestro hermano el presidente Ghadafi, yo no voy a alargar mis palabras más allá de lo necesario para respetar el tiempo de ustedes, pero aprovecho estos minutos para clamar, reconociendo el esfuerzo que África ha hecho por la unidad, para clamar para que siga fortaleciéndose esta organización de la Unidad Africana, un Banco Central del África, un parlamento africano, una justicia africana, un Consejo de Seguridad y Paz africano. Están dando ustedes un ejemplo. El África es el África, y el África más nunca debe permitir que vengan países de más allá de los mares a imponer los sistemas políticos, económicos o sociales que el África y su pueblo necesitan. África debe ser de los africanos y de las africanas. África unida será África libre, será África grande. Este siglo, este tiene que ser nuestro siglo. Por ese camino —les decía— andamos los países de América Latina, los países del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como ya lo decía el compañero Jean Ping, presidente de la Comisión de la Unión Africana, hemos acordado celebrar en Caracas el próximo día 26 de septiembre, dentro de pocas semanas, la Cumbre de la Unión Africana con la Unasur, con la Unión de Naciones Suramericanas. Yo aprovecho esta maravillosa oportunidad, Ghadafi, agradeciendo tu invitación a esta cumbre, a todos ustedes para ratificar la invitación, a todos y a cada uno de los presidentes, de los jefes de Gobierno, de los países de la Unión Africana, para que hagamos un esfuerzo y estemos en Caracas, estemos en Venezuela ese día 26 de septiembre, 26 y 27 de septiembre. Hemos escogido la Isla de Margarita como sede de esta reunión a la que desde ahora invitamos al presidente Leonel Fernández, que nos acompañe como invitado especial, de la misma forma invitaremos a otros países del Caribe, porque cómo se entiende la unión de Suramérica sin el Caribe, cómo se entiende la estirpe africana de nosotros los suramericanos sin el Caribe, el Caribe es como el puente, el más sólido puente histórico, geográfico, cultural, entre la América Latina y el África. Es muy importante esa reunión en Caracas, nosotros estamos en un esfuerzo grande junto al presidente de la Unión Africana, el líder Muammar Ghadafi, el secretario, el presidente de la Comisión, hemos estado trabajando la agenda, hemos estado trabajando con Brasil, con el presidente Lula da Silva; nada más que anteayer estábamos desayunando allá en Bariloche antes de la Cumbre de la Unasur, ratificando la fe que tenemos puesta todos los gobiernos de Suramérica, pero sabemos cómo Lula ha sido pregonero, ha sido portaestandarte de la unidad de América del Sur, de América Latina y del acercamiento entre África y América Latina. Hemos hablado y trabajado junto con la presidenta de Argentina, la compañera Cristina Fernández de Kirchner; con el presidente de Bolivia, el compañero Evo Morales; el presidente de Ecuador, el compañero Rafael Correa; el presidente del Paraguay, el compañero presidente Lugo; el compañero presidente del Uruguay, Tabaré Vásquez; con todos. Preparando esa cumbre, con un conjunto de propuestas que creemos de urgente tratamiento en la búsqueda de soluciones que fortalecerán en lo concreto, el camino a nuestra unidad y a nuestra libertad, a nuestro desarrollo, al desarrollo de nuestro pueblo. Hace varios años proponíamos en Banjul, cuando fuimos honrados con una invitación a una Cumbre de la Unión Africana, proponíamos un conjunto de ideas que creemos debemos elaborar en conjunto: África, América Latina, América del Sur; para incrementar esa unidad necesaria. El tema económico, hay una crisis mundial espantosa que afecta a todos nuestros pueblos, la conformación de un banco, un sistema financiero que vaya articulando a América Latina y África; monedas alternativas, utilizar nuestras monedas, una nueva moneda para el comercio internacional del Sur. Estaba recordando a Julius Nyerere y su propuesta en la Comisión del Sur, un Banco del Sur que acerque al África a América Latina y el Caribe, y todos los países del Sur. Un sistema educativo que articule nuestras universidades, nuestros institutos de estudio para la capacitación de nuestra juventud. Una estructura que vaya acercando a nuestras empresas petroleras, gasíferas, para el desarrollo conjunto de ese gran potencial que tenemos tanto América Latina como el África. Producción de alimentos, drama que viven nuestros pueblos: alimentos, medicamentos, desarrollo industrial. Decía un gran líder libertador de Uruguay, José Gervasio Artigas: “No debemos esperar nada sino de nosotros mismos”. A África y la América Latina y el Caribe la unieron los barcos negreros, la unieron los barcos negreros del coloniaje europeo. Nos unieron en el dolor, la esclavitud, el genocidio. Millones, como lo sabemos pero hay que recordarlo, hay que hacer memoria histórica; millones y millones de africanos y africanas, fueron enlazados como bestias y llevados al Caribe, a la América del Sur, a la América del Norte en los barcos negreros. Según cifras conservadoras, entre el año 1500 y el año 1850 más de 10 millones de africanos y africanas fueron llevados al continente americano, y más de 10 millones murieron en el territorio africano, resistiéndose a la explotación, al esclavismo o en el trayecto entre África y el continente americano, atravesando el Atlántico. De ahí viene nuestra unidad, del dolor, del dolor, de la lucha contra el esclavismo, contra el coloniaje, contra el imperialismo. Han pasado estos siglos, es imprescindible que nosotros retomemos el camino de la unidad para romper las cadenas heredadas del coloniaje, para terminar de pulverizarlas y lanzarlas al fondo de los mares y conducir a nuestros pueblos por los caminos de la liberación y de la grandeza. Les reitero nuestra invitación a Caracas para la cumbre de septiembre de la Unión Africana con la Unión Suramericana. Tenemos grandes esperanzas puestas en esa reunión, para seguir perfilando el camino de la unidad. Allá en el corazón del Caribe, Muammar, Simón Bolívar, el gran libertador del Sur, el gran libertador venezolano, suramericano; decía que nosotros, allá en el Caribe, allá en Suramérica no somos ni europeos ni somos americanos del Norte —así lo dice Bolívar—, no, nosotros somos una nueva civilización, somos una mezcla del África con la América india y con la Europa. Incluso Bolívar agregó, que hasta la España dejaba de ser europea por su sangre africana. No se puede entender a la América Latina y al Caribe sin la sangre africana, sin el corazón africano, sin la esperanza africana. No habrá futuro para América Latina y el Caribe sin el África. Y creo de la misma forma, hermanos y hermanas, que no habrá futuro para el África sin América Latina, sin el Caribe, sin el sueño de un mundo mejor, de un mundo de libres, de un mundo de iguales. Digo desde aquí ¡que viva la Revolución libia! ¡Qué viva la Unión Africana! Buenas tardes, muchas gracias compañeros, muchas gracias compañeras. Asistentes [aplausos].