Periodista de VTV Amables televidentes de inmediato nuestra señal va al Teatro Nacional de Venezuela donde en breves momentos se estará llevando a cabo el acto de juramentación de la dirección nacional del Partido Socialista Unido de Venezuela, por supuesto ya en breve estará llegando el Presidente de la República Hugo Chávez quien será recibido por el grupo musical Lloviznando cantos. Ahí tenemos al Presidente de la República Hugo Chávez haciendo entrada al Teatro Municipal. [Interpretación de la canción “Canto revolucionario” por el grupo Lloviznando cantos] Presentador Bueno, compatriotas, ya están en su sitio, después de jornadas de reflexión, de maduración política, de consulta, el Partido Socialista Unido de Venezuela tiene una dirección nacional para la construcción y profundización de la Revolución Bolivariana. Pero este acto patriótico, tan emocionante, no puede empezar de otra forma que entonando la melodía más hermosa que nos hace sentir herederos de las glorias de nuestros libertadores, el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Gloria al Bravo Pueblo. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo] Asistente ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Presentador Y con la entonación de las gloriosas notas del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, damos inicio al acto con motivo de la juramentación de la junta directiva del Partido Socialista Unido de Venezuela. Por favor, vamos a pedirle, tomen asiento. El pasado domingo acudimos a una jornada histórica donde más de 92.000 electores, voceros de la voluntad, del sentimiento, de las esperanzas de un pueblo, es aspirante a formar parte de este Partido Socialista, se manifestó en una jornada profundamente democrática, en una jornada plena de civismo, y vamos a observar en un video testimonios de lo acontecido este glorioso día de elecciones de la directiva del Partido Socialista Unido de Venezuela. [Video] Militante del Partido Socialista Unido de Venezuela Este es un proceso muy importante ya que se está construyendo el partido desde las bases, y esos nos permite a todos participar realmente, que es lo que quiere el Presidente de la República. Militante del PSUV Eso es muy importante para nosotros porque es la primera vez que vamos a elegir las autoridades de un partido, y por ejemplo yo que soy por primera vez militante de un partido político, pues siento que realmente la opinión de nosotros se está pulsando, que se están tomando en cuenta las opiniones de nuestros delegados a los que nosotros alimentamos con información, y bueno, que creo que así es como se construye un partido. Militante del PSUV Cuando todo el mundo vea que en este país mayor democracia no puede haber, cuando el partido que representa al Presidente de la República, la directiva es tomada por nosotros mismos y no por las élites. Militante del PSUV Por fin estamos sentando las bases para que se acabe el cogollo, para que seamos todos los que de verdad tenemos compromiso con un país, que está naciendo una historia, que está empezando, y que se acabe de una vez esa dedocracia. Militante del PSUV Este es un ejemplo precisamente de democracia, en el cual por primera vez una organización política escoge a nivel nacional representantes para que dirijan los destinos de este pueblo. Militante del PSVU Algo muy transparente, porque nos están dando la oportunidad a nosotros decidir desde las bases, un partido tan importante para impulsar la Revolución. Militante del PSUV Y aquí estamos una vez más para hacer acto de democracia, esto es participación, esto es democracia participativa, y es protagonismo. Militante del PSUV Estamos constituyendo una victoria para la democracia de Venezuela. Militante del PSUV Yo creo que este partido que está naciendo, que es uno de los partidos más numerosos de Latinoamérica va a seguir avanzando porque realmente hay un pueblo que ha despertado y que está consciente que para verdaderamente consolidar una revolución debemos tener un partido que genere política, y es el partido de la Revolución Bolivariana como lo es el PSUV. Militante del PSUV Este es un gran acontecimiento, las bases se pueden expresar a través de comisionados y voceros principales y suplentes para la escogencia de la Dirección nacional del partido; eso no ha ocurrido en ninguna otra organización, yo creo que en ninguna parte del mundo se da una cosa como esta en donde desde las bases se pueda escoger ese equipo dirigente. Militante del PSUV Por primera vez en la historia, en el socialismo a nivel de Latinoamérica, un partido naciente como el PSUV va a marcar pauta en la historia, ya que los revolucionarios que elegimos de la base se van a encargar de las directrices de este partido. Militante del PSUV Bueno, esta es una fiesta electoral, una fiesta de compromiso con el país, con Venezuela. Militante del PSVU Esto es algo histórico, porque es la primera vez que nosotros, las comunidades organizadas, el pueblo, la base vamos a elegir a las personas que nos van a representar dentro de un partido... Militante del PSUV Una demostración contundente de lo que significa la democracia participativa. Aquí el presidente Chávez a través del PSUV venimos demostrando cómo se eligen las autoridades de la dirección nacional por la base. Militante del PSUV Este es un hecho inédito, me siento muy contento por estar participando en este evento, como dije, algo inédito que no se ha visto en este país, elegir una junta directiva por nosotros mismos. [Fin del video] Asistentes [aplausos]. Presentador Después de la proyección de este video queda en el ambiente quizás la pregunta, la interrogante: el partido, quién es el partido, y vamos a pedirle ayuda entonces a un dramaturgo y poeta alemán que alguna vez escribió esta frase, estas ideas, y dijo: “El partido somos todos. ¿Quién es pues el partido? Está en las casas, está en las cárceles, está en el tronadero de los teléfonos, sus pensamientos son secretos, sus decisiones: desconocidas. ¿Quién es, pues, el partido? El partido somos nosotros, tú y yo, nosotros, todos nosotros, está en tu vestido camarada, y piensa en tu cabeza, y donde estemos, allí está el partido, donde se le ataca... allí combate; muéstranos el camino que debemos seguir, y nosotros lo seguiremos como tú, pero no sigas sin nosotros el buen camino; sin nosotros ese buen camino es el peor, no te separes de nosotros, podemos equivocarnos y tú tener razón, luego no te alejes de nosotros, nadie lo niega, vale más el corto que el camino largo. Pero si uno de nosotros lo conoce y si no lo puede demostrar ¿de qué nos sirve su sabiduría? Sé sabio, pero sé sabio con nosotros, no te alejes de nosotros.” Bertold Brecht. Asistentes [aplausos]. Presentador Y luego de esa inspiración que nos dio este dramaturgo alemán, vamos a escuchar las palabras de la muy querida por todo el pueblo venezolano, y sobre todo por los pueblos indígenas, nuestra abuela a la que queremos muchísimo, y toda la militancia y la no militancia la respeta: Nohelí Pocaterra, miembro principal de la Dirección nacional del partido. Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra (Palabras en wayunaiki) Un abrazo fraternal, bolivariano, indígena, solidario, revolucionario para nuestro hermano presidente Hugo Chávez Frías, nuestro máximo líder... Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Igualmente queremos saludar a todas y todos ustedes, a las voceras, los voceros, a los comisionados, a todos aquellos que han participado en este evento. Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Un abrazo a los batallones, a todos los que en el país en este momento nos están siguiendo, nos están viendo, no están escuchando, un saludo y un abrazo para ellos también. Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Un abrazo y un saludo para las demás autoridades nacionales de este glorioso partido que apenas tiene 5 días de nacido. Yo tuve la oportunidad el día domingo de observar el proceso de elecciones en el Liceo Udón Pérez, e Maracaibo, qué acto tan hermoso, qué acto de vida, qué acto de esperanza, qué acto de convivencia, qué muestras de solidaridad había en ese grupo que se sabía la gran responsabilidad que tenía en ese momento. Pero igualmente visité el Municipio San Francisco y el Municipio Mara, no hubo más tiempo para ir a otros sitios. Pero qué maravilla tener la oportunidad de haber sido elegidos y elegidas, y debemos felicitar a estos hombres y mujeres, principales y suplentes, estas 30 personas que están aquí que fueron designada por esa elección democrática que se hizo por ustedes los que están aquí y los que se quedaron en su casa. Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Y digo que asistimos a este parto, tuve la oportunidad de asistir a ese parto, y para mí como indígena permítanme decirle que fue un niño y una niña esta nueva Venezuela nos ofreció el nacimiento de nuestro glorioso partido, el Partido Socialista Unido de Venezuela, y como hablamos de honestidad, un niño y una niña nacieron, pero nosotros y ustedes los voceros, los batallones, los comisionados fueron los que asistieron a ese parto durante 6 semanas y estuvieron allí, pero muchos de nosotros estuvimos también y pertenecemos a los batallones. Pero ahora este niño y esta niña tenemos que cuidarla, tenemos la responsabilidad de fortalecerla, de guiar sus pasos para que sea fuerte, para que se convierta este partido en la vanguardia de la lucha contra las amenazas que tenemos hacia nuestra Revolución. Nosotros tenemos que estar muy atentos con la conformación y en seguir adelante. Por eso yo quiero darles el mensaje a los batallones; tenemos que fortalecer los batallones, los batallones tienen que otra vez activarse, tienen que reagruparse, los que están aquí y los que me escuchan, esa es nuestra pequeña unidad, ese es nuestro espacio de trabajo, pero no sólo hermano, recuerden que nosotros como socialistas, como revolucionario tenemos que ser solidarios, este es un partido que uno de sus principios es ser humanista, tenemos que pensar en la gente, y de allí si es necesario que nosotros en cada caserío, en cada pueblo, en cada aldea, en cada barrio, en cada ciudad nosotros también invitemos, convoquemos a los comités de salud, a los comités de energía, a los comités de Ambiente, a todos aquellos, de Alimentación, a todas aquellas, y las organizaciones sociales, a los movimientos indígenas, a todos ellos, aquellos grupos, esos espacios que la gente ha venido creando para organizarse, para trabajar y para participar, en esto nosotros tenemos que dar un ejemplo. Quiero aprovechar para felicitar a una joven (cuando no habíamos subido aquí, y no puedo dejarlo pasar por alto) una señora muy joven ella que se apareció y dijo delante todo el mundo, aquí me encontré una cartera ¿de quién es? Y esa es la ética revolucionaria, esa es la moral revolucionaria que nosotros tenemos que cultivar, y que nosotros tenemos que mantener... Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Allá está la compatriota, la hermana, allá se levantó, y nosotros te reconocemos, y ha sido un ejemplo para nosotros, no puede ser de otra manera. Nosotros, compatriotas nos espera una dura tarea, lo que hemos sido elegidos, hermano Presidente, la tarea apenas comienza, el pueblo, los que nos eligieron creyeron en nosotros, nos están dando una oportunidad. Pero ahora nosotros tenemos la responsabilidad de andar por el país, de bajar a los batallones, de bajar a las comunidades, de escuchar el clamor y las aspiraciones de las comunidades. Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Pero esta responsabilidad no la vamos a tener nosotros solos, nosotros tenemos que compartirla entre todos, por eso la necesidad de agrupar a las misiones, todas las misiones educativas, todas las misiones sociales, todas las misiones que tienen que ver con la salud, nosotros tenemos que hacerles un llamado, porque nosotros tenemos que defender la soberanía de este país. Nosotros tenemos que defender la gestión de gobierno; nosotros tenemos que defender al líder máximo de este proceso, al hermano presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra ¿Y por qué tenemos que defenderlo? Tenemos que defenderlo porque es un hombre que justamente representa el pueblo, se ve retratado en Hugo Chávez, ese hombre que saluda a todo el mundo; ese hombre, yo me sentía muy conmovida viendo ahora las escenas, pero eso siempre es así, qué pueblo este que lo quiere y lo ama Presidente. Nosotros nos sentimos muy comprometidos, pero usted se lo ha ganado por ese sentido humanista, por ese modo de ser que usted tiene... Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Asistentes [ovación]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Y entonces lo que quiero decir con eso es que si el líder actúa así, nosotros nunca vamos a ser como él, pero nosotros tenemos que aproximarnos tenemos esa responsabilidad, tenemos que acercarnos al pueblo, tenemos que saludar a la gente, no podemos ser distintos, este es un partido que tiene que responder precisamente a lo que es una sociedad socialita, a esta sociedad de iguales, a esa sociedad que queremos construir, y debemos decir también que el hermano Presidente, nos sentimos muy orgullosos, y debemos decirlo de su misión en Santo Domingo. Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Qué orgullo tener un Presidente, un líder, la oposición debe estar preocupada. Asistentes [ovación]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra La oposición debe estar preocupada, Bush debe estar preocupado porque le ganamos esa batalla en Santo Domingo, una vez más, nuestro líder Hugo Chávez se lució allí en búsqueda de la paz, en búsqueda de ese acuerdo humanitario. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Por eso hermano Presidente no se sienta en soledad, no se sienta solo, aquí tiene un pueblo que lo respalda dentro y fuera de Venezuela, en los lugares más apartados que hay estamos dispuestos a defender la soberanía de este país, estamos dispuestos a defender la paz en Venezuela, estamos dispuestos a defender la gestión de gobierno, lo acompañamos a usted hermano Presidente en esta lucha que sabemos que es muy dura, ahora vamos a acompañarlo, vamos a acompañar a esta gestión de gobierno pero de una manera en que tenemos que ser más humilde, tenemos que responder a esa conducta revolucionaria, a esa ética y moral revolucionaria; eso nos obliga a nosotros acercarnos más al pueblo, compatriotas, hermanas y hermanos, tenemos que reflexionar sobre eso, yo quiero invitarles a eso, recordemos que tenemos amenaza dentro y fuera, pero eso no nos va a hacer mella, porque tenemos una gran fortaleza, eso no nos hace nada, ellos que se entregan, vamos a dejarlos a que ellos se distraigan diciendo... Pero no podemos dormirnos compatriota, tenemos que preparar a nuestra gente, tenemos que preparar nuestros cuadros, tenemos que dedicarnos a la sobrevivencia, a las necesidades de las comunidades. Entonces, nosotros aquí estamos, nos declaramos un partido antiimperialista, un partido que va a luchar contra la injusticia social; un partido que va a combatir la pobreza, un partido que va a erradicar todo aquellos vicios, todo aquello malo que nos aleja de la gente. Nosotros, hermano Presidente, y Presidente de este partido glorioso, nosotros queremos decirle a usted, garantizarle a usted a nombre de las autoridades electas, que nosotros vamos a cumplir con este cometido, al pueblo que confió, al pueblo que nos eligió, estén pendiente también de nuestras actuaciones, a ustedes yo los juramento, como mujer indígena yo declaro que ustedes sirvan de contraloría, también a nuestra gestión... Asistentes [aplausos]. Miembro principal de la dirección nacional del PSUV, Nohelí Pocaterra Estas palabras no pueden ser en vano, y no van a ser en vano porque aquí hay hombres y mujeres valiosas, hombres y mujeres revolucionarios, lamentablemente otros quedaron por fuera, pero eran sólo 30 que había que seleccionar, pero esos otros se van a incorporar y todas y todos ustedes también se van a integrar a este trabajo que estamos haciendo. Hermanas y hermanos, compatriotas, nos espera una lucha titánica, nos espera un arduo trabajo, pero lo vamos a hacer con amor, lo vamos a hacer con solidaridad, y entonces no va a ser un trabajo, eso no es trabajo, vamos a contribuir también a la formación de este país socialita, de esta sociedad socialista, y también tenemos que mirar y contribuir con aquellos pueblos, con aquellas naciones que también tienen un ideal libertario, un ideal bolivariano, los vamos a apoyar. Por eso nosotros también tenemos que estar pendientes de ese acuerdo humanitario que pronto, que nuestro hermano Presidente en compañía de la señora Piedad Córdoba, esa valiosa mujer, ella ha iniciado ese trabajo, y nos sentimos orgullosos de que eso se está haciendo. Compatriotas esto es una formalidad este acto que está aquí, a partir de este momento tenemos que trabajar, tenemos que organizarnos, reactivemos, activemos, fortalezcamos los batallones que van a ser las organizaciones y las misiones y todos los grupos sociales, porque con ellos es que vamos a llevar adelante la Revolución; tenemos que tomar varias decisiones. Nosotros en estos días nos vamos a reunir para realizar, para elaborar nuestro reglamento interno, también nosotros vamos a decidir cuál va a ser nuestra estructura, va a ser horizontal, va a ser vertical, ahí lo veremos. También tenemos que decidir sobre las elecciones regionales, también sobre las autoridades regionales, y eso será. Pero eso es una cosa de forma, lo de fondo es llevar adelante este proceso revolucionario que estoy segura que con nuestro líder, él, es que el nos contagia a nosotros, él es el que nos hace aún la gente que no tiene esa inquietud, al pasar Hugo Chávez, al oír a Chávez, es un hombre que nos ha enseñado a amar este país, un hombre que nos ha enseñado a cantar el Himno Nacional, un hombre que nos ha enseñado a amar los libertadores; un hombre que su Aló Presidente vale la pena escucharlo porque son clases pedagógicas, porque allí van todas las instrucciones, no sólo son los lineamientos, no sólo firme para informar sobre la gestión de gobierno a nivel nacional e internacional, sino que también son las informaciones, las enseñanzas pedagógicas, cada una de esas y de la manera que lo hace, de la manera más sencilla, porque él le está hablando al pueblo, él es un gran maestro, un gran facilitador, un gran pedagogo, y él habla de esa manera sencilla que cualquiera lo entiende, cualquier persona, aún aquellos que no saben leer y escribir. Entonces estamos obligados a andar y a apoyar a este proceso revolucionario, estamos obligados a ser consecuentes y fieles a ese hermano Presidente que se está batiendo, que casi no duerme, que casi no come. Nosotros estamos obligados y tenemos que compartir esas funciones. Entonces estos dos niños que apenas tienen 5 días, no sólo son ustedes los voceros, ustedes nos llaman a nosotros, a estas autoridades, y nos vamos a convertir también en cuidadores para que crezca fuerte, pero también a todo el pueblo de Venezuela para que también hagamos un partido fuerte, poderoso, imbatible que nos va a garantizar la Revolución. (Palabras en wayunaiki) Es todo hermano. Asistentes [aplausos]. Presentador ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presentador Que viva la Revolución Bolivariana. Asistentes ¡Viva! Presentador Que viva el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes ¡Viva! Presentador ¡Que viva el comandante Hugo Chávez! Asistentes ¡Viva! Presentador Bueno, estas palabras de Nohelí Pocaterra se fusionan, se integran dos valores fundamentales difíciles de encontrar en una persona: la juventud y la experiencia, porque en las palabras de Nohelí se ve juventud, se ve arrojo, se ve ganas de luchar, compromisos, dónde están que vamos para allá, es lo que manifiesta Nohelí Pocaterra, estamos preparaos, y la elección de Nohelí garantiza algo fundamental de la elección, que es sabio el pueblo cuando escoge sabios, las civilizaciones ancestrales indígenas siempre han tenido sus consejos de ancianos, su gente con experiencia. De manera que la elección de Nohelí habla de lo sabio que ha sido la militancia en escoger gente con experiencia, al igual que gente joven porque esta dirección integra la versatilidad de la expresión del pueblo venezolano. Bueno, y ahora le va a corresponder el derecho de palabra a alguien muy conocido por ustedes, que el máximo calificativo que él pide alguna vez cuando se le presenta es el de maestro, el maestro, el profesor Aristóbulo Istúriz. Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz Compatriotas, a todos y a todas un abrazo bolivariano y revolucionario. Un abrazo especial a nuestro compatriotas, presidente y comandante e la Revolución Bolivariana Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz A todo nuestro pueblo que nos está viendo y nos está escuchando, a toda la base del Partido Socialista Unido, a todos los delegados, a los voceros, a los comisionados, a los compatriotas, ministros y todos aquellos que ocupan una responsabilidad en el Ejecutivo, a nuestro compatriota parlamentario, a todos, en fin a todos, la emoción, la participación masiva, el entusiasmo que observamos el domingo en los rostros de nuestra gente, y yo lo estaba viendo por la televisión, y lo veía en el Zulia, y en Cumaná, y en Bolívar, y en Aragua, y en las distintas parroquias de Caracas, constituye una expresión de esperanza, hubo como un proceso de renovación de la fe, de la esperanza, se veía en la cara de nuestra gente, se veía en la cara de nuestro pueblo, la alegría y el entusiasmo de nuestro pueblo se veía que era como el crecimiento de esa alegría, como directamente proporcional a la responsabilidad que yo iba sintiendo que teníamos nosotros los que estábamos siendo electos, mientras más entusiasmada veía a la gente, mientras más contento, mientras oía, como vimos ahorita en el video a los compatriotas reafirmando su compromiso, refrescando su esperanza, más pesado era la responsabilidad que yo sentía sobre los hombros cuando supe que había sido electo, y dije: Asistentes ¡Esooo! Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz Tenemos sobre los hombros una especie de, unos cuantos sacos de cemento, y esa responsabilidad nos trajo a este acto. Este acto, mi compatriotas, este acto marca un hito histórico en la vida de los partidos políticos venezolanos, como dice el Presidente, no es cualquier cosa, que de paso se lo tomó de la presidenta Cristina Kirchner, construir un partido desde la base, en medio de un proceso de participación y protagonismo del pueblo, partiendo de un llamado a la unidad de las fuerzas políticas y sociales comprometidas con el proceso revolucionario y que hizo nuestro comandante en el Teresa Carreño, un llamado a la unidad de todas las fuerzas políticas y de las fuerzas sociales que acompañan la Revolución; hoy debemos preguntarnos si era necesario o no ese llamado, porque estábamos metidos en la dispersión, la dispersión de esfuerzo; porque estábamos compitiendo entre nosotros, porque nos estábamos debilitando y era necesario empezar a construir con fuerza la unidad, a dotar a la Revolución del partido de la Revolución, porque no hay revolución, compatriotas, sin partido de la Revolución. Allí comenzamos con el registro de aspirantes a militantes, a la conformación de los batallones, a conformar las circunscripciones socialistas, a elegir a nuestros delegados, a nuestros voceros, a nuestros comisionados, pasamos por la convocatoria al Congreso Fundacional, y el Congreso fue un escenario de discusión desde el perfil de militante que se discutía en el Congreso allá, y lo discutíamos aquí en los batallones, al mismo tiempo la declaración de principios, los estatutos, las líneas programáticas hasta definir el mecanismo para elegir nuestras autoridades. Este proceso de elección de las autoridades es un ensayo extraordinario, y yo quiero de verdad felicitar y reconocer el esfuerzo, porque combina dos principios: combina el voto, el sufragio expresado en un voto, depositado en una urna de manera secreta, pero al mismo tiempo está previsto de un espacio donde todo el partido discuta la decisión que nuestros voceros debieron ejecutar. Para mi la elección no comenzó el domingo cuando teníamos 69 elegibles y el sábado discutimos en los batallones la escogencia de 15 compatriotas de una lista de 69 donde esos 69 y otros que no estaban en los 69 merecían y tienen condiciones para dirigir esta organización, ¿cómo escoger 15? Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz El esfuerzo de razonamiento, de discernimiento, de discusión, el ejercicio de hacer este proceso sin descalificarnos, respetándonos, fortaleciendo la unidad para mí es un ejercicio de pedagogía política sin precedentes en la historia política venezolana, los voceros, los suplentes de los voceros, los cinco comisionados, es decir, nada más y nada menos que siete por cada uno de los 14 mil batallones del país debió hacer un ejercicio de lealtad, debió practicarlo, debió ejercerlo porque debía votar por los 15 nombres que habíamos aprobado en el batallón. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz Y es un proceso de formación que no lo vamos a lograr en un día, me decían alguno votó contrario al batallón, es posible que haya ocurrido, pero sabemos hoy cuando evaluamos que el procedimiento, que el principio de la lealtad, que el principio de la identificación con el batallón, del vocero porque por eso se es vocero, o se es representante, se es vocero. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz Nosotros somos voceros también, yo aquí en este momento estoy siendo vocero de mis compatriotas, de los treinta compatriotas como lo fue Nohelí Pocaterra, la vocería porque así como la soberanía reside en el pueblo un partido de revolución es una organización de soberanos, se hombres y mujeres libres, eso es un partido revolucionario, unidos por un sueño, un sueño colectivo que tiene que ver con la patria, unidos por un compromiso que es el compromiso de trabajar con dedicación, con pasión por convertir esos sueños colectivos en realidad. Esa es la política, se lo escuché decir a un compatriota viejo mío de lucha, Clemente Scotto, quien dice “la política es el derecho que tenemos a soñar y la voluntad que tenemos y el compromiso de trabajar para convertir los sueños en realidad”, este partido es un acto de alta política su nacimiento porque era un sueño de nosotros y porque todos, en todos los rincones del país hemos hecho un esfuerzo por convertirlo en realidad en el día de hoy. Este proceso además que contempló un listado de hombres y mujeres propuestos en el seno del congreso fundacional sobrepasó los trescientos nombres, luego un proceso para seleccionar 69 de esos 300 y convertirse en la lista de elegibles y en este acto del domingo debimos elegir 15 compatriotas principales y 15 suplentes que definitiva lo de suplente y principal es formalidad porque los 30 somos la dirección que hoy vamos a ser juramentados por nuestro comandante Presidente. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz He aquí el resultado, de allí la responsabilidad enorme que reposa sobre nuestros hombros, nosotros estamos conscientes de la responsabilidad, todos y cada uno de los treinta estamos conscientes de la enorme responsabilidad que hoy asumimos, aspiramos de verdad cada uno poder estar a la altura de la exigencia de este momento histórico, nosotros estamos conscientes que estamos obligados a construir y consolidar el partido y que el partido de la revolución debe ser lo más parecido a la sociedad que debemos construir, no puede haber un partido de la revolución con unas características y una sociedad que soñamos con otras características, debe ser idéntica, el partido debe parecerse a la sociedad que soñamos y a la sociedad que estamos construyendo, un partido donde la ética, donde la democracia, donde la solidaridad, donde la igualdad, donde la justicia social, donde el amor, acompañen a la condición de antiimperialista para decir que hombres y mujeres libres conformamos este partido. Tenemos algunas tareas, unas de mediano plazo y unas de largo plazo, pero yo quisiera simplemente compartir una reflexión en voz alta sobre lo que consideramos debe ser la tarea de esta coyuntura política en la que nos encontramos, nosotros tenemos la tarea de consolidar este instrumento político al mismo tiempo que tenemos que garantizar junto a nuestro pueblo y junto a nuestro líder, el presidente Chávez, la aplicación real y eficiente de la propuesta del Presidente, de las 3 R, de la revisión, de la rectificación para obtener como consecuencia el reimpulso del proceso revolucionario. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz No veamos las tres R los demás, no veamos las 3 sólo en las otras instituciones, empecemos por ver las tres R en el alma, en la conciencia y en el corazón de cada uno de los más de 5 millones de hombres y mujeres que aspiramos a ser militantes del Partido Socialista Unido de la revolución, allí comienza esta tarea de revisión de las 3-R, al mismo tiempo tenemos un compromiso tan urgente como el de las 3-R y es comenzar a construir acertando sin equivocarnos la fuerza para obtener el triunfo electoral en las elecciones regionales y locales del mes de noviembre. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz Estas elecciones compatriotas, sin temor a que me califiquen de electoralismo yo quiero llamar la atención de la importancia de estas elecciones regionales y locales para este proceso que ningún compatriota se adelante, que ningún compatriota se desboque, en esta oportunidad no se trata de decir yo quiero ser, de decir yo aspiro, se trata de que seamos inteligentes, se trata de que prioricemos la revolución y el proceso, se trata de priorizar el colectivo sobre la individualidad y buscar mecanismos, los más idóneos para seleccionar a cuáles son de nosotros los hombres y las mujeres más convenientes en este momento para defender los espacios. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz Será una tarea de nosotros no casarnos con ningún nombre sino reflexionar profundamente y discutir para parir el método y los procedimientos que más nos convengan para la defensa de este proceso revolucionario en esta coyuntura electoral. Estos dos elementos, las tres R y las elecciones de noviembre son dos pasos tácticos importantes para profundizar y avanzar en el objetivo estratégico de nuestra revolución que es el de construir el socialismo del siglo XXI, esto va a requerir mis compatriotas de un equipo de dirección bien cohesionado, que construyamos esa sociedad del socialismo del siglo XXI primero en la Dirección, donde la lealtad, la hermandad funcionen en el corazón de nosotros, en el convencimiento de nosotros, la pasión, la entrega, la dedicación, el desinterés, el amor por nuestro pueblo y el compromiso con nuestro pueblo, de ese pueblo con el cual hemos logrado mucha sintonía cohesión entre nosotros y sintonía con nuestro pueblo deben ser las dos características de nuestro equipo, cohesionados, somos uno solo y estar en sintonía permanente con lo que está pensando y con lo que está sintiendo nuestro pueblo, el pueblo es la fuente y el destinatario del proceso revolucionario, todo viene del pueblo y todo debe ir al pueblo, de nuestro pueblo surgió el liderazgo que ha hecho posible esta revolución, este pueblo sabio parió a Chávez, Presidente usted es un liderazgo hijo del pueblo, Chávez es pasta de pueblo. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz Tenemos un liderazgo que es una condición para una revolución, representado por el presidente Chávez, de nuestro pueblo surgió ese líder y el pueblo y el líder nos hemos dotado de un gobierno, de un gobierno, puede tener unos nombres hoy, otros mañana, de un gobierno, ese gobierno es del pueblo, pueblo, gobierno y líder, nos estaba faltando algo, y ahora el pueblo parió al partido y construyó al partido, vean ustedes. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz Tenemos el líder, nuestro pueblo parió al líder, nuestro pueblo construyó su gobierno y nuestro pueblo construyó su partido. El Presidente nos decía: “el partido y el gobierno son los dos brazos que tiene el pueblo y el alma colectiva de ese pueblo, el sentimiento, el motor, la esencia es el líder, que es Chávez, Chávez-pueblo, gobierno y partido, que es lo fundamental. Asistentes [aplausos] Directivo del PSUV, Aristóbulo Istúriz El partido debe ser una especie de bisagra entre pueblo y el gobierno con el fin de avanzar en ese hermoso proceso de convertir nuestro sueño en realidad y ese sueño no es otro que el de enterrar definitivamente el viejo modelo de acumulación capitalista y construir el socialismo del siglo XXI, si a mi me preguntan ¿cuál es ese socialismo?, el que siento en el alma de la gente, el que hemos venido compartiendo es construir una sociedad inclusiva que liquide la pobreza y que nos permita vivir en armonía con la naturaleza donde seamos capaces de alcanzar la soberanía científica, la soberanía tecnológica y poner la ciencia y la técnica al servicio de la liberación de nuestro pueblo y de la felicidad de nuestro pueblo donde podamos construir una sociedad donde impere la igualdad, la justicia social, la solidaridad y el amor en medio de la unidad de un alma nacional respetando la diversidad que existe entre nosotros. La unidad en la diversidad, esa característica que queremos para la sociedad yo también quiero esa característica para el partido, la diversidad unida, el partido debe estar al servicio de este objetivo y es fundamental para convertir todos estos sueños que tenemos de construir el socialismo del siglo XXI y en el que estamos avanzando en una realidad, bienvenido sea pues el Partido Socialista Unido de Venezuela. ¡Patria, Socialismo o Muerte! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos] Presentador Y luego de este ejercicio de didáctica política de un veterano, de un experimentado porque a Aristóbulo no le gustan mucho que le digan veterano, un experimentado educador, maestro de aula, bueno ahora hay todo el país, toda la patria una escuela para construir revolución bolivariana, para avanzar hacia el socialismo y tenemos el instrumento, y ahora hay que juramentar a la vanguardia de ese instrumento que es pueblo, que salió de las entrañas del pueblo, como bien decía el profesor Aristóbulo Istúriz, es el momento de juramentar a la Junta Directiva, principales y suplentes del Partido Socialista Unido de Venezuela y lo hará el Presidente y líder de la revolución bolivariana el comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bien, buenas tardes a todas y a todos después de estos dos extraordinarios discursos de reflexiones vamos a proceder en este día de hoy viernes, es hoy, ¿fecha? 14 de marzo de este año 2008, el décimo año de la revolución bolivariana. Vamos hacer un acto breve pero muy, muy profundo, muy sentido debe ser de todo revolucionario un juramento, de todo patriota pues y yo me siento muy feliz en este momento de tomar el juramento a este grupo de compatriotas que van, bueno desde la juventud acumulada de Müller Rojas, el vicepresidente, primero del partido Asistentes [aplausos] Presidente Chávez pasando por bueno este crisol de la sabiduría popular eligió por vía de nuestros voceros y voceras de los batallones del Partido Socialista Unido pasando por la negritud de Aristóbulo, Antonia, Erika Farías hasta la blanquitud de Rafael Ramírez, de Vanessa Davies, María Cristina Iglesias, Cilia Flores, pasando por nosotros los mestizos Asistentes [aplausos] Presidente Chávez somos una liga, la liga la liga mágica y llegando hasta las profundidades de la madre tierra y de la raza originaria de Nohelí Pocaterra, nuestra madre Nohelí, ana karina rote aunokon y toto paparoto mantoro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Brisa fresca se siente con La Hojilla, rostros nuevos en esta dirección, Mario Silva Asistentes [aplausos] Presidente Chávez, hasta vocero porque ciertamente Aristóbulo lo dijo, somos voceros y voceras hasta esa juventud de Héctor Rodríguez, líder estudiantil de nuestras masas emergentes de revolucionarios de nuestras universidades, de nuestros liceos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sangre palestina tenemos aquí también en Tarek El Aisami, líder de la juventud revolucionaria y descendiente de esa raza heroica de Palestina. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, vamos pues a jurar. Les ruego levanten sus manos y tomo el juramento. Ciudadanos, ciudadanas, compatriotas, compañeros, compañeras, camaradas, la que ustedes quieran, la izquierda o la derecha. La izquierda, bueno levantemos la izquierda pues. Müller allí está la izquierda, correcto. Aristóbulo Istúriz, Adán Chávez, Mario Silva, Jorge Rodríguez, Antonia Muñoz, Carlos Escarrá, Nohelí Pocaterra, Vanessa Davies, Cilia Flores, María León, Nicolás Maduro, Alí Rodríguez, Héctor Rodríguez, Elías Jaua y Erika Farías, elegidos como miembros principales de nuestra Dirección Nacional, compañeros, compañeras, compatriotas, camaradas, Maria Cristina Iglesias, Diosdado Cabello (ausente por la muerte sentida de un hermano), Héctor Navarro, Freddy Bernal, Luis Reyes Reyes (ausente por encontrarse en comisión fuera del país), Jacqueline Farías, Rafael Ramírez, Willian Lara, Ramón Rodríguez Chacín, Rodrigo Cabezas, Ana Elisa Osorio, Darío Vivas, Yelitza Santaella, Tarek El Aisami, elegidos y elegidas como miembros suplentes de nuestra Dirección Nacional, compañero, camarada y compatriota Alberto Müller Rojas, designado como primer vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, ¿juran ustedes compatriotas, amigos, amigas, hermanas, compañeros, camaradas, juran ustedes delante de nuestro pueblo, delante de nuestros batallones socialistas, delante de nuestra república, de nuestra nación, por el espíritu de Bolívar, de Zamora, de Simón Rodríguez, de nuestros mártires Josefa Camejo, Luisa Cáceres, Guaicaipuro, nuestros líderes y mártires de estos siglos de batallas, juran ustedes delante de la patria, de nuestra bandera, con el himno nacional como música del alma, juran ustedes no dar descanso a sus brazos ni reposo a sus almas hasta que hayamos consolidado, construido sólida, amplia y profundamente, a lo largo y ancho de nuestra geografía patria el Partido Socialista Unido de Venezuela, dije partido, dije socialista , dije unido, de la revolución venezolana para impulsar junto a nuestro pueblo la construcción del socialismo bolivariano, ¿lo juran ustedes? Directivos del PSUV ¡Lo juramos! Presidente Chávez Si así lo hicieren que Dios, nuestra patria y nuestro pueblo les premien. Felicitaciones y el aplauso, el aplauso para todos. Muchas gracias. Asistentes aplausos y consigna ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presentador Palabras del Presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Voy a ser breve por la hora, 2:30 de la tarde, tenemos un conjunto de compromisos, vamos a inaugurar ahora mismo y quiero invitar para que comencemos como ayer lo decía Vanessa Davies, nuestra querida compañera, camarada, que por cierto debo decirlo, yo estoy muy feliz, muy feliz de que haya, bueno, un grupo muy importante de mujeres aquí en la Dirección Nacional de nuestro partido, lo digo con el corazón y ustedes saben que yo siempre he defendido e impulsado la participación de la mujer, de las mujeres en la batalla política. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El mundo hay que enderezarlo, los hombres hemos echado a perder el mundo, el capitalismo es machista, machista, hasta la religión es machista, ¿quién puede creer eso de que Dios sea tan machista de que sacó de qué, de una costilla del hombre, la mujer?, no, al revés ha debido ser, al revés es, nosotros nacemos del vientre de las maravillosas mujeres de la patria, de la vida, que viva la mujer. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como ente, como concepto, como compromiso de batalla, de pasión, de lucha, de sacrificio hay que ver cuántas cruces, cuantas cruces, cuantas criptas, o cristos cargan su cruz de manera permanente en la batalla por la vida. Bueno, Vanessa Davies ayer nos decía, anoche hicimos una buena reunión de varias horas, estuvimos hasta las doce y media casi una de la mañana, nos dieron sopa de pollo, nos dieron pollo y repollo. Asistentes Risas Presidente Chávez Sopa de pollo, pollo y ensalada de repollo, bueno, Mario Silva come más o menos, bueno entonces Vanessa, casi todos tomamos la palabra y todas, una serie de reflexiones, autocríticas, ya entrando a la dinámica del trabajo para, como decía Aristóbulo, como decía Nohelí, este grupo de hermanos y hermanas que aquí estamos debemos ser eso, compañeros, hermanos de esta batalla, tenemos una gran responsabilidad y la estamos asumiendo delante de ustedes, de nuestro pueblo, de nuestra historia, bueno Vanessa nos hablaba de patear las calles, bueno, al salir de aquí yo los invito que vayamos a inaugurar un nuevo mercalito comunal por aquí cerca, es por aquí cerca, para que vayamos a esa comunidad el partido en la calle, junto al Gobierno, partido y gobierno y pueblo juntos en la calle, en las comunidades. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno primero que nada yo quiero rendir tributo hoy a un caballero universal que nació un día como hoy, un 14 de marzo en 1800, perdón, murió un día como hoy, había nacido por 1818, murió en 1883 en Londres, Carlos Marx, al más grande de los pensadores en la lucha por la emancipación humana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El más grande, así lo creo modestamente, de los pensadores que haya pasado por este universo mundo en ese camino, en la batalla por la emancipación humana, Carlos Marx, satanizado por supuesto en Occidente, satanizado por el capitalismo, por el imperialismo, grande fue en el pensamiento, como dice Rodó de Bolívar, grande en el pensamiento, grande en la acción, grande en su entrega. Carlos Marx al final de su vida vivía de la ayuda económica que le enviaban varios amigos, entre ellos Federico Engels, después de una larga vida de lucha, de batalla, de persecuciones, porque no sólo fue un pensador y un escritor, no, pateaba las calles, las fábricas, los portones de las fábricas, construyendo el proyecto, el socialismo científico, y los grupos sociales, partidos, una labor autocrítica permanente, Carlos Marx, ¡Que viva Carlos Marx! decimos los socialistas en el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense por ejemplo, Federico Engels, su gran amigo y compañero, ante su tumba pronunció un discurso memorable publicado luego pocos días después en Europa, sobre todo en Alemania, Inglaterra, yo traje aquí una frase para la reflexión, la leo, dijo Engels ante la tumba de Carlos Marx: “Así como Darwin descubrió la Ley del Desarrollo de la Naturaleza Orgánica Carlos Marx descubrió la Ley del Desarrollo de la Historia Humana, el hecho tan sencillo, —lo que él descubrió, aquí hay dos puntos, es bueno decir que hay dos puntos descubrió la Ley del Desarrollo de la Historia Humana— el hecho tan sencillo pero oculto hasta él, —hasta Marx— bajo la maleza ideológica, de que el hombre necesita en primer lugar comer, beber, tener un techo y vestirse antes de poder hacer política, ciencia arte, religión etc., que por tanto la producción de los medios de vida inmediatos materiales y por consiguiente la correspondiente fase económica de desarrollo de un pueblo o de una época es la base a partir de la cual se han desarrollado las instituciones políticas, las concepciones jurídicas, las ideas artísticas e incluso, las ideas religiosas de los hombres y con arreglo a la cual —es decir a la base económica— deben por tanto explicarse esas instituciones, esas leyes y no al revés” y no al revés, agrego yo, como muchas veces se pretende decir o muchas veces confusiones terribles ruedan, corren por el mundo como ventoleras, agrego yo, y no al revés, hay una base económica fundamental, como dice Engels, una cosa tan sencilla pero que estaba oculta hasta Marx bajo la maleza ideológica, bajo la basura ideológica de distintas corrientes del pensamiento. Sigue diciendo Engels “pues Marx era ante todo un revolucionario, cooperar de este o del otro modo al derrocamiento de la sociedad capitalista y de las instituciones políticas creadas por ella contribuir a la emancipación de proletariado moderno a quien él había infundido por primera vez la conciencia de su propia situación y de sus necesidades, la conciencia de las condiciones de su emancipación, tal era la verdadera misión de su vida, la lucha era su elemento y luchó con una pasión, una tenacidad y un éxito como pocos”, fin de la cita, un revolucionario a carta cabal. Demos un aplauso a la memoria de Carlos Marx. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo creo que este descubrimiento, como dice Engels, de Carlos Marx, lo que él llama la Ley del Desarrollo de la Historia Humana, así tan sencillo, tan sencillamente explicado sin embargo es la lucha más compleja de la historia humana, lucha eterna y lucha que hoy ha recrudecido producto de la conciencia que también ha estado renaciendo producto del desplome afortunado del proyecto hegemónico imperialista del capitalismo mundial y el despertar de la conciencia de millones de hombres y mujeres en América Latina y en el mundo, por eso creo que el Partido, uno de los retos más grandes que tenemos es darle contenido cada día más profundo, alimentándonos de estas corrientes del pensamiento humano o el pensamiento universal de las corrientes revolucionarias del pensamiento universal darle vida a nuestro proyecto y nuestro proyecto del socialismo bolivariano tiene que alimentarse por supuesto con las nutrientes del pensador infinito y eterno que seguirá siendo Carlos Marx, he aquí algo fundamental, la fase económica, que no estamos diciendo el economicismo, porque algunos en el mismo marxismo derivaron durante las décadas del siglo XX en algunas partes se derivó hacia el economicismo, no fue el planteamiento de Carlos Marx el economicismo pero sin duda es esencial la creación de la base económica del proyecto socialista, el socialismo científico, sino el socialismo estaría condenado a ser algo así como un ¿qué? un ánima sola, un alma errante, un sueño sin concreción, un espíritu por allí deambulando por los recovecos de los pueblos y de la historia, estamos obligados a darle base económica y estamos obligados a conformar y a consolidar esa base económica satisfaciendo primero que nada las necesidades elementales del hombre, de la mujer, del ser humano, como dice Engels, lo dice de manera muy sencilla, no, descubrir, no, que el hombre necesita en primer lugar comer, beber, tener un techo y vestirse antes de poder hacer política, ciencia, arte y religión, bien, luego aquí traje también otra reflexión de un notable estudio de Francisco Fernández Buey donde hace esta observación: la leo “contra lo que se dice a veces no fue Marx quien exaltó el papel esencial de lo económico en el mundo moderno, él mismo anota lo que está ocurriendo bajo sus ojos en el capitalismo del siglo XIX, fue él quien escribió que había que rebelarse contra las determinaciones de lo económico y son las determinaciones de lo económico la base de la lógica destructiva del capitalismo, el economicismo” pues. Bueno por otra parte al recordar a Carlos Marx recordemos al mismo tiempo que, y esto a mi me parece esencial que nosotros aquí estamos en un proceso de construcción de la democracia, de un modelo, de nuestro modelo de democracia revolucionaria, democracia revolucionaria. Veo por allá a José Vicente Rangel, saludamos a José Vicente, gracias por su compañía, por su apoyo, por su presencia; el vicepresidente Ramón Carrizalez, ministras, ministros, veo por allá a Luis Bilbao, viejo compañero, periodista e investigador argentino que siempre está visitándonos y trabajando, pensando, reflexionando. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense lo que dice sobre la democracia, el mismo Carlos Marx, en esta obra, escrita por 1844, apenas catorce años después de muerto Bolívar, escribe Marx su crítica de la filosofía del Estado de Hegel, leo lo siguiente: “Todas las demás formas de Estado, por decirlo así, son el Antiguo Testamento de la democracia. En la democracia el hombre no está hecho para la ley, sino la ley en gracia del hombre se hace. Porque en la democracia el hombre tiene y es existencia humana —subrayo este término, este concepto— mientras que en las demás formas de Estado el hombre tiene solo y es existencia legal. Tal es el distintivo fundamental de la democracia”, sigue diciendo Carlos Marx. Es decir la verdadera existencia del hombre sólo será posible en una real y verdadera democracia, porque bien sabemos que en algunas “democracias” el hombre existe, sí, pero inhumanamente, y esta es la tendencia del capitalismo en cualquiera de sus formas y expresiones. “Y cuando el hombre llega a existir humanamente, es porque ha llegado a ser social, su forma política de existencia será la forma socialista, o con otra palabra por ahora casi puro programa y frecuentemente vago anhelo o proyecto sentimental, habrá llegado a tomar existencia humana. Quería hacer reflexión sobre esto además para ratificar, estamos aquí juramentando la dirección nacional de nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela, es necesario que hoy aquí nosotros reivindiquemos, levantemos y fortalezcamos nuestro compromiso en la construcción del socialismo en Venezuela en este siglo XXI, es el socialismo el único camino para la lograr la existencia plena del ser humano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La existencia plena de la Patria, la existencia humana de la República, la existencia humana de la Nación, la existencia humana de nuestras futuras generaciones. Un día como hoy, el mismo día que murió Marx, bueno no el mismo día, la misma fecha, pero cuatro años antes, había nacido allá en Alemania también, Albert Einstein, E es igual a MC al cuadrado. ¿Te acuerdas? La teoría de la relatividad la expresión matemática, pero no es el tema que quiero tocar, sólo me apasiona ese tema. Einstein fue un socialista, además de inminente científico, Premio Nobel de Física en 1921, por su trabajo sobre el efecto fotoeléctrico, que fue después que desarrolló la teoría de la relatividad. Después en Estados Unidos fue perseguido, fue perseguido en aquella cacería de brujas desatada por Joseph McCarthy, lo que se conoce como el macartismo, como sabemos. Ahora, Einstein escribe un artículo publicado en Monthly View, en mayo de 1949, llamado “¿Por qué socialismo?”. Vamos a leer sólo una frase de lo que dice Albert Einstein: “Estoy convencido de que hay solamente un camino para eliminar estos graves males —ya él se viene refiriendo a los males: de la miseria, la pobreza, la desigualdad—, el establecimiento de una economía socialista, acompañado por un sistema educativo orientado hacia metas sociales. En una economía así los medios de producción son poseídos por la sociedad y utilizados de una forma planificada. Una economía planificada que ajuste la producción a las necesidades de la comunidad, distribuiría el trabajo a realizar entre todos los capacitados para trabajar y garantizaría un sustento a cada hombre, a cada mujer, a cada niño. La educación del individuo, además de promover sus propias capacidades naturales, procuraría desarrollar en él un sentido de la responsabilidad para sus compañeros-hombres en lugar de la glorificación del poder y del éxito que se da en nuestra sociedad actual. Sin embargo, es necesario recordar que una economía planificada no es todavía socialismo. Una economía planificada puede estar acompañada de la completa esclavitud del hombre. La realización del socialismo requiere solucionar algunos problemas sociopolíticos extremadamente difíciles: ¿cómo es posible, con una centralización de gran envergadura del poder político y económico, evitar que la burocracia llegue a ser todopoderosa y arrogante? ¿Cómo pueden estar protegidos los derechos del individuo y cómo asegurar un contrapeso democrático al poder de la burocracia?”. Fin de la cita. Agrego yo, el Partido Socialista Unido de Venezuela junto al pueblo debe convertirse en uno de esos contrapesos democráticos al a burocracia y a los graves riesgos de burocratización que siempre están presentes y estarán presentes en todo proceso revolucionario, en todo Gobierno, en todo proyecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un día como hoy, hablando de educación, Aristóbulo, nacía Luis Beltrán Prieto Figueroa, en la isla de Margarita, aquí, ya no en Alemania. Un socialista a carta cabal, un maestro a carta cabal. ¡Que viva Prieto Figueroa!! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Nació el 14 de marzo de 1902, comenzaba el siglo XX. Fue el año del bloque, Müller, tú te acuerdas, ya tú estabas en la Academia Militar ¿no? Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas No había llegado todavía. Presidente Chávez [risa] José Vicente ya estaba estudiando Derecho y tú estabas en las células aquellas clandestinas. No, Müller nació en mil novecientos ¿qué? Vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas 1935. Presidente Chávez ¡35! Imagínate. José Vicente en el 34. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, estos son los históricos. Vamos a darles un aplauso a estos hombres que han luchado toda la vida, y a estas mujeres, la juventud, esto son la juventud del siglo XX. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡La juventud! Nadie se pone viejo. ¡Ah! En cambio tú ves muchachos de 20 que ya son viejos, porque toda persona que luche por intereses de la oligarquía y de la burguesía es un viejo, es un viejo; en cambio una persona de 80 o de 100 años que luche por los intereses del pueblo y por la transformación del mundo, nunca se pondrá viejo. Asistentes [aplausos]. Asistente ¡Que viva la juventud! Presidente Chávez ¡Que viva la juventud! Bueno, rindamos tributo a ese gran maestro socialista que fue Luis Beltrán Prieto Figueroa. También su pensamiento. Hay un libro de Prieto que mi padre lo tenía por allá en una pequeña biblioteca, muy humilde, de sus libros de maestro, a mí me llamó la atención el título y me lo leí completo, Joven empínate, joven empínate. ¡Pueblo, empínate! Empinémonos siempre sobre nuestras debilidades, sobre nuestras propias miserias. Empinémonos ¡Empínate Patria! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, tengo muchas reflexiones aquí, uno pudiera decir muchas cosas, pero voy a guardar estos papeles para no caer en la provocación de alargar inconvenientemente mis palabras y cumplir a lo que dije que iba a ser breve. Nació el Partido Socialista Unido, aquí está la dirección, como ya se ha dicho y los hemos visto, la jornada del fin de semana pasado fue memorable en verdad, yo la seguí por televisión, por la transmisión excelente que hizo el canal 8. Vean ustedes que los medios de comunicación de la burguesía no sólo es que no reflejaron lo que realmente ocurrió, sino que esta semana arremetieron de manera implacable, con una serie de manipulaciones, manipulando medias verdades, invenciones y mentiras, en contra del partido y en contra de este grupo de compatriotas que fue elegido en buena hora por casi 100 mil voceros y voceras, una altísima participación en un proceso inédito, con la participación y la garantía de seriedad y transparencia del Consejo Nacional Electoral, al que agradecemos ese apoyo para cumplir lo que manda nuestra Constitución Bolivariana: democracia en los partidos políticos. Aquí está naciendo un partido democrático y cada día tiene que ser más democrático, profundamente democrático, revolucionario, socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego esos ataques de la burguesía, a través de sus medios de comunicación, creo que indican la importancia que ellos le han dado al partido, y lo que les preocupa, y tratan de minimizar su impacto, tratan de sembrar cizaña entre nosotros. No lo van a lograr, no lo van a lograr, porque hemos venido dejando atrás, bueno, cuánta cizaña, cuántos divisionismos, cuánto sectarismo, y los que se han querido ir se fueron, a montar tienda aparte, y aquí está nuestro partido fortalecido, presentándose ante un pueblo que ya necesitaba, ante un proceso que ya necesitaba un verdadero partido revolucionario. Por eso yo llamo a que no caigamos en el juego del adversario, a que fortalezcamos nuestra conciencia interna, nuestra cohesión, nuestra voluntad indoblegable de lucha, de batalla, de unidad, de unidad; ya lo decía Aristóbulo, Nohelí, unidad en la diversidad, respetando corrientes, criterios. Este partido debe nacer desde ahora cultivando la cultura del debate interno, de las diferencias en el debate interno, del respeto a quienes disienten de opiniones, de ideas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que conciliar esa libertad en el debate, esa cultura del debate, de las diferencias, con la disciplina, con la disciplina revolucionaria, la autodisciplina, esa es la mejor disciplina, la que cada quien se impone, y la resultante la verdadera disciplina, en colectivo, pero yo quiero abogar e impulsar, como presidente, que me han designado en la asamblea o el Congreso Fundacional del partido, un partido de mucho debate, de mucho debate interno, de mucho respeto a las opiniones, de mucho análisis, de mucha crítica, de mucha autocrítica. Y lo he venido diciendo, Aristóbulo lo repetía en su discurso, lo mencionaba, yo me figuro al Gobierno y al partido como dos brazos de un mismo cuerpo, tienen que ser dos poderosos brazos, y debemos ir creando el mecanismo, un mecanismo nuevo, un mecanismo novedoso, creativo, de articulación entre el partido, el Gobierno y el pueblo, con el objetivo supremo de qué, bueno de llevar adelante los programas y los proyectos, con eficiencia, con rapidez, para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo. Por ejemplo este tema de la alimentación, que tiene que ver con la coyuntura en la que estamos ahora mismo, a la cual no debemos perder de vista ni un solo día, ya ustedes vieron al propio jefe imperial arremeter de nuevo contra nosotros, contra Venezuela, contra nuestro Gobierno y contra mí en lo particular. Anda desesperado el jefe del imperio. Y esa es la respuesta, la respuesta imperial y la visita de la secretaria de Estado a Brasil, a Chile, y todas estas declaraciones y agresiones, y la amenaza con incluirnos en la lista de terroristas que ellos tienen allá. Que, bueno, hagan esa lista y se la metan en el bolsillo, la lista de terroristas que ellos tienen allá, como no, que la hagan, la sigan haciendo, se la metan en el bolsillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, esa es la respuesta, es la respuesta a los acontecimientos de Santo Domingo, a los que hacía referencia Nohelí Pocaterra. Debemos siempre, no debemos olvidar, repito, ni un instante, que nosotros estamos en una batalla contra el imperialismo norteamericano, y que ellos no tienen catalogados como enemigos, no digamos número uno, pero entre los primeros lugares, al menos en este continente nos tienen como en el número uno. Y que el plan imperial es derrocar este Gobierno y echar abajo la Revolución Bolivariana, le tienen miedo al impacto además de esta Revolución en los demás pueblos y países del continente americano. Por eso esa permanente agresión contra nosotros. En esa coyuntura estamos, es necesario que en los debates internos, en los debates de la dirección nacional, ahora en los batallones, después que cumplimos esta primera etapa del Congreso Fundacional, los estatutos, los principios, las normas, la elección de la dirección nacional, que ahora se desate una discusión permanente, acompañada de acción permanente, de acción revolucionaria. Y este es un tema al que hay que prestarle especial atención, la dinámica del mundo de hoy, lo que llaman la coyuntura de hoy. Año 2008, año electoral en Venezuela, año electoral en los Estados Unidos. Allá habrá elecciones para Presidente, aquí elecciones para gobernadores, alcaldes y demás instituciones de los poderes locales. La burguesía venezolana, acoplada, subordinada plenamente al imperio norteamericano, y a sus aliados en este continente y en otras partes del mundo. El plan, o uno de los planes, uno de los planes a los que el imperialismo está apostando con mayor fuerza, es al plan por el camino electoral, debilitarnos en estos meses, debilitarnos en estos meses para tratar de derrotarnos en las elecciones de fin de año. Yo lo he planteado de esta manera, imaginémonos un escenario del 2009 con estas fuerzas reaccionarias de la burguesía venezolana, subordinadas al mandato imperialista. Imaginémonos el 2009 con esta oposición reaccionaria controlando la Alcaldía Mayor de Caracas, la Alcaldía de Caracas, la Alcaldía de Petare, el estado Miranda, el estado Aragua, el estado Carabobo; bueno, sólo imaginémonos, porque yo estoy seguro que aquí nadie pensaba que íbamos a ser derrotados el 2 de diciembre pasado ¿verdad? ¡Ah! Entonces vale la pena y es necesario imaginarse cualquier escenario. Si eso llegara a ocurrir, si nosotros perdiéramos espacios estratégicos de poder, en diciembre, en noviembre, diciembre, el año 2009 vendría la agresión abierta contra Venezuela, por dentro y desde fuera, el objetivo derrocar al Gobierno Revolucionario, porque ese es el plan, uno de los primeros planes que tiene el imperio en su mesa de trabajo, y en sus laboratorios de guerra psicológica, y en sus planes a nivel mundial, es este, derrocar la Revolución Bolivariana, el Gobierno Bolivariano. Por eso nacemos en una coyuntura muy exigente, el partido debe nacer al trote, ha nacido al trote, ha nacido a la batalla, es un partido que nace en una situación revolucionaria, es un partido que nace de manos de un Gobierno, no es un partido que nace con un plan a largo plazo para conquistar un gobierno local, o unos gobiernos locales, y quizá dentro de diez años ir a unas elecciones presidenciales. No, ya lo decía Aristóbulo, el partido es más bien hijo de la Revolución, ha sido parido por el pueblo, por la Revolución, y ahora el partido tiene que acoplarse inmediatamente, sincronizadamente con ese pueblo, con ese proceso revolucionario, para fortalecerlo, para orientarlo, con ese Gobierno, con esas políticas de Gobierno, y con esas bases y con esas masas populares. Tendremos tiempo de hablar, de más detalles, hay mucho trabajo por hacer, infinitas tareas. Cuando comentaba lo de la inauguración del Mercalito Comunal, ahora mismo, por aquí cerca, en La Pastora, creo que estaba previsto a las 2:00 de la tarde, eso forma parte de un esfuerzo en el cual el partido, o al cual el partido debe sumarse de inmediato, junto al Gobierno, junto a las comunidades, garantizar la alimentación al pueblo venezolano, porque el plan o uno de los planes de la burguesía venezolana y del imperialismo norteamericano es precisamente negarle los alimentos al pueblo venezolano, tanto así que el mismísimo Mister Bush mencionó eso precisamente en su discurso, diciendo que el Presidente de Venezuela es un demagogo, y no sé qué otras cosas dijo, ¿qué más dijo tu?, que estaba haciendo pasar hambre a su pueblo, el desabastecimiento, claro porque eso lo tiene él en su agenda, es una de las líneas de ataque, generar desabastecimiento, es una de las líneas de ataque, otra de ellas, generar inseguridad colectiva, generar violencia, delincuencia, tratar de que se incrementen los índices de atracos, de asesinatos, de asaltos, de ¿cómo se llama? de intranquilidad colectiva, descontento colectivo, ellos está jugando a eso, ¿para qué?, bueno precisamente para derrotarnos en noviembre. Nosotros tenemos que derrotarlos en la batalla de todos los días, ellos quieren desabastecimiento de alimentos, nosotros, el gobierno, el partido, nuestros partidos aliados, el poder popular debemos garantizarle alimento de calidad suficiente y seguro a todo el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esa es la batalla de todos los días, ellos quieren que se incremente el paramilitarismo, la violencia, la delincuencia, los atracos y la inseguridad pública, nosotros tenemos que derrotarlos logrando todos unidos eficacia en los planes de seguridad ciudadana. Ya estamos por aprobar el Tribunal Supremo de Justicia todavía tiene la Ley de Policía Nacional en sus manos porque es una ley orgánica y debe estar pronto ya en nuestras manos de nuevo para aprobarla definitivamente, ya fue aprobada en gabinete habilitante, para crear una nueva Policía Nacional, el partido tiene que asumir eso como una tarea. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Crear una policía verdaderamente eficaz, nueva, humana, humanista no policía represiva, yo incluso dije cuando leí el proyecto, me gustaría ser policía, necesitamos policías, policías honestos, policías revolucionarios que anden de la mano con el pueblo atacando el hampa, las bandas, el narcotráfico, la venta y con sumo de drogas, los atracos, la delincuencia, el paramilitarismo, etc. Todo eso, en fin, mientras el enemigo quiere llenarnos de inseguridad nosotros debemos derrotarlo creando un estado de tranquilidad pública, de seguridad colectiva, humanista, muy humana, de existencia humana como decía Federico Engels ante la tumba de Carlos Marx, existencia plena, existencia humana, nuestros adversarios quieren y harán todo lo posible para que los hospitales no funcionen, para que Barrio Adentro se venga abajo, nosotros tenemos que derrotarlo día tras día, repito, partido, pueblo y gobierno unidos, asegurando un sistema de salud pleno, óptimo, de calidad, la educación, las escuelas bolivarianas, el simoncito, las misiones, madres del barrio, las misiones educativas, Robinson, Ribas, la Misión Sucre, las universidades, las aldeas universitarias, vigilar, inspeccionar, verificar, elaborar propuestas, proponer soluciones debe ser tarea de todos los días de cada militante del Partido Socialista Unido donde quiera que se encuentren, en estos temas de alimentación, salud, vivienda, seguridad pública, la lucha contra la corrupción, contra la ineficiencia, contra el burocratismo, la transformación del Estado del viejo Estado burgués que todavía pervive, para ir, para continuar creando nuevas instituciones, un verdadero poder revolucionario desde el Estado, en fin, dos brazos de un mismo cuerpo, con una sola dirección, una sola y eso es fundamental, una sola dirección, una sola estrategia, múltiples tácticas, variantes pero una sola estrategia, que no andemos como muchas veces hemos andado en otras épocas, bueno, compitiendo, compitiendo, compitiendo, debilitándonos más bien, no, la unión hace la fuerza y este nacimiento del Partido Socialista, la juramentación, la elección, juramentación e instalación de esta Dirección Nacional es, significa más bien, un elemento de fuerza, un elemento adicional de fuerza y fuerza es poder, poder, poder, estar en capacidad de transformar la historia o de construir una nueva historia, el tema del poder, la energía, para citar a Eistein, la energía, tema de energía, tema de poder, de fuerza, fuerza moral, fuerza popular, fuerza económica, fuerza social para construir el socialismo. Ayer me informaba por ejemplo el ministro Rafael Ramírez, elegido miembro de esta Dirección Nacional que en ese esfuerzo que estamos haciendo para ir ocupando espacios y transformando espacios en el modelo económico hemos nacionalizado a través de la adquisición, sin estar atropellando a nadie, una gran cadena de frío, no, una gran cadena de frío, que según los datos que tengo abarca hasta el 70 por ciento de la capacidad instalada en Venezuela de todo lo que son frigoríficos, instalaciones y transporte en frío, ah, ¿correcto? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La hemos asumido, la hemos adquirido, ahora tenemos que empezar en cada espacio de esos a transformar el viejo modelo capitalista en un modelo nuevo, el socialismo, el socialismo, lo mismo que estamos adquiriendo una empresa de lácteos Los Andes que tiene una capacidad instalada de procesamiento hasta el 30 por ciento de la producción nacional de leche, con transporte y todo, refrigeración y todo, María Cristina le sumamos lo de Machiques en lo que tú trabajaste tanto, llegamos casi al 40 por ciento de la producción nacional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, como yo lo decía en reuniones distintas, no se trata de que cambien de dueños, de que eran propiedad privada y ahora son propiedad del Estado, no, se trata de cambiar el modelo, se trata de construir allí con los trabajadores, con la dirigencia, con la gerencia, el modelo socialista, nuevas relaciones de trabajo, nuevas relaciones de producción, nuevas relaciones humanas y sociales de trabajo y de producción, económicas y sociales y para ello se requiere, sin duda, la participación activa, permanente y profunda sólida del Partido Socialista, el Partido Socialista debe ser junto al pueblo, los trabajadores, la clase obrera, los distintos sectores de la vida nacional, los estudiantes, los intelectuales, los técnicos profesionales, los campesinos, los pueblos indígenas, los militares, todos juntos construyendo el socialismo bolivariano, el socialismo de siglo XXI. ¡Que viva el Partido Socialista Unido de Venezuela! ¡Que viva la Dirección Nacional! ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chavez ¡Venceremos!