Moderador Señoras y señores, pueblo venezolano, pueblo de Falcón, de esta hermosa República de Bolívar, tengan todas y todos ustedes muy buenas tardes, hace acto de presencia en la avenida Ramón Antonio Medina de la ciudad de Coro el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. El 20 de febrero de 1859 estalla en la insurrección al mando del comando Tirso Salaverría quien lanza el grito de la Federación y asalta el cuartel, someten a la guarnición y se apoderan de todas las armas. Moderador Arriba a la tribuna presidencial el ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, es recibido por el ciudadano general en jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa; mayor general Jesús González González, comandante estratégico operacional, de los señores mayores generales integrantes del Alto Mando Militar y demás autoridades civiles y militares presentes en este majestuoso evento. Moderador Queridos compatriotas, se cumplen hoy 150 años de aquel acontecimiento del 20 de febrero de 1859 cuando una cuarentena de jóvenes, comandados por Tirso Salaverría en una acción heroica asaltaron la guarnición de Coro tomando la ciudad y a la cual se le unió la población de La Vela, fueron casi cinco años de lucha entre liberales y conservadores en busca de alcanzar la justicia social. Comandante de la agrupación de parada Descansen arm. A discre-ción. Moderador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas tardes, el ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana les expresa la más cordial bienvenida a tan distinguidos invitados y al pueblo de Falcón al desfile cívico militar con motivo de conmemorarse el centésimo quincuagésimo aniversario de la Revolución Federal del año 1859, evento protocolar y desfile cívico militar que se regirá de acuerdo al siguiente ceremonial. [Inicio de la Cadena Nacional]. Comandante de la agrupación de parada A discre-ción. Moderador Cuartel general en los potreritos madereños, a los 3 días del mes de abril de 1819. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, letra de Vicente Salias, música de Juan José Landaeta bajo los acordes de la Gran Banda Marcial de la Guarnición de Falcón. Comandante de la agrupación de parada Atención firm. [Interpretación del “Gloria al Bravo Pueblo”]. Comandante de la agrupación de parada A discre-ción. Moderador Honores al ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Atención firm. Al hombro arm. Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención presenten arm. [Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”]. Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm. Descansen arm. A discre-ción. Moderador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada Atención, arm. Al hombro arm. Con vista a la Bandera Nacional. Atención presenten arm. [Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”]. Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm. Descansen arm. A discre-ción. Moderador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto por el ciudadano contralmirante Ronmel Fernández Monsalve, Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo con jurisdicción en los 25 municipios del estado Falcón, Comandante de la Base Naval Mariscal Juan Crisóstomo Falcón y Comandante del Desfile Cívico Militar. Comandante de la agrupación de parada Atención firm. Al hombro arm. Vista a la iz-quier… Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, contralmirante Ronmel Fernández Monsalve  Patria, socialismo o muerte. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Venceremos. Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, contralmirante Ronmel Fernández Monsalve Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Buenas tardes señor almirante Fernández. Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, contralmirante Ronmel Fernández Monsalve Permiso para hablar con usted y darle parte por la agrupación de desfile. Presentes 850 efectivos militares de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, 4.360 herederos de la gloria de la Revolución Federal. Solicito su autorización para dar inicio al desfile con motivo del centésimo quincuagésimo aniversario de la Revolución Federal. Presidente Chávez Muy bien almirante Fernández, muchas gracias, le doy un saludo a todo el pueblo de Falcón, al pueblo de Coro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la gobernadora Estela Lugo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A todas las autoridades regionales de este estado bolivariano, al pueblo revolucionario de Falcón que una vez más se pronunció por la revolución de manera contundente el pasado 15 de febrero en el referéndum nacional por el sí, ha sido una gran victoria, felicito al pueblo falconiano, a sus mujeres valientes, a sus hombres valientes, a su juventud luchadora, a todo el pueblo de Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor almirante usted bien lo ha dicho, aquí estamos los soldados de hoy, herederos de aquella gesta, aquí estamos los hombres y mujeres de hoy herederos de aquella gesta, como usted bien sabe Ezequiel Zamora, líder militar y líder revolucionario, líder político, líder campesino, líder de aquella patria y de esta patria usaba, vamos a recordarlo, él usaba doble cubrecabeza, el sombrero de cogollo y la gorra militar y lo dijo con mucha claridad, el sombrero de cogollo significa y representa al pueblo venezolano y especialmente en aquel momento a los campesinos, hoy al pueblo todo, campesinos y trabajadores, hombres y mujeres de las ciudades y del campo y la gorra militar, pues obviamente, era el símbolo del soldado, del soldado con el pueblo y la unión del sombrero de cogollo y la gorra militar, hoy está más vivo que nunca el pensamiento de Zamora, pueblo y soldados unidos para siempre impulsando esta revolución que es aquella misma revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unidos pueblo y soldados, soldados y pueblo, 150 años han transcurrido desde aquel 20 de febrero de 1859 cuando comenzó aquí en estas calles de Coro la revolución federal pero más que federal fue una revolución del pueblo pobre, fue la revolución de los pobres, fue una revolución que levantó las banderas de Simón Bolívar, habían pasado ya 29 años desde aquella hora terrible en que murió Bolívar y con Bolívar había muerto la patria, el mismo pueblo explotado, los pobres de Venezuela traicionado por la oligarquía que se adueñó del poder después que expulsaron a Bolívar y lo mataron y mataron a Sucre, aquel pueblo con dignidad levantó de nuevo las banderas de la rebelión, las banderas de la revolución y fue una revolución que también levantó las banderas por primera vez en Venezuela del socialismo y eso está demostrado en diferentes documentos de la época, 1859, claro, once años atrás habían lanzado Carlos Marx y Federico Engels el Manifiesto Comunista y se levantaban las luchas por el socialismo en toda Europa y aquí, a Falcón, aquí a Venezuela, aquí a Coro, allá a Caracas, a La Guaira llegaron distintos documentos y luchadores del socialismo, así que la revolución de Zamora, que también fracasó en aquel momento, la revolución bolivariana, revolución campesina, revolución patria, revolución socialista señor almirante, hoy está más viva que nunca, nosotros venimos aquí a celebrar una revolución que está viva, Zamora vive en las luchas del pueblo y en los soldados bolivarianos de hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor almirante proceda usted a comandar este desfile histórico del 150º aniversario del inicio de la Revolución Zamorana, de la Revolución Socialista. Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, contralmirante Ronmel Fernández Monsalve Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos señor almirante. Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, contralmirante Ronmel Fernández Monsalve Permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Moderador Una vez dado el parte correspondiente y obtenido el respectivo permiso el comandante del desfile cívico militar, contralmirante Ronmel David Fernández Monsalve se retira a su puesto de comando en la formación. Comandante de la agrupación de parada Vista al fren… Descansen arm… A discre-ción. Moderador En el presente acto se impondrá la condecoración “Orden Mariscal Juan Crisóstomo Falcón” según resuelto emanado de la Secretaría General de Gobierno, Santa Ana de Coro, 20 de febrero de 2009 al personal que en ella se especifican. Imposición de condecoración, Yubirí del Carmen Ortega Lovera, desempeñó una meritoria gestión apoyando la organización de las mesas técnicas de agua en los estados Aragua, Cojedes y Carabobo y actualmente ministra del Poder Popular para el Ambiente, destinada a reconocer y premiar a los méritos de los ciudadanos y ciudadanas por sus cualidades de patriotismo esta condecoración “Orden Mariscal Juan Crisóstomo Falcón”. Asistentes [aplausos]. Moderador Jesús María Mantilla Oliveros, licenciado en Ciencias y Artes Militares, licenciado coronel del Ejército Nacional Bolivariano que ha ocupado importantes cargos en la administración pública. Asistentes [aplausos]. Moderador General de brigada Hipólito Izquierdo García, presidente de la Corporación Eléctrica Nacional, es licenciado en ciencias y artes militares, general de Brigada Ejército con especialización en telecomunicaciones, ha sido jefe de los proyectos de actualización de la plataforma de comunicaciones del Ejército. Asistentes [aplausos]. Moderador Jesús Montilla Aponte, dio inicio a sus inicios superiores en el Instituto Universitario de Tecnología Alonso Gamero en Santa Ana de Coro, impone el ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, acompañado de la ciudadana gobernadora. Asistentes [aplausos]. Moderador Felipe Gil Chamizo, nació en La Habana Cuba, el 1º de agosto del año 1956, licenciado en Filosofía y Sociología en la Universidad Rostov On Don, de Rusia, en 1982. Asistentes [aplausos]. Moderador Columba Guadalupe Rivas Bracho, líder estudiante y luchadora revolucionaria, nació aquel 15 de julio del año 1969 en Coro, estado Falcón, hija de Sonia Bracho y de Rafael Antonio Rivas Hernández, estudió primaria y bachillerato en Coro y luego se trasladó a la ciudad de Valencia para estudiar Ciencias de Educación en la Universidad de Carabobo, participó en la insurrección cívico militar del 4 de febrero del año 1992 desde la Federación de Centros Universitarios de la Universidad de Carabobo, fue masacrada vilmente durante la represión de aquella insurrección de la cuarta república junto a tres jóvenes estudiantes de la Universidad de Carabobo y del Tecnológico de Valencia, mujer que murió en los hechos del 4 de febrero del año 1992 con apenas 23 años y cursando el segundo semestre de Ciencias de la Educación, te recordamos por siempre Columba Guadalupe Rivas Bracho. Recibe su querida madre Sonia Bracho. Asistentes [aplausos]. Moderador Braulio Alvarez, luchador social que se le reconoce como el defensor de los campesinos de Cañizo y Palo Quemao, su actividad social lo llevó a cumplir seis meses de cárcel en San Felipe por enfrentar a los terratenientes de la zona, participó en la insurrección militar del 4 de febrero del año 1992, ha sido víctima también de atentados producto de esa actividad social en defensa de los campesinos. Se inició como maestro de escuela incorporándose inmediatamente a las luchas sociales. Asistentes [aplausos]. Moderador Eduardo José Abreu Franco. Eduardo José Abreu Franco llega al estado Falcón como combatiente del Frente Guerrillero José Leonardo Chirino en el año 1962, ha sido siempre un luchador por los campesinos de la sierra falconiana, se mantiene activo en la lucha social por todos los campesinos y campesinas que sufrieron privaciones, torturas, desapariciones forzadas durante los gobiernos de aquella cuarta república que hoy, gracias al gobierno del comandante presidente Hugo Chávez ha comenzado a recibir todo lo que se les negó en el pasado, es coordinador por el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras del Fundo Zamorano Caoval que consta de 57 viviendas y un proyecto agrícola y pecuario de la gran escala. Asistentes [aplausos]. Moderador Onésimo Medina, luchador campesino de Curimagua en la sierra falconiana, luchador revolucionario, comandante campesino del Frente Guerrillero José Leonardo Chirino, sufrió la represión en la prisión en la Isla de Tacarigua, actualmente es dirigente del Frente Campesino del estado Falcón. Asistentes [aplausos]. Moderador He aquí la verdadera causa de la presente revolución, la misma de siempre que los gobernantes empeñan en una lucha temeraria con el pueblo disputándose su soberanía. Asistentes [aplausos]. Moderador Retirada de la agrupación de parada. Comandante de la agrupación de parada Atención firm. Al hombro arm. A la de-re. Agrupación de parada de frente arm… Moderador A continuación dramatización de la lectura de la proclama de la Federación a cargo del Teatro Unido, director Alfredo Medina. Los actores de esta dramatización serán Freddy Flores como Tirso Salaverría, Enrique Camel como Juan Crisóstomo Falcón, Alfredo Medina, director del teatro como don Ezequiel Zamora. [Dramatización “Proclama de la Guerra Federal”]. Moderador Himno de la Federación, interpretado por los asistentes al acto. [Himno de la Federación]. Asistentes [aplausos]. ¡Viva Chávez! [algarabía]. Moderador Inicio del desfile cívico-militar en honor al Centésimo Quincuagésimo Aniversario de la Revolución Federal del año 1859. [Desfile cívico-militar]. Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, contralmirante Ronmel Fernández Monsalve Atención ¡Al...! a la iz ¡quier..! Descansen ¡arm...! a discre ¡ción...! Moderador Participación de haber concluido el desfile cívico militar, por el ciudadano contralmirante Ronmel Fernández Monsalve, comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, con jurisdicción en los 25 municipios del estado Falcón, comandante de la Base Naval, Mariscal Juan Crisóstomo Falcón y comandante del desfile cívico militar. Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, contralmirante Ronmel Fernández Monsalve Atención ¡firm...! al hombro ¡arm...! vista a la iz ¡quier...! Patria, socialismo o muerte... Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la Guarnición Militar de Punto Fijo, contralmirante Ronmel Fernández Monsalve Buenas tardes mi Comandante en Jefe, le participo que el desfile cívico-militar conjunto, con motivo del Centésimo Quincuagésimo Aniversario de la Revolución Federal ha concluido. Presidente Chávez Muchas gracias señor Contralmirante. Aprovecho el momento, para en esta cadena nacional de radio y televisión que estamos haciendo desde aquí, desde Coro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta bella y antigua ciudad de nuestro continente. Una de las más antiguas ciudades, el continente americano, tierra ésta, la del estado Falcón, aguas éstas las de Falcón, las de Coro, las de Punto Fijo, las de Paraguaná, montañas de la sierra falconiana, llenas de leyenda como lo sabemos. Señora gobernadora, señor ministro de Defensa, demás ministros del Gabinete Ejecutivo, diputados a la Asamblea Nacional, diputados regionales, alcaldes, alcaldesas, señor canciller de la República del Paraguay, que está de visita con nosotros, quiero resaltar la valía de la visita del canciller Franco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Representando en este acto, al presidente Fernando Lugo, obispo de los pobres y líder del pueblo paraguayo, desde aquí le enviamos nuestra solidaridad a sus luchas, por la justicia social, por la ley de Dios y la ley de los hombres; la verdadera batalla de Cristo, la está dando Fernando Lugo, junto al pueblo paraguayo y nosotros aquí en Venezuela. Señor Almirante, señores oficiales, generales y almirantes, oficiales superiores subalternos, suboficiales y tropa, milicianos y milicianas, misioneros y misioneras, hombres y mujeres de Venezuela toda; una reflexión, ustedes jóvenes, para ustedes sobre todo los jóvenes, para los niños que me oyen, las niñas, los líderes sociales, los líderes políticos, los líderes militares, soldados, trabajadores, el pueblo, amas de casa, trabajadoras. Miren, han pasado 180 años hasta hoy, desde el día en que un grupo de 40 jóvenes, comandados por aquél patriota que era Tirso Salavarria tomaron la guarnición de Coro, y a las pocas horas desembarcó por aquí mismo, Ezequiel Zamora, que estaba en Curazao, había sido expulsado por el gobierno, el gobierno de Julián Castro, pero todo esto tiene un devenir, una explicación; es necesario que sepamos todos la explicación del por qué. Y aquí comenzó la Revolución campesina, la revolución del pueblo en 1859. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero fíjense bien la fecha, 1859, habían pasado casi 30 años después de la caída de Bolívar, habían pasado más de 30 años desde aquel nefasto día en que la oligarquía venezolana expulsó de esta tierra, al padre de la Patria, a Simón Bolívar, mataron a Sucre, traicionaron pues señor Almirante la Revolución de Independencia; que duró años y años desde 1810, hasta 1824, allá en el Perú con la Batalla de Ayacucho. Y luego vino la revolución política, esa revolución duró, podemos decirlo, 20 años, el pueblo venezolano se convirtió en Ejército Libertador y sobre todo los pobres, los que eran esclavos, los negros, los pardos, los peones de la sabana, los pescadores, las mujeres del pueblo; tomaron el fusil, el machete y la lanza y se fueron a la guerra revolucionaria contra el imperio español, que tenía 300 años masacrando a este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes muy bien saben, señora Gobernadora, el mar me queda seguramente para acá ¿verdad? Aquí a nuestra espalda, al frente de las tropas, al frente de ustedes está el mar, allá está la sierra; por aquí llegó Miranda, precisamente llegó a Coro, en aquel año 1806 y sembró la semilla de la revolución de independencia, el gran Miranda, el precursor de la revolución en Suramérica, el caraqueño, el infinito venezolano Francisco de Miranda. Pero aquella Revolución que comenzaron Miranda y ya antes José Leonardo en la Sierra de Curimagua, José Leonardo fue sudor de negro y cacao, cuando batía el melao para echar el español, que después se volvió gringo y de aquí lo estamos echando también hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Leonardo Chirinos. Había comenzado atrás, y no podemos olvidar la inmolación de nuestros pueblos aborígenes, los jirajara, los caribes, Guaicaipuro, millones que murieron enfrentando la invasión española, millones, fue una guerra de resistencia que duró 300 años, y nuestros abuelos casi todos murieron defendiendo esta tierra. De ahí venimos nosotros, esa sangre heroica corre por nuestras venas y estamos obligados a ponernos a la altura de la historia, de nuestra historia, de nuestra semilla. Aquella Revolución pues, la primera, Miranda, Bolívar, a pesar de tanto esfuerzo, a pesar de tanto sacrificio fracasó y Bolívar lo dijo poco antes de morir: “He arado en el mar”, he arado en el mar después de tanto sacrificio, los pobres siguieron siendo pobres, los esclavos siguieron siendo esclavos y una apátrida oligarquía se adueñó de las tierras, de las riquezas del país; no hubo revolución en verdad. Pasaron 30 años señor Almirante como usted lo sabe, 30 años después, estalló de nuevo la revolución de los pobres, la revolución que dirigió Ezequiel Zamora y que empezó un día como hoy, aquí en Coro, el 20 de febrero de 1859. Venezuela se debatía en la miseria, en la pobreza, ya Bolívar lo había dicho, si no nos llamamos a un nuevo orden los gobiernos de América del Sur, un nuevo coloniaje dejaremos a la posteridad, y eso fue lo que tristemente ocurrió. No hubo patria, poco antes de morir, Bolívar lo escribió en una carta al general Urdaneta: “Yo no tengo patria”. Pues así pasó Venezuela y el pueblo venezolano el siglo XIX, no hubo patria, no había patria. Zamora se levantó aquí en Coro, reivindicando a Bolívar y levantando las banderas traicionadas de la patria humillada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, lamentablemente Zamora también fracasó, lo mataron, y ese pueblo que detrás de Zamora se fue, a pie, en burro, a caballo, hombres y mujeres, buscando la justicia social y el socialismo, la bandera del socialismo, apareció por primera vez señor Almirante, señores oficiales, hombres y mujeres, jóvenes que me oyen, compatriotas que me oyen, por primera vez la bandera del socialismo, con ese nombre surgió en Venezuela de manos de Zamora, de manos de los revolucionarios del 59, de 1859. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Falcón, Falcón fue un gran hombre sin duda, y su nombre honra esta región, pero hay que decir la verdad, estamos obligados a decir la verdad. Si bien, Falcón no fue un Páez, porque Páez llegó a ser un traidor, José Antonio Páez, el gran centauro de los llanos, uno de los libertadores de Venezuela se convirtió en un traidor, traicionó a Bolívar, traicionó al pueblo y terminó convertido en Presidente multimillonario, muy rico, dueño de haciendas y de esclavos; José Antonio Páez, que en paz descanse su memoria. Pero esa es la verdad, Páez terminó siendo un traidor a la patria, al pueblo, a Bolívar y a la Revolución Bolivariana. Zamora, a Zamora lo mataron, apenas no había transcurrido el primer año de la Revolución, cuando Zamora estaba muerto, aquí desembarcó dos días después de la rebelión de Coro del 20 de febrero, y de aquí Zamora se fue hacia el sur, hacia Barquisimeto, Guanare, Barinas; y allá brilló la luz en Santa Inés, como dice el Himno de la Federación [canta], aviva la candela/el viento barinés/y sol de la victoria/alumbra en Santa Inés. La batalla de Santa Inés, memorable batalla, donde Zamora al frente del pueblo hecho ejército, derrotó a la oligarquía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Derrotó a la oligarquía histórica y traidora, allá en las sabanas de Barinas, en la ribera sur del río Santo Domingo. Esa batalla ocurrió, ese mismo año 59, sólo que ocurrió el 10 de diciembre de 1859. Un mes exactamente después de la batalla de Santa Inés, es decir, el 10 de enero de 1860, caía muerto Zamora de un balazo en San Carlos de Cojedes, cuando venía hacia Caracas a tomar el gobierno, y a instalar la revolución en Caracas. ¡Oh! Tragedia. Como pasó con Bolívar que se llevó a la tumba, a la patria, con el, como pasó con Bolívar que se llevó a la tumba la revolución, Zamora también se llevó la patria a la tumba, otra vez. Zamora se llevó a la tumba la revolución que aquí había comenzado, porque la guerra continuó tres años más, pero después hicieron el pacto. Falcón hizo pacto con Páez y se acabó la revolución. Y Falcón fue presidente de Venezuela varios años, pero Falcón no hizo ningún intento por hacer ninguna Revolución, sino que se acomodó en el poder, y después Guzmán Blanco que era otro de los compañeros de Zamora, llegó a Presidente, gobernó a Venezuela casi 10 años, terminó rico, aburguesado y el pueblo siguió hundido y hundiéndose en la miseria y la patria no existía por ningún lado, y así pasó el siglo XIX y así pasó el siglo XX señor Almirante, y aquí estamos hoy, los hijos de Zamora, los hijos de Bolívar, y ahora si es verdad, que estamos dispuestos a que triunfe la revolución de Bolívar, a que triunfe la revolución de Zamora para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora sí, nosotros llegamos aquí para triunfar, para que el pueblo venezolano, ocupe el sitial que le corresponde, para que la patria venezolana ocupe el sitial que le corresponde. La patria perpetua diría, Jorge Luis Borges, pero para que haya patria, tiene que haber pueblo unido y soldados unidos al pueblo, y conciencia popular, conciencia nacional, de lo que somos, de donde venimos, por qué estamos aquí hoy en Coro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este mediodía, esta tarde, conmemorando los 150 años de aquél día en que Tirso Salavarría, corajudo, corajudo como buen coreano, con 40 hombres y unos burros... aquí faltaron los burros, yo le dije a los compañeros, ¿dónde están los burros? Me dijeron, no que los burros son muy indisciplinados, los burros practicaron y se fueron, se corrían para los lados... no trajeron los burros, pero Tirso Salavarría puso adelante un arreo de burros, algo parecido a lo que hizo Maisanta, 50 años después en Elorza, sólo que Maisanta puso fue un arreo de cochinos “Pancho” ¿te acuerdas? Y detrás iba Maisanta con este mismito escapulario, este escapulario —“Pancho— lo cargó el padre de Maisanta, el padre de Pedro Pérez Delgado se llamaba, Pedro Pérez Pérez y estuvo al lado de Zamora en la guerra federal; aquí está el escapulario, tiene más de 150 años, anda buscando patria, huele a patria el escapulario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anda construyendo patria junto al pueblo, tiene 150 años en la batalla, con la virgen del Socorro, con la cruz de Cristo, redentor de pueblos, porque esa es la misma lucha, es la de Cristo, la de Cristo el resucitado, la de Cristo el redentor. Así que aprovecho señor Almirante pues, la buena brisa que siempre sopla en Coro, entre los cujíes, las muchachas bonitas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los niños alegres, las niñas, los hombres valientes de esta tierra, las mujeres hermosas y valientes como Josefa Camejo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Heroína, esta tierra de cantores como Alí Primera, la Paraguaná, esta tierra de luchadores como José Leonardo, esta tierra negra, india, mágica, esta tierra de la sierra, Curimagua, Churuguara, esta tierra bonita. Esta tierra donde hemos comenzado a construir el socialismo, y le dije a Estela, la gobernadora; bueno Estela apuremos el paso y le digo a los alcaldes del municipio Miranda y de los municipios bolivarianos de Falcón, y le digo a los diputados regionales, que de nueve ganamos ocho, y los alcaldes que de 25 ganamos 23 alcaldías; imagínense ustedes, el poder que el pueblo les ha dado, nos ha dado. Bueno el poder del pueblo es para ejercerlo, ahora vamos por el socialismo verdadero y profundo, Gobernadora. El socialismo, señor Almirante, usted que es comandante de la Guarnición de Falcón, el socialismo no es sólo para decirlo o para enunciarlo de la boca hacia afuera, el socialismo hay que sentirlo hasta en los tuétanos de los huesos, el socialismo es el único camino a la paz perdurable, a la justicia social, es el único camino para que tengamos patria. Así lo digo, señores, señoras, soldados, hombres y mujeres del pueblo, la patria o es socialista o nunca será patria. La patria está naciendo, mientras mayor, mientras más avance el proyecto socialista en Venezuela, entonces podremos comenzar a decir, tenemos Patria y tendremos Patria perenne, Patria perpetúa, Patria para nuestros jóvenes, Patria para nuestros hijos, Patria para nuestros nietos, porque para ellos es la patria que está apenas naciendo, saliendo de la tumba, está resucitando como Lázaro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como Lázaro colectivo, como Lázaro, como Lázara, la Patria nueva, la del siglo XXI. Ahora sí llegó la hora, ahora sí llegó el momento de la patria, está escrito en el Eclesiastés: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora”. Pues llegó la hora del socialismo, llegó la hora de la patria socialista en Venezuela, pero repito gobernadora, alcaldes, alcaldesas, diputados, almirante, oficiales; el socialismo hay que crearlo desde el territorio, desde la sierra, desde las bases populares. El socialismo es poder para el pueblo. Para que haya socialismo en Falcón, hay que transformar las estructuras económicas de Falcón, las estructuras económicas de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que sembrar por todos lados la propiedad social de los medios de producción, que permitirán generar las condiciones para la justicia social, para que no haya miseria en Venezuela, para que no haya pobreza en Venezuela, para que no haya inseguridad en Venezuela, para que haya justicia y paz en esta patria. Solo por el socialismo lo lograremos. Yo, ustedes saben, lo he jurado, después del referéndum del 15 de febrero y la gran victoria popular, porque yo estaba haciendo ya algunos planes para que dentro de cuatro años, comenzar a recoger las maletas y retirarme... Asistentes No. Presidente Chávez A una vida por allá lejana, en la sierra, por allá en un ranchito allá arriba, o en las sabanas de Apure, o de Barinas. Pero ahora que ustedes han hablado, el pueblo habló, el pueblo habló, así que ya yo no tengo planes para hacer maletas, no hay maletas, no tengo maleta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, no me voy, Chávez no se va, ¡uh! ¡ah! Chávez no se va. Asistentes [aplausos]. ¡Uh!, ¡ah! Chávez no se va, ¡uh! ¡ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Se queda. Así que yo estoy haciendo planes es para seguir trabajando, seguir trabajando intensamente, solucionar todos los problemas que podamos solucionar en estos cuatro años, la economía, el desarrollo humano. Ahí cuando veíamos las misiones señor Almirante, desfilaron muy bien los soldados, con su grito: ¡Patria, socialismo o muerte!, desfilaron muy bien los milicianos, desfilaron muy bien los misioneros, con mucha pasión patria. Yo les garantizó que, a pesar de la crisis económica mundial, que afecta a todo el mundo y a Venezuela también por supuesto, el precio del petróleo está muy bajo, está en 30, 35 dólares el barril, y el presupuesto de este año lo hicimos en base a 60; está por la mitad el ingreso petrolero. Eso para Venezuela es duro y difícil, pero aún así yo lo he dicho y lo voy a cumplir, no le vamos a recortar presupuesto a las misiones, las misiones son sagradas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las misiones son la vida del pueblo, la alimentación, la salud, la educación, la vivienda, la seguridad social, la cultura, la ecología, vamos a seguir invirtiendo los recursos necesarios para continuar desarrollando el país, para continuar desarrollando el país en lo social, en lo económico. Ahí vino la delegación china, hemos firmado un nuevo convenio para el Fondo Estratégico Chino venezolano, por 6 mil millones de dólares adicionales, para este año y el próximo. Eso es para poder seguir invirtiendo recursos. Por ejemplo, para, además de las misiones sociales, el desarrollo económico, inauguramos la fábrica de teléfonos celulares aquí en Paraguaná. Ahí está la fábrica de computadoras y vamos a seguir invirtiendo en la agricultura, en la industria, en el fortalecimiento de la Fuerza Armada, en el desarrollo integral del país, en el turismo, la vivienda, la reparación de las carreteras; me dice la gobernadora que las carreteras de la Sierra están muy malas, bueno vamos a reparar las carreteras de la Sierra, hay que repararlas. El agua, ya llegó el acueducto bolivariano, agua para los pueblos de Falcón, la central termoeléctrica Josefa Camejo, ahí está para generar energía eléctrica suficiente para todo el estado Falcón, incluso quedará un excedente para otras regiones del país. La pesca, el proyecto gasífero, petroquímico, esa Península de Paraguaná, la Revolución la va a convertir en un gran polo de desarrollo industrial, petroquímico y gasífero del continente americano, la Península estratégica de Paraguaná. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En fin gobernadora, pueblo de Falcón, yo lo dije cuando vine a la campaña de las elecciones de gobernadores cuando era gobernador todavía Jesús Montilla, quiero felicitarlo a él y a todos los condecorados con la “Orden Juan Crisóstomo Falcón”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo dije cuando Estela era candidata y lo dije públicamente, hay regiones de Venezuela donde, sin duda, se han venido generando las mejores condiciones para que el proyecto socialista avance más rápidamente, una de esas regiones, gobernadora, no tengo dudas, es el estado Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una de las regiones con mejores condiciones para el socialismo gobernadora, para el socialismo señores ministros y ministras, alcaldes y alcaldesas, pueblo de Falcón, pero el socialismo, lo he venido repitiendo mucho y sobre todo en los últimos días en reuniones con los ministros, el vicepresidente de la República, el socialismo o es científico o es nada, socialismo científico es como una redundancia pero hay que decirla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo no puede ser de la boca para afuera, el socialismo no puede ser sólo un anhelo, una esperanza, un sentimiento, una nube, no, el socialismo debe tener cuerpo, músculo, esqueleto, nervios, carne, vida en la realidad, allá en la sierra, allá en la península, aquí en Coro, aquí en esta avenida, socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo tiene elementos fundamentales que no se pueden obviar y con ellos que son esenciales entonces iremos construyendo la fórmula del socialismo venezolano, el socialismo con nuestra propias particularidades, la economía, hay que transformar el modelo económico fundamentado el nuevo modelo en la propiedad social de la tierra, en la propiedad social de las industrias, en la propiedad social de la producción y de los medios de producción, gobernadora, alcaldes, entendamos esto, esto es parte de la vida o de la muerte, de la esperanza de que no fracase la revolución bolivariana otra vez, no podemos fracasar otra vez. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Y lo voy a decir, lo voy a decir, nosotros no tenemos pacto previsto con la oligarquía, que nadie se equivoque, yo no soy Falcón, yo no soy Juan Crisóstomo Falcón, yo no soy José Antonio Páez, yo no llegué aquí para traicionar a ese pueblo, yo no llegué aquí para hacer pactos infames con la oligarquía apátrida, no, yo llegué aquí para cumplir un juramento con el pueblo o morir en la batalla, no tengo alternativas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay pacto con la oligarquía, que nadie se equivoque, ahhh, porque la oligarquía derrotada del 15 de febrero, pónganse a ver ustedes los discursos de la oligarquía hasta el 15 de febrero, insultándome, el orangután Chávez, insultando al pueblo, insultando al gobierno, insultando a la Fuerza Armada, ahora como están derrotados piden cacao, no hay cacao para la oligarquía venezolana, no hay cacao, el cacao es del pueblo no de la oligarquía, no un pacto con la oligarquía, anótenlo, escríbanlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá ellos y su odio, allá ellos y su bajeza, nosotros seguiremos cabalgando, señor almirante, con el pueblo y la sabiduría del pueblo y la belleza del pueblo y la pureza del pueblo y seguiremos cabalgando con esos fusiles, con estas armas listas para defender a la revolución bolivariana de cualquier amenaza interna o externa que nos amenace, valga la redundancia, cualquier amenaza que se venga sobre nosotros cada día, cada día ustedes señores oficiales de la Marina de Guerra, ustedes señores oficiales del Ejército, oficiales de la Fuerza Aérea, de la Guardia Nacional cada día nosotros los militares venezolanos debemos estar más consustanciados con la revolución bolivariana, con el socialismo, con el pueblo venezolano, ese es el destino de los hombres y mujeres de armas de Venezuela, dar la vida por el pueblo, por la revolución socialista, señor almirante, señoras y señores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Espero pues que todos, todas estas conmemoraciones contribuyan a afianzar la memoria histórica, hace pocos días mientras firmábamos los documentos respectivos con el Vicepresidente de China yo recordaba un sabio de aquellas tierras, de muchos años de antes de Cristo incluso, se llamaba Lao Tse, Lao Tse dijo una vez, como 600 años antes de Cristo dijo que la esencia de la sabiduría está cuando una persona o un pueblo son capaces de comprender de dónde viene, de dónde viene, si tú entiendes y comprendes de dónde vienes eres un sabio o tienes al menos la esencia de la sabiduría, el pueblo venezolano para que tenga la esencia y desarrolle sobre ella una gran sabiduría y por tanto una gran conciencia debe saber cada día más nuestro pueblo de dónde es que venimos, nosotros venimos del grito de Guaicaipuro, nosotros venimos del canto de Curimagua de José Leonardo Chirino, nosotros venimos del canto de Josefa Camejo, nosotros venimos de la traición a Bolívar, nosotros venimos de Zamora y la bala que lo mató, nosotros venimos de allí, somos los hijos de Bolívar, las hijas de Bolívar, aquí estamos, hemos resucitado al Padre Bolívar, está vivo en nosotros, hemos resucitado al Padre Zamora y está vivo en nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora sabiendo bien de dónde venimos entonces sabremos bien dónde estamos y por qué está usted parado ahí con ese fusil, señor contralmirante y porqué estoy parado yo aquí con este uniforme y porqué estamos aquí, sólo sabiendo de dónde venimos es que vamos a entender dónde estamos y más aún vamos a precisar y vamos a tener claro hacia dónde vamos, yo no tengo dudas, la mayoría de los venezolanos y venezolanas sé que no tenemos dudas la mayoría, los que tengan dudas espero que las aclaren y nosotros debemos ayudar a que las aclaren, no me refiero a la oligarquía apátrida no, ellos saben hacia dónde quieren ir, ellos saben, ellos quieren convertir a Venezuela de nuevo en un no país, en una colonia como estábamos hasta hace diez años, no se lo vamos a permitir, esa oligarquía más nunca volverá a gobernar a Venezuela, esos viejos partidos de la oligarquía más nunca volverán a gobernar a Venezuela. Asistentes ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Pero eso no garantiza que tengamos éxito, la garantía está en nosotros mismos, debemos tener claro hacia dónde vamos, hacia dónde vamos, el socialismo, pero repito, el socialismo no se trata de soplar y hacer botellas, hay que aplicar la ciencia, el cálculo, la planificación estratégica, la claridad en los objetivos económicos de transformación revolucionaria, nosotros no llegamos aquí para hacer unas pequeñas reformas, no, nosotros llegamos aquí para transformar a fondo las estructuras económicas, las estructuras políticas, las estructuras sociales y en ello a este soldado se le irá la vida, yo lo vuelvo a jurar, me consagro integralmente a la transformación del país y los llamo a todos a que nos consagremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me consumo, dijo el apóstol San Pablo, me consumo, ya no me iré para el Arauca, no, me consume y me consumiré hasta la última gota de mi vida, hasta la última llama de mi vida me consumiré en el empeño junto al pueblo, junto a los soldados de Venezuela, junto a los campesinos, junto a las mujeres, a los trabajadores, a los estudiantes, a los jóvenes, a los gobernadores, alcaldes, a los revolucionarios verdaderos me consumiré toda la vida para que esta revolución no termine como terminó la de Bolívar ni la de Zamora, nosotros venceremos, esta revolución llegó aquí para triunfar y para convertirse en patria eterna, en patria socialista, en patria perfecta. Señor almirante ha sido un bonito desfile ha sido un bonito día, una bonita tarde, pido a Dios de los pueblos, pido al Dios de los ejércitos, de los soldados que nos ayude, que nos ilumine el camino, hemos comenzado el tercer ciclo de la revolución bolivariana 2009-2019, vamos todos unidos y aseguraremos la victoria señor almirante. Patria, socialismo o muerte. Comandante de la agrupación de parada Venceremos. Asistentes Venceremos. Presidente Chávez Muchas gracias. Comandante de la agrupación de parada Permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Moderador Una vez hecha la participación al Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, el ciudadano contralmirante Ronmel David Fernández Monsalve regresa a su sitio de honor. Comandante de la agrupación de parada Vista al fren… Descansen arm. A discre-ción. Comandante de la agrupación de parada Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada Atención fir… Al hombro arm… Con vista a la Bandera Nacional. Atención presenten arm… [Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”]. Comandante de la agrupación de parada Al hombro arm… Descansen arm. A discre-ción. Moderador Honores al ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Atención fir… Al hombro arm… Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención presenten arm… [Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”]. Comandante de la agrupación de parada Descansen arm. A discre-ción. Moderador Retirada del ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Atención firm. Al hombro, arm.