Presidente Hugo Chávez A la oficialidad del estado Aragua, esta Guarnición heroica Aragua, guarnición heroica La Victoria, aquí estamos, pueblo y soldados unidos bajo este sol bonito sabroso en este valle de Aragua en La Victoria, ciudad heroica. Vamos pues al desfile con toda la pasión de la juventud eterna porque ésta es la patria eterna, la juventud eterna, vaya ciudadana coronela. Muchas gracias. Comandante de la agrupación de Parada Patria socialista o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la agrupación de Parada Mi Comandante en Jefe permiso para hablar con usted. Le informo que el desfile conmemorativo del 196 aniversario de la Batalla de la Victoria y Día de la Juventud, ha culminado. Presidente Chávez Muy bien gracias ciudadana coronela. Salúdenme usted a todos los señores oficiales de comando, oficiales técnicos, suboficiales, tropas profesionales, cadetes, músicos militares, alumnos y demás compatriotas, hombres y mujeres también niños y niñas que participaron en este desfile conmemorativo, en este día tan especial. Y especial no sólo por la significación de lo que aquí aconteció aquel 12 de febrero de 1814 sino especial digo, compatriotas, señor gobernador, señor general en jefe, señores, señor alcalde, ciudadanas doctoras, presidenta del Tribunal General en Jefe, señores, señor alcalde, ciudadanas doctoras, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, fiscal general de la República, presidenta del Consejo Nacional Electoral, defensora del pueblo, están con nosotros acá, pido para ellas un aplauso de nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Contralor general de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores generales y almirantes del Alto Mando Militar, oficiales de todos los grados, tropas de todas las jerarquías, hombres y mujeres de todos los colores y edades. Vamos a recordar sólo ciudadana coronela que estamos entrando al ciclo bicentenario, quiero insistir en esto y sobre todo a ustedes los jóvenes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno los más jóvenes porque... anoche jugamos pelota, yo por fin no pude ponchar al Kid Rodríguez, pero ponché a Andrew que es mejor bateador que el Kid así que salí ganando. El Kid estaba ponchado, estaba ponchadito, yo no quise poncharlo, después le pude la bola ahí pa’ que... yo lo tenía dominado en dos y nada y foul, foul... bueno pero a ustedes los más jóvenes, los adolescentes ¿dónde están los adolescentes? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las muchachas, los muchachos sobre todo a ustedes que son como hijos ¿verdad? Aquí conmigo mi hija María una de mis hijas y así como ella son ustedes muchachos, hijos, hijas de nosotros esta generación que viene cabalgando desde por allá, desde los años 60, los años 50, nacimos, los años 50, los 60, los 70, los 80, los 90 el 2000 y aquí vamos este siglo le pertenece es a ustedes jóvenes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El siglo nuestro pasó, fue el siglo XX ahí nacimos, ahí nos fraguamos, ustedes que nacieron terminando el siglo XXI, los niños que nacieron y nacen comenzando el siglo XXI, ustedes terminando el siglo XX quise decir, ustedes son los dueños de este siglo pues y Venezuela ¡este siglo! Va a culminar su independencia ¡cuéstenos lo que nos cueste! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá está la reina y las reinas, reina de la juventud, vamos a darles un aplauso a las soberanas reinas. Tienen ustedes suerte señores oficiales, compañeros... por allá está Vandame también al lado de las reinas... Asistentes ¡Una sola reina! [risas]. Presidente Chávez Y su reina, su reina, su señora, su familia, por aquí veo una niña, un niño. Entonces miren que yo me voy porque tenemos un desfile muy grande, una marcha en Caracas, otro desfile, la marcha de la juventud que va a llegar a Miraflores en pocos minutos y debo ir a recibirlos allá. las juventudes bicentenarias ¡adelante la juventud! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Arriba la juventud, arriba la juventud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso quise volver a L a Victoria a este desfile que ya mucho más que tradicional hoy tiene una gran significación en esta era, en esta era bajo este sol está escrito, es palabra de Dios: Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Pues llegó la hora de la victoria aquí en La Victoria, Venezuela toda se viste de victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jóvenes, militares que me oyen, jóvenes venezolanos que me oyen, estudiantes, jóvenes trabajadores, niños que me oyen, porque los niños piensan muchas veces más que nosotros algunos creen que los niños son como un muñequito ¡no, no! una muñequita. Son muñequitos por lo bello, por lo... bueno por la pureza pero ellos tienen una mente que va despertando, oyen, captan y ellos saben y ellas saben nuestros niños y nuestras niñas que están levantándose en una patria que resucitó y que les pertenece a ellos y a ellas, les digo, les digo ¡ya basta! Ya se tiene que acabar definitivamente el ciclo terrible por el que venimos transitando desde hace 200 años porque hay que recordar que aquí José Félix Ribas se vistió de gloria con aquellos jóvenes estudiantes y seminaristas, muchachos y muchachas también, muchas mujeres salieron a dar la batalla y dieron su vida por la patria igual que los hombres. Pues aquí se vistió de gloria José Félix Ribas y la juventud que batalló todo el día, todo el día esa batalla fue todo el día hasta en la noche estaban todavía sonando los últimos tiros y aquel hombre José Félix, joven eterno rebelde, radical, revolucionario comandó en jefe aquí, Simón Bolívar esa noche lanzó una proclama y le dio el título de Vencedor de los tiranos en La Victoria pero hay que recordar que a los pocos, a los pocos meses José Félix Ribas fue ejecutado por el imperio español, lo torturaron, lo llevaron al suplicio, lo crucificaron cual Cristo y su cabeza freída en aceite fue expuesta en la puerta de Caracas. Hay que recordar que aquel ejército patriota fue derrotado y Bolívar tuvo que irse a Jamaica, Haití y volvió y desembarcó y siguieron luchando y muchos de ellos murieron y volvió a ser derrotado Bolívar y el año 16 otra expedición desde Haití y llegaron a Maragatita y el año 17 y se fueron al Orinoco y todo esto en manos de los españoles del imperio pues, liberaron el Orinoco el año 18, 19 el congreso de Angostura y después Bolívar se fue y cruzó los Andes con el ejército, libertó Colombia y se vino después a Carabobo y el 24 de junio derrotaron los últimos vestigios españoles en Venezuela y después se fueron a Ecuador, a Perú, fundaron Bolivia y pasaron los años y los años de guerra y de batalla. Y después Bolívar regresó a Venezuela y fue expulsado de aquí por los traidores, por la oligarquía venezolana, la patria fue traicionada, Bolívar fue traicionado y allá murió solo expulsado en Santa Marta, al mariscal Sucre no le permitieron regresar a Venezuela, al gran mariscal de Cumaná, de Venezuela y de América y lo mataron en Berruecos cobardemente y se hundió la patria, de ahí venimos nosotros. Esperanza, victorias pero que después terminaron en grandes derrotas, muchachos se los digo con mi corazón y con toda la pasión de la juventud que arde dentro de mi corazón: Más nunca nosotros morderemos el polvo de la derrota, este pueblo y sus soldados estamos aquí para ir de victoria en victoria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora derrotaremos para siempre a la burguesía traidora, a la oligarquía traicionera, al imperio y a sus aliados. Llegó la hora pues de la victoria, por eso estamos aquí, iluminados, bañados por este sol de la victoria, carguemos las baterías del alma, carguemos las baterías de los huesos, de los músculos, de los nervios, de la conciencia y aprestémonos a entrar pues. el próximo 19 de abril, 200 años del grito de Independencia y del derrocamiento del gobierno de España, vamos a entrar al ciclo bicentenario, vamos, vamos con fuerza, con alegría, con mística, con conciencia revolucionaria, con mucha unidad patriótica entre el pueblo, las fuerzas políticas revolucionarias, las fuerzas militares revolucionarias, los gobiernos revolucionarios, las instituciones del Estado social de derecho y de justicia, todos unidos. Vamos a entrar a esos 20 años que vienen, 2010 – 2030 en el 2030 ustedes le pondrán la corona a lo que Cristo llamó el Reino de Dios pero aquí en la Tierra, el reino de la hermandad, de la fraternidad, de la igualdad, de la felicidad, a lo que Bolívar llamó el reino de la justicia y eso se llama el socialismo. Por eso decimos jóvenes desde La Victoria hoy con más fuerza que nunca, jóvenes civiles, jóvenes militares, muchachada patria por eso decimos ciudadana coronela: Patria socialista ¡o muerte! ¡Nosotros venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Puede usted manda señora coronela. Asistentes [aplausos]. Comandante de la agrupación de Parada Vista al fren... Asistentes [aplausos]. Moderador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de Parada Con vista a la Bandera Nacional, atención presenten ¡Aaarrr!