HUGO CHAVEZ FRIAS: Vamos a matar cinco pájaros de un solo tiro. Periodista: Para Chávez, ese tiro serán los votos de los venezolanos el próximo seis de diciembre, los cinco pájaros son sus adversarios políticos. HCHF: Nos están facilitando la tarea. Ese boche, nosotros no lo vamos a pelar. PERIODISTA: Este miércoles Chávez cerró su campaña electoral en la Avenida Bolívar de Caracas, sus seguidores lo esperaron con música durante toda la tarde, al final, el candidato reiteró que está seguro de su triunfo. HCHF. Nosotros, por encima de sus leyes, por encima de su corrupción, por encima de su inmoralidad, los vamos a derrotar de manera contundente. PERIODISTA: Por más de dos horas Chávez criticó a los partidos tradicionales, habló de los próceres de la independencia y de algunas de sus propuestas electorales como la Asamblea Constituyente. Sus seguidores minimizaron el poder de Henrique Salas Römer y de las personas que lo apoyan. Francisco arias cardenas: La democracia es la gente, no me digan que la democracia son 4 o 5 o 15 gobernadores asustados porque van a perder privilegios, porque creen que van a perder privilegios. PERIODista: Chávez ya no hará más mitines ni asistirá a debates, el candidato dio las gracias a Caracas por su apoyo y reiteró que sus rivales no podrán derrotarlo. PERIODistA: El candidato del Polo Patriótico Hugo Chávez, dijo en su cierre de campaña que el próximo seis de diciembre los venezolanos tendrán que escoger entre el continuismo y el cambio. Desde la Avenida Bolívar de Caracas, David Dangles, Venevisión. NB: Bienvenido al Programa Hugo Chávez Frías. Esa manifestación, esa concentración fue la más grande que ha vivido Caracas. Hasta entonces el record lo tenía Jaime Lusinchi en la concentración justamente justamente con el mitin de cierre de su campaña electoral. Ha sobrepasado con mucho, evidentemente, usted es un líder popular, y es sorprendente la concentración, en tan poco tiempo, en tan pocos años, como ustedes se han organizado y cómo en las dificultades ustedes crecen, porque con la división de las tres elecciones, en lugar de estar ustedes opacados, esos los obligó a acelerar el proceso de organización del Movimiento V República y ahí vemos lo que ha logrado. Sin embargo, también se dice, ya que lo mencionó Arias Cárdenas en esa noticia que extrajimos del Noticiero de anoche, muchos gobernadores tienen miedo y dentro de las cúpulas de poder de Copei y Acción Democrática se dice que esta Rebelión de los Gobernadores se debe a unas declaraciones suyas amenazando que usted iba a acabar con los gobernadores elegidos y la supuesta grabación que hay y esto me lo confirmó Felipe Montilla e Ixora Rojas, con un familiar de Gruber Odreman, asegurando que usted le había dicho a su padre, que no se preocupara que iban a destituir a Henrique Salas para ponerlo a él como gobernador. Yo sé que las grabaciones están prohibidas aquí en Venezuela y en todas partes del mundo a confesión de parte relevo de prueba, pero lo cierto es que la primera pregunta tendría que ser si usted va a respetar a los gobernadores actuales o si como ellos dicen, muchos de ellos aseguran y temen que usted les va a quitar esa responsabilidad que el pueblo le dio. Bienvenido al programa. Y perdone que empiece así, porque el programa realmente es para que nos digan qué se gana con cada uno de los candidatos y demás, pero ya que creo que es importante que el país lo sepa y como usted dijo en el último programa que parte de su gobierno iban a ser los gobernadores, que los gobernadores son fundamentales, creo que el deber mío para con los gobernadores que ya están y para con el resto del país, es hacerle esa pregunta. HCHF: Claro por supuesto que hay el derecho y yo tengo el deber de explicarle a los venezolanos, como siempre lo he hecho, saliéndole el frente a tantos rumores que se han puesto a correr en torno a mi discurso, en torno a mis propuestas. Yo en primer lugar quiero sí, saludar a todo el pueblo venezolano y felicitar al pueblo de Caracas, a pesar de que anoche había Caracas-Magallanes, ganó Magallanes por cierto cinco a una, lo cual nuestro amiga Yadira está un poco hoy abatida, pero mis saludos a todos mi felicitación por ese evento de ayer; un evento donde millón y medio de personas, por allí está el orden, quizás un poco más, había gente en toda la Avenida Bolívar y por la Baralt y por todos lados, un esfuerzo inmenso de organización y mi reconocimiento a todos, a los organizadores y al pueblo de Caracas y al pueblo de Venezuela. -Ahora, en cuanto a los gobernadores Napoléon. Yo creo que todos estos gobernadores, como Arias lo señala, están buscando excusas para tratar de enmascarar lo que están haciendo, para tratar de manipular a sus propios seguidores o de engañarlos. Es un poco como cuando un hombre se va de la casa y bueno, y busca excusas, no que mi mujer no me hacía la comida bien, me tiró la escoba, etc. Yo voy a respetar, por supuesto, a todos los gobernadores elegidos por el voto popular, jamás he dicho lo contrario. Yo creo que algunos le tienen miedo Napoleón, es sí, a una de las propuestas que nosotros vamos a hacer en la Asamblea Constituyente, porque ¿cuáles son esos gobernadores? Los gobernadores adecos, copeyanos, convergentes, bueno el continuismo. Ellos están defendiendo el continuismo, le tienen miedo, le tienen terror a una democracia verdadera. Le tienen miedo por ejemplo, la mayoría de ellos seguramente, me imagino sus temores, no es a Chávez el tirano, como ellos dicen, que Chávez va... NB: pero eso es parte de la campaña electoral, mañana ya usted no es tirano, los mismos Estados Unidos dijo que gane quien gane, que reconoce que todos los candidatos electorales son gente demócrata, amplia y no cerrada. Hoy sale en la primera página de los periódicos. Eso es parte de la campaña electoral, pero lo que es bueno es decirle a la gente hasta qué punto es cierto o no cierto, porque como está de por medio una Asamblea Constituyente, la Asamblea Constituyente ¿puede cambiar también a los gobernadores? HCHF: Lo que hemos propuesto nosotros para la Constituyente y lo vamos a proponer, es la inserción en una nueva Constitución democrática, verdadera, de lo que es el referendum revocatorio del mandato. NB: Para empezar por el suyo, porque usted podría ser también destituido. HCHF: Pero por supuesto, en primer lugar el Presidente de la República y todos los representantes electos por el pueblo: los diputados, los senadores, los gobernadores, los alcaldes. Pero hay algunos gobernadores que seguramente se han creído eso de que ellos son totalmente autónomos, se comportan como caudillos regionales, como pequeños emperadores en unos feudos, donde ellos creen que tienen una republiquita donde pueden hacer lo que les viene en gana. No. Aquí tiene que haber un sistema democrático y un sistema jurídico que se respete. Yo creo que a eso es a lo que tienen miedo verdaderamente. Pero fíjate, no fueron a hablar con el Ministro de la Defensa y a mí me llegó la información, de que los militares allá hasta se reían, un grupo de estos gobernadores. NB: Fueron dos gobernadores nada más, por lo del asunto de las armas. HCHF: No, no de las armas, a decir que había un plan, que yo tenía un plan para que este domingo 6 de diciembre, después de mi triunfo íbamos a asaltar todas las gobernaciones, entonces los militares le pedían pruebas. No, no hay pruebas, rumores, es decir, les daba hasta tristeza. Era algo tragicómico. Yo lo ratifico ante los venezolanos, no tenemos ningún plan, el único plan que tenemos nosotros es para sacar a Venezuela de este atolladero. Ahora yo aprovecho y hago un llamado a los gobernadores electos el pasado 8 de noviembre, el compromiso primario que ustedes tienen señores gobernadores del Polo Patriótico, empezando por los del Polo Patriótico y después con los de Acción Democrática, Copei, el de Proyecto Venezuela y el de Convergencia, ustedes tienen un compromiso con los pueblos que lo eligieron, así que pónganse a pensar cómo vamos todos juntos a echar adelante un proyecto democrático serio, conmigo cuenten y yo espero contar con ustedes. NB: Es decir que de ser el triunfo suyo y llegar usted a Miraflores, a raíz de lo de los votos del 6 de febrero, todo esto quedará como parte de una campaña electoral muy dura, como las campañas electorales en Venezuela y especialmente esta que hace años no se veía una campaña de temor en Venezuela como ésta, pero queda como campaña electoral, para usted es pasado. HCHF: Yo estoy seguro que sí. Yo estoy seguro que aquí se han atizado las pasiones, esta es una campaña electoral histórica, insólita diría yo, por primera vez se unen las cúpulas de AD y Copei en torno a un candidato extrapartido, eso es algo insólito que demuestra la debilidad del Pacto de Punto Fijo. Yo estoy seguro que a partir del próximo domingo nosotros vamos a comenzar con altura y con seriedad a enrumbar al país y yo estoy seguro que los partidos Acción Democrática, Copei, Proyecto Venezuela aceptarán su derrota. Yo oí esta mañana aquí a Irene Sáez, la saludé con mucho afecto, ayer incluso la nombré en el miting nuestro y fue aplaudida por la multitud, porque está dando demostraciones de dignidad, así lo creo. Yo estoy seguro que con ellos nosotros vamos a contar, porque aquí lo que cuenta es el interés de pueblo venezolano. Estoy seguro de ello, Napoléon. NB: En un instante regresamos, la pregunta que queda en el aire es ¿por qué votar el próximo domingo por usted y cómo votar por usted en este tarjetón electoral? Pero yo quisiera también introducir en esta conversación, un tema que también se lo presenté al candidato Salas Römer, aquí se están formando dos polos por la atracción de dos líderes, evidentemente, usted es un lider popular, Salas Römer es un líder fundamentalmente apoyado en lo que se llama la Rebelión de los Gobernadores. ¿Por qué no aprovechar este aglutinamiento de estas dos fuerzas para el cambio desde el punto de vista de cómo organizar partidos políticos o por lo menos grandes movimientos, no pensando en el interés inmediato o en la burocracia o en el partidismo, sino en proyectos a mediano y largo plazo, es decir, para hacer políticas que se van a defender y que lo defenderían fundamentalmente, según su punto de vista el Polo Patriótico o llamado Polo Patriótico y el llamado Polo Democrático, que vaya mucho más lejos de unas elecciones sino que en la oposición al próximo gobierno, sea una oposición seria, coherente y con proposiciones muy concretas, como sucede en la mayoría de los países del mundo, como sucede en España o como sucede en Inglaterra o como sucede en los Estados Unidos, dos puntos de vista de cómo hay que gobernar el país y cómo debe ser el mundo. En un instante regresamos. -Uno de los tres temas que quedaron en el aire es el siguiente ¿por qué no aprovechar ese aglutinamiento, esa unión de dos sectores del país, dos grupos del país, lo que podríamos llamar la gente que hasta ahora ha gobernado, la gente que hasta ahora, con sus cosas positivas y negativas ha gobernado el país y la gente que está en contra de cómo se ha gobernado especialmente los últimos años para que después de las elecciones haya una fuerza realmente interesante pero con posiciones distintas, ideológicas, con proposiciones al país de proyectos a corto, mediano y largo plazo. HCHF: Sí, yo creo que vamos en esa dirección Napoleón. Yo creo que cuando tú decías que aquí hay dos Polos, yo diría hay un polo dominante y un polito, un polito bueno que se está articulando, haciendo esfuerzos desesperados de última hora, pero que no se corresponde con una verdadera unidad de fuerzas que busquen un objetivo común. Lo que estamos viendo es la unión en el bando de mis adversarios, de nuestros adversarios del Polo Patriótico que sí es de verdad una fuerza que está aglutinándose, anoche un poco fue el reflejo, lo que vimos ayer en Caracas y en todo el país, con un proyecto común, la Constituyente, un modelo económico, el desarrollo social. Allí hay discusión y debate de ideas y una propuesta ante los venezolanos. Pero lo que vemos en el otro bando, eso que acaudilla el señor Salas, ¿qué es lo que se puede esperar de allí? Una cúpula adeca que apuñalea por la espalda a su propio candidato y hemos visto, yo anoche lo ví hasta con tristeza, la cara de Alfaro, como un abuelito. Así lo ve uno ahora, le trancaron hasta las rejas de su comando de campaña y tuvo que dar una rueda de prensa en la calle ¿qué se puede esperar de esas cúpulas? ¿de esa cúpula copeyana que utilizó a Irene Sáez y ahora bueno, la obligó a que saliera del partido y les diera su tarjeta? Ahora, yo sí estoy seguro, nosotros le vamos a hacer un favor al Partido Acción Democrática y al Partido Copei, que deben seguir existiendo. Yo creo en el pluripartidismo, pero es necesario que se reivindiquen, que vuelvan a tomar las banderas de la democracia social, de la socialdemocracia y las banderas del socialcristianismo. Nosotros vamos a derrotar esas cúpulas podridas y yo le hago un llamado a los jóvenes de Copei, a los jóvenes de Acción Democrática, que retomen sus banderas y que organicen de nuevo a sus partidos, que vayan a ser verdaderos líderes. Irene Saéz, con su Movimiento Irene, y ese movimiento de clase media que la llevó a la Alcaldía de Caracas y que la apoya. Yo estoy seguro que ella tiene mucho que aportarle al país. Nuevos líderes de AD, de Copei. Ojalá el señor Salas, después de la derrota, él va a sufrir una derrota contundente y tendrá que asimilarla, y pueda aglutinar un movimiento pero de verdad serio. No que vaya a reunir toda la macolla de la corrupción. Ojalá que aglutine un movimiento y que sigamos avanzando. Yo creo que vamos en esa dirección. Cuenten los venezolanos con que el Polo Patriótico es de verdad un Polo Democrático, eso no es mentira que aquí hay un polo democrático y otro que no es democrático. Todos somos demócratas, andamos buscando democracia y yo confío en que nuestros adversarios, después del 6 de diciembre van a bajar el tono ese, esos temores, esa guerra sucia y van a ponerse a trabajar para una oposición racional, para que el próximo año nosotros, gobernando y ellos haciendo críticas y haciendo aportes, marchemos todos en función de recuperar a Venezuela desde el punto de vista social, económico, político, y de verdad que construyamos una democracia seria, sólida, que sea ejemplo del Continente y ejemplo para el mundo. NB: Son las ocho y cincuenta y dos minutos, la pregunta es ¿por qué votar por usted? Es decir ¿qué garantiza su voto? Por qué el próximo domingo levantarse, salir, hacer la cola y votar por alguna de las tarjetas donde aparece la cara de Hugo Chávez Frías. ¿Qué nos garantiza eso en el próximo gobierno? HCHF: La garantía de votar por Hugo Chávez Frías es la garantía de avanzar, de dar un paso más logrado nuestro triunfo, Dios mediante, por voluntad del pueblo, un paso más en la Dirección de un proceso transformador Napoléon, porque es que aquí las fuerzas del conservatismo, se niegan a reconocer una realidad. Venezuela reclama con urgencia transformaciones profundas. Hay que comenzar transformando el sistema político que degeneró, está podrido, no tenemos una república verdadera, el estado no existe, entonces necesitamos una nueva República, un nuevo estado, necesitamos una nueva Constitución Nacional que es el marco para la nueva República. Votar por Hugo Chávez es votar por el proceso de transformación profuna que requiere Venezuela, que yo lo he señalado, es votar por el camino hacia una Asamblea Constituyente, es votar por el camino a una transición pacífica, democrática, pero que tiene que ser de verdad una transformación a fondo. Votar por otra opción, pues no la hay otra opción, la otra opción es la opción de la conservación de este régimen podrido. Aquí estamos en tiempos del Apocalipsis, decía un Obispo venezolano, me lo decía en privado hace pocas semanas... NB: Usted y Salas Römer se la pasan con Obispos. La verdad que la Iglesia está muy politizada, aunque ellos dicen que no, pero y entonces ¿qué le decía el Obispo? ja. ja HCHF: Bueno ayer estuve visitando, yo ando junto con Arias Cárdenas y mi esposa y un grupo de amigos con el Monseñor Ignacio Velasco, no es que ellos estén con nosotros, no, la Iglesia tiene que estar con el país, con el interés de todos, entonces yo nunca he utilizado la Iglesia, yo me he negado ir a procesiones y cosas para que no se interprete que uno está utilizando la Iglesia, no, de ninguna manera. NB: Ustedes estaban rezando por Monseñor Velasco y Monseñor Velasco rezando por ustedes o ¿por quién estaban rezando? HCHF: No, por la paz, porque estos momentos difíciles los podamos transitar sin problemas mayores, para darnos mayor tranquilidad espiritual, fortalecernos, a eso fuimos y a pedir la bendición que nunca está de más, siempre hace falta. Pero fíjate tú, tú me preguntabas entonces por esto de por qué votar por Hugo Chávez. El proceso Constituyente, entonces me decía un Obispo hace unas semanas atrás, ahí me interrumpiste. NB: ¿Seria el mismo con el cual habló Salas Romer? HCHF: quién sabe, a lo mejor. NB: Que parece que la Iglesia lleva siglos y siglos en pie. HCHF: Me decía un Obispo, analizando la situación venezolana, que estamos en tiempos del Apocalipsis, es decir, aquellos tiempos bueno Jesús lo recogió en una expresión, el que no está conmigo está contra mí. Son esos momentos y yo así lo creo desde el punto ya de la ciencia política, es un momento dicotómico, es un momento crucial, aquí hay dos caminos, yo lo venía diciendo hace tiempo Napoleón, aquí no había cuatro opciones ni cinco, ni seis, dos opciones o continuamos en este régimen podrido, estas cúpulas. Al señor Salas Römer que se acaba de ir de aquí se le cayó la careta, yo no sé con qué cara él va a decir ahora que va a atacar las cúpulas, que va a acabar con la corrupción si en este instante el señor Salas Römer, el que vote por el señor Salas Römer el próximo domingo va a votar por el continuismo, por las cúpulas adecas dirigidas por Morales Bello, entre otros, por las cúpulas copeyanas dirigidas por Luis Herrera Campíns entre otros, es el candidato de las cúpulas podridas del continuismo. El que vote por Chávez va a votar por la transformación del país, por una democracia verdadera, por una democracia con contenido social, por un proyecto humanista que ya hemos expresado y presentado a los venezolanos. NB: vamos un momentico a corte, son las ocho y cincuenta y dos minutos ¿en que consiste esa transformación y cómo votar por usted? En un instante regresamos. -Quedó un tema en el aire, en qué consiste esa transformación de la cual usted habla? HCHF: La transformación vamos a resumirla porque por supuesto es un proyecto de gran dimensión, tiene varios ejes la transformación, uno el eje macropolítico, la transformación macropolítica tiene nombre: Asamblea Constituyente, es que no hay otra manera compatriotas, no hay otra manera como queremos, pacífica, democrática, que no dependa del capricho de un dirigente o de un presidente o de un congreso, no, va a depender la Constituyente de ustedes. Por eso yo he dicho y lo ratifico, Presidente de Venezuela: Hugo Chávez, va a firmar un decreto dentro de las atribuciones que me confiere la Constitución Nacional vigente y las leyes, la Ley Electoral y la Constitución, el artículo 4, la Soberanía está en el pueblo. Yo voy a convocar esa soberanía y voy a firmar un decreto, le puse fecha ya, 15 de febrero, para que sean ustedes los que decidan si vamos a constituyente o no vamos a constituyente, pero ir a Constituyente significa esa posibilidad de transformar el sistema político que hoy ha degenerado en esta podredumbre. Necesitamos otro sistema político, que sea sólidamente democrático, legítimamente democrático. Ese es un eje de la transformación. El otro es el eje macrosocial, necesitamos transformar este modelo social, este es un modelo de excluidos, demasiado desigual, hay que buscar un nivel aceptable de igualdad, de equidad, de justicia. Hay que cancelar la deuda social. Yo ya estoy haciendo algunos anuncios, claro que no puedo precisar todavía porque estamos estudiando esto con mucha seriedad, pero un nuevo gobierno debe, sin duda alguna, equilibrar el nivel de ingresos, de salarios y sueldos de los trabajadores, sin exagerar por supuesto, para evitar incidir en la inflación, pero no puede ser que la canasta básica esté en casi doscientos mil bolívares y el sueldo de un trabajador esté en cien mil bolívares. Un gobierno nuevo tiene que garantizar la educación para todos, la salud, la seguridad social, el derecho al trabajo. Ese es un gran proyecto social que va unido al proyecto económico y macroeconómico. Disciplina fiscal, reducción del déficit fiscal. Nosotros no vamos devaluar la moneda, pero sí necesitamos impulsar un modelo de economía productiva, que se salga de este modelo monoproductor petrolero, que no ha funcionado. Hay que impulsar la agricultura, hay que impulsar el turismo, la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa y eso va a depender de todos nosotros. Un modelo de transformación moral, educativo, todo eso, son las líneas maestras del proyecto de transición que es un proyecto de transformación. Yo para ello voy a pedir, voy a necesitar y de una vez pido la ayuda de todos los sectores veneolanos, los empresarios, estuve en Fedecámaras antier exponiendo estas ideas, recibiendo sus críticas, sus aportes, la Iglesia Católica, la Iglesia Evangélica, los medios de comunicación social, las Fuerzas Armadas Venezolanas, los partidos políticos que van a hacer oposición, todos necesitamos del concurso de todos para que un proyecto serio vaya en marcha hacia una Venezuela mejor. NB: Aquí está el tarjetón, si uno quiere votar por Hugo Chávez Frías. HCHF: Es sencillo, para votar por Chávez es muy fácil, lo que pasa es que yo soy zurdo, permíteme el lápiz, pero con la derecha lo voy a hacer, bueno para votar por Chávez sencillamente ustedes tienen que buscar, así lo estamos diciendo a los venezolanos, una de las tarjetas, yo no tengo preferencia por ninguna, del Polo Patriótico y marquen una sola vez, ustedes pueden marcar esta del MAS, marcar el ovalo, no el óvulo como alguien dijo por ahí, llenarlo acá, con tinta, sin salirse de los límites del óvalo o pueden marcar aquí también en el Movimiento V República, por ejemplo, aquí hay otra figura, hay varia tarjetas que tienen el rostro de Hugo Chávez Frías. Lo que sí es importante es que ustedes marquen aquí, arriba a la derecha con la tarjeta del MAS o con la tarjeta del Movimiento V República en el centro. Lo que sí es importante es que cada venezolano que vaya a votar por Hugo Chávez, de manera muy sencilla, muy fácil, sabe que va a votar por esta persona que está aquí fotografiada, Hugo Chávez Frías, es decir, yo, este que está aquí. Las bases adecas y las bases copeyanas van a marcar, los que vayan a marcar aquí en Acción Democrática, saben que no van a votar por Alfaro Ucero, no saben todavía el destino cierto de su voto, igual pasa con la tarjeta copeyana, yo hago un llamado a ustedes pueblo venezolano, al pueblo adeco, al pueblo copeyano. No, no acepten esta imposición arbitraria de sus cúpulas que han cometido además, han violado la Ley Napoleón con esto que han hecho los adecos han violado la Ley y el Consejo Nacional Electoral. NB: Ah, por eso usted decía ayer en el miting, que el Consejo Nacional Electoral había violado la Ley. HCHF: Claro, pero es que han violado la Ley descaradamente. NB: si le están dando la razón a usted con los que están en contra de la Constituyente, ellos dicen que justamente, en el colectivo está la verdad y entonces, la tarjeta blanca está en el colectivo como usted dice, en el colectivo y en el pueblo está la razón y el peso de convocar una constituyente, si el pueblo quiere la Constituyente usted la hace. HCHF: en el colectivo de la cúpula... NB: ja, ja, ja, HCHF: En el colectivo de la cúpula, de Morales Bello y todos esos corruptos y de la cúpula de Luis Herrera con todos los corruptos. ¿tú crees que si hubieran consultado a las bases adecas y a las bases copeyanas hubiesen hecho esto? No. Las bases adecas están con su candidato y las bases copeyanas querían a Irene, como candidata, por eso yo le hago un llamado, vayan a votar, es fácil votar por Chávez, marquen aquí en el ovalo o aquí en V República, en el ovalo o por cualquiera de las tarjetas, eso sí, una sola tarjeta, una sola porque si marcan dos será nulo el voto. Una sola, bien marcada, y a todos los venezolanos ese voto no es para mí, es para ustedes, es para la transición, es para la transformación de Venezuela. NB: Una última idea para el público antes de despedirnos porque vamos a cerrar entonces aquí este programa especial, son las nueve y siete minutos. HCHF: Tres de diciembre, jueves tres de diciembre 1998, queridos amigos, nosotros estamos de verdad viviendo un tiempo culminante, un momento crucial de nuestra historia. Yo que lo que soy es un soldado, eso es lo que yo soy, entregado a una lucha desde hace años, construyendo un movimiento lleno de !amor! porque ayer lo decía en ese miting extraordinario, en esa concentración extraordinaria, ustedes los venezolanos me han dado demasiado amor durante siete años y amor con amor se paga. Yo que he cruzado desiertos, yo que he sido vilipendiado, que he sido maltratado por las críticas de mis enemigos, que han inventado, que han tratado de asesinarme políticamente, moralmente, aquí estoy, he sobrevivido, puedo decir: He cruzado el desierto. Gracias doy a la vida y gracias a ustedes por tanto apoyo. Y ahora, en este momento culminante, lleno de fortaleza como me siento, cuando estamos a las puertas de grandes hechos históricos les llamo a la conciencia, a la conciencia de un pueblo a la fortaleza, a la unión nacional, y ya, desde una buena vez, porque Dios mediante yo seré el próximo Presidente de Venezuela, de una buena vez, como líder nacional los llamo a todos a que nos preparemos a celebrar con humildad, con magnanimidad, con buen criterio nuestra victoria, que será la victoria de un pueblo. El Oráculo del Gurrero, lo he dicho, aconseja a los guerreros, después de las victorias, retirarse a celebrar en silencio, a mí sencillamente, hombre venezolano, mujer venezolano, joven venezolano, me bastará el próximo domingo que ustedes, en silencio, icen la bandera nacional en sus hogares, canten el himno nacional en familia, demos gracias al señor por esta ayuda que nos ha dado, por este coraje que nos ha dado y nos preparemos para la batalla que viene, la gran batalla, la recuperación de Venezuela. Yo soldado, ciudadano, hombre de este pueblo, a ustedes les doy mil gracias por tanto apoyo y mi compromiso jurado con ustedes, trabajaré sin descanso por la recuperación y por el saneamiento de Venezuela en paz, en democracia, que estas navidades sean navidades populares bolivarianas, democráticas verdaderas y que el primero de enero de 1999, toquemos campanas dándole la bienvenida no solamente a un nuevo año, sino a una nueva Venezuela, un abrazo para todos. NB: Gracias Hugo Chávez Frías, gracias a todas las personas que han participado en el programa, aquí han demostrado que hoy es el último día de la campaña electoral !A Dios Gracias! pero ellos han estado aquí sentados, ha sido muy dura esta campaña, como la mayoría de las campañas electorales en todas partes del mundo, se han dicho cosas muy duras, a la hora de la verdad, gene quien gane, trabajaremos juntos, los gobernadores trabajarán juntos por un país mejor. Porque al fin y al cabo son líderes. Tenemos a líderes que se han sentado en esta silla, todos ellos hoy, recuerden eso, no tengan ningún temor, no va a pasar absolutamente nada, porque son ustedes los que hacen la historia, la han hecho el domingo pasado, la han hecho ayer, cuando no hubo ni un solo incidente, ustedes son realmente extraordinarios y el próximo domingo ustedes son los protagonistas. Gracias por ser como son, y será entonces hasta mañana en que tendremos un programa especial desde el Consejo Nacional Electoral. Nos vamos entonces con otras de las gaitas que mañana podremos escuchar, espero completas, porque mañana comienzan entones las votaciones tanto para la gaita del año como para el personaje del año. ¿Tú también tienes gaita? HCHF: Claro.