Presidente Hugo Chávez Frías: Brevemente, yo primero que nada los saludo a todos, aquí en Santa Marta a nombre mi delegación ha superado cualquier expectativa que pudiéramos habernos hecho, en todos los ámbitos, primero que quiero resaltar y para mí es el más importante, y sobre todo porque es la primera reunión que sostenemos oficial. Es el aspecto humano, el acercamiento entre humanos, entre seres humanos, entre luchadores que queremos lo mejor para nuestros pueblos. En ese aspecto gran afecto, un gran calor humano, creo que mucho más allá de lo que cualquiera hubiera pensado. _Se ha estado especulando por allí acerca de que el presidente Uribe y yo seríamos como el aceite y el agua, y resulta que no resulta que somos la misma agua, somos la misma tierra, somos la misma esencia, y hoy ha quedado demostrado, mucho más cerca en cuanto a la filosofía, la visón del mundo y sobre todo las ganas de hacer cosas positivas para nuestros pueblos, para nuestras república y porque no para también otros pueblos hermanos d este continente. Asi que en lo humano me siento lleno, pleno, plenamente lleno como ese Caribe azul y plata como diría Simón Bolívar aquí en Santa Marta ciento setenta y dos años casi cuando murió o estaba muriendo ya. Ahora ya los aspectos puntuales del trabajo también hemos repasado y revisado y debo felicitar a los ministros, los cancilleres y los ministros y los equipos de apoyo, permítanme hacerlo también a ustedes hermanos de Colombia por el avance que en tan poco tiempo hemos logrado. Si no es la mejor reunión es una de las mejores que hemos tenido los equipos de Colombia y Venezuela en mucho tiempo desde mi punto de vista. Hablamos de muchas cosas, creo que estamos enfocando una visión geoestratégica de integración, estamos hablando de cosas concretas no sólo de la poesía que también hace falta sobre todo para nosotros, los hombres de estas latitudes garciamarquianas. La poesía, lo maravilloso, todo eso anda por ahí cruzado, los sueños y las utopías, pero hay que aterrizar, hay que concretar y hemos hablado hoy de cosas maravillosas, de concreciones, de proyectos, de integración, en lo energético. Yo por ejemplo he traído de nuevo la propuesta que traje ya cuatro años casi a Colombia, cuando aún era presidente electo de conformar en Sudamérica una empresa para mí es vital, para nuestro futuro, yo la consigo vital para la integración y para el desarrollo, para el progreso para incrementar nuestros niveles de independencia, de soberanía, la conformación de Petromérica por ejemplo. Hemos vuelto a traer la idea, dentro de pocos días se la presentaré al nuevo presidente de Brasil, ahora presidente electo aún Luis Inacio Lula Da Silva, que maravilloso sería una empresa multi estatal, Petrobras, Petróleo de Venezuela y ECOPETROL, para comenzar a acelerar proyectos de integración energética, eso como idea estratégica, pero además en lo puntual hemos hablado en proyectos que ya están avanzados en el diseño, pro ejemplo el gasoducto de la Guajira, para integrarnos. Hemos hablado desde allí hasta en la necesidad de continuar entre ambos las dos ministras de ambiente por ejemplo hicieron una exposición maravillosa sobre lo que es bueno la biodiversidad, somos países mega diversos. La necesidad de combatir la rana toro. Yo no conocía esa rana, bueno no lo conozco aún, sólo en teoría, una rana que acaba con casi todo, y que nos amenaza a la ecología, al equilibrio ecológico y la necesidad de seguir recuperando la fauna de los ríos, los caimanes del Orinoco por ejemplo. Hemos hablado además, además apurados pro el sentido práctico del Presidente Uribe que es sorprendente, gratamente sorprendente, las ganas de hacer las cosas y como yo comentaba además con audacia muchas veces, porque a veces hay ser audaces en esto, y si nos ponemos a esperar de que todo este fríamente calculado, a lo mejor habrá que esperar cien años. Si Bolívar y Santander y nuestros Liberadores hubieran calculado friamente todo, lo que había que hacer para pasar los Andes y para liberarnos a lo mejor todavía estaríamos luchando contra los imperios. _Entonces a veces hay que como no con racionalidad pero también con ese impulso. El Presidente Uribe también planteaba, casi le pusimos fecha a la navegación por el Meta y el Orinoco y hay elementos ya con los que podemos trabajar. Es decir que hemos hablado, creo que hemos revisado el ámbito casi total de nuestras relaciones, problemas comunes y algo muy importante, que ya me lo apuntaba el Canciller venezolano allí en la reunión. Hace varios años atrás venezolanos y colombianos nos habíamos acostumbrados como a debatir estas diferencias o algunas de ellas en público con acusaciones mutuas que enturbiaban las relaciones y las dificultaban. Ahora, estamos en una mesa y además con un método que inventaron aquí, la canciller encargada inventó un método muy bueno, que fue una especie d contrapunteo positivo. Un ministro exponía un punto ye l Ministro del otro país, y así se iba complementado la exposición de los acuerdos y las mesas de trabajo y en un equilibrio maravilloso, pero maravilloso de verdad. Yo me siento y termino para no alargarme maravillado. Muchas gracias presidente. Presidente Alvaro Uribe Vélez: Quiero dar un saludo muy afectuoso a todos ustedes, agradecer queridos amigos de los medios de comunicación por su paciencia, la larga espera en el día de hoy. _Y sabe presidente Chávez que nos faltó, haber invitado a los distinguidos amigos periodistas a que hicieran parte de la mesa de trabajo de esta tarde. Esos son temas del mayor interés para toda nuestra ciudadanía, la próxima vez lo hacemos. Solamente lo dejamos por fuera para un temita, para todos lo otros quedan invitados. Presidente yo quiero agradecerle inmensamente a usted a su delegación esta visita, además usted ha sido muy generoso en la evaluación de la misma, nosotros simplemente tenemos por convicción y por sentimiento toda la dimensión de la hermandad del pueblo venezolano. Una hermandad del pasado, del presente y del futuro. Lo graves es no aprovecharla, lo grave es mantenerse en disputas menores que nos hagan perder todas las posibilidades. Creo que las nuevas generaciones no quieren pequeños pleitos, sino acciones concretas de progreso, de empleo, de crcimiento económico, creación de recursos para poder invertir en lo social. Quiere agradecerles machísimo su interés, su constructivo aporte, su calidez que siempre hemos conocido, esa fogosidad propia de ese gran pueblo venezolano, eso ha sido muy útil para esta reunión. Quiero amigos comunicadores referirme a algunos puntos, acuerdos para la interconexión eléctrica, se examinó el tema de Cuestesitas-Cuatricentenario. El segundo en este punto es el de la necesidad de fortalecer la capacidad en la línea de transmisión de Amparo Araujo, eso puede ayudar muchísimo a tener allí hoy un suministro de energía de Venezuela a Colombia m mañana o pasado en al dirección contraria. Nos va a ayudar también a estabilizar el servicio de energía para quinientos mil ciudadanos de Colombia, quitarle la energía a los hospitales por un atentado terrorista es tan grave como afectar un derecho fundamental. Se ha avanzado mucho para poder construir la línea entre Puerto Carreño y Puerto Páez, e ir más allá, buscar como se impulsa conjuntamente pro el gobierno de ambos países e invitando al sector privado, a la interconexión con Panamá que vamos a consultar con el gobierno de Panamá, para examinar la posibilidad de que nuestros dos países se incorporen el Convenio Panamá-Puebla, en trasmisión de energía. En materia de gasoducto, de lo que está prácticamente definitivo es la construcción del gasoducto Ballenas-Maracaibo, inicialmente ese gasoducto permitiría abastecer con gas de pozos colombianos, parte del occidente de Venezuela, pero más adelante podría gracias a los excedentes venezolanos, servir como la primera etapa para alimentar a Colombia. SE habló de otro gran proyecto en el cual tenemos que avanzar que es construir un gasoducto que comunique a Venezuela con Panamá, pro supuesto atravesando todo el territorio colombiano, y que sirva para que Venezuela pueda comercializar sus excedentes de gas y en algún momento también ayudar a alimentar a Colombia, a surtirnos de gas, en el evento que nosotros lleguemos a tener dificultades de suministro. En materia de petróleo, me atreví a hacer una pregunta, en Arauca, hay un pozo venezolano a cinco kilómetros de la frontera y en territorio colombiano se exploran unos pozos muy cercas de la frontera y nunca hemos visto una integración de ECOPETROL con Pdvsa. Entonces uno se pregunta con asombro, invitamos a un asociado, el otro el de más allá y no hacemos esfuerzos entre nosotros para explorar áreas comunes. Le hemos pedido al gobierno del señor presidente Chávez, que se busque la posibilidad de que Pdvsa, a través de una de sus filiales sea afiliada de ECOPETROL para buscar Petróleo en Colombia. Nos parece de la mayor importancia unir los oleoductos, que Colombia no tenga que depender exclusivamente del oleoducto o de los oleoductos de los llanos al Caribe, sino también que con la construcción de unos pequeños tramos que falta pueda sacar su petróleo pro los oleoductos de Venezuela, y el evento que lleguemos a necesitar eso nos sirva para traerlos. En el tema de infraestructura se estuvo examinando la construcción de dos puentes cerca de Puerto Santander, en la frontera con Norte de Santander. Confieso que son de gran importancia para Cúcuta, para Departamento del Norte de Santander porque pondría a estas ciudades a una distancia muy corta del Lago y de los Puertos, tanto de los puertos que hoy están operando como de los puertos que están en construcción como el de La Ceiba. Entonces nos facilitaría enormemente las exportaciones de Cúcuta y de Norte de Santander, es una distancia corta, seria toda pro terreno plano e indudablemente ayudaría a exportaciones que podría hacer Venezuela internándose parcialmente en nuestro territorio y después regresando al suyo a tomar estos puentes y esta carretera a la cual me acabo de referir. Los ministros van examinar como uno de los países construyen los puentes, el otro mejora los tramos viales. Vamos a buscar de hecho sé esta buscando apoyo9 financiero de la Corporación Andina de Fomento y también sabemos que un Peaje de los exportadores colombianos ayudaría a arbitrar los recursos para que el gobierno de Venezuela pueda mejorar estos trechos viales. El Señor Presidente Chávez, ya se ha referido al tema de los ríos Meta y Orinoco, él presentó una proposición mucho más ambiciosa Presidente, la distribución que usted hace para comunicarnos con el Amazonas, sería Orinoco un caño cuyo nombre no recuerdo _Casiquiare, ese caño comunica el Orinoco con el rió Negro, que por supuesto se junta en Manaos con el Amazonas. Un proyecto bien importante que hace parte de la hidrovías suramericanas, y queremos en una primera etapa hace unos ensayos en la navegabilidad rizo Orinoco-Meta. Los ministerios de Obras y de Transporte, de ambos países con los ministerios del medio ambiente van a buscar traer hierro venezolano del que normalmente importa Colombia por el río Orinoco pro el río Meta hasta Puerto López, y inicialmente si no fuera posible hacer ese experimento con el sector privado naviera lo haríamos con nuestras armadas, para poder hacer la evaluación sobre el experimento y empezar a poner en marcha ese viejo sueño de nuestros dos países. Quiero destacar también el examen que se ha hecho a la política agropecuaria, no sólo con miras a lo que tiene q4ue ser la política agropecuario bilateral sino a la política agropecuaria andina. Vamos a trabajar tres puntos para la opción de una política agropecuaria andina, pragmática y dinámica que nos ayudemos entre todos, que manejemos un comercio agropecuaria concertado. La realidad ha demostrado que un libre comercio agropecuario en el área no funciona, es utópico, tampoco conviene en aras de la integración regresar simplemente al comercio administrado. Entonces vamos a impulsar un comercio de integración, de cooperación, concentrado y a planificar la producción agropecuaria. Porque mirábamos el caso del arroz, puede llegar un momento en que los tres grandes productores de arroz de la comunidad andina, estén todos abastecidos, tengan excedentes exportables entonces ningunas de los tres, le puede recibir a los otros dos arroz, y hay que, vamos a tener que planificar muy bien, la producción agropecuaria. Es necesario adoptar una política agropecuaria para la comunidad andina, sumamente sensata y por supuesto pudimos examinar también los casos bilaterales como el queso de la leche. ES importante para los meses que vienen a fin de reactivar plenamente la comunidad andina, buscar dos cosas, armonizar plenamente algunas herramientas macroeconómicas, tasa de cambio, resultados fiscales, nivel de endeudamiento y cerrar lo que los técnicos llaman perforaciones o posibilidades de trampas. Me refiero al primer punto, si no legamos a ordenar el manejar de tasa de cambio va a hacer imposible tener un comercio en permanente equidad. Cuando Venezuela, devalúa más que Colombia entonces la balanza se voltea a favor de Venezuela, cuando ocurre lo contrario a favor de Colombia y para poder tratar de tener un comercio equitativo, satisfactorio para la ciudadanía, para los productores, para los consumidores d cambios países, es esencial disipar motivos de dudas y para disipar esos motivos de duda hay que armonizar, organizar el manejo de astas herramientas macroeconómicas. El otro tema es el de estudiar como se eliminan las trampas, las perforaciones, si el Ministro de Agricultura de Venezuela no dice miren, yo no les autorizo a importar leche, porque ustedes están importando leche de otros países vía Plan Vallejo y enseguida la reexportan a Venezuela, él tiene la razón. O si alguien dice no podemos importan concentrados para la industria avícola de Colombia proveniente de Venezuela porque esos concentrados están fabricados con un maíz que entró a Venezuela con un beneficio semejante al Plan vallejo, entonces también tiene la razón. Pro eso tenemos que cerrar esas perforaciones, sincerarnos plenamente en la Comunidad andina y darnos a la tarea todos de cerrar esas perforaciones, es lo único que elimina dudas, que supera desconfianzas a ver como esta comunidad trabaja bien. Presidente yo le agradezco inmensamente esta reunión, es muy positiva. Usted quiere que la empezamos adelante en Home romes o en golecitos. Buenos llevemos las dos contabilidades a ver como esto no se queda en retórica, sino en lo que decían nuestros pueblos que es pasos de progreso, pasos de crecimiento económico, pasos de agregación de valor a ver hay recursos para construir equidad. Presidente Gracias. Moderador: Yo le voy a decir a los colegas, ustedes escogen, yo que estuve en la reunión me la contaron toda, si quieren renunciamos a las preguntas o ni igual abrimos a preguntas, ¿que prefieren?. Una Gerardo. Gerardo Aristizabal del Noticiero CNI. Señores Presidentes muy buenas noches, aceptando la invitación que nos acaba de hacer el Presidente Alvaro Uribe para participar en la próxima reunión, eso me parece muy importante y una inquietud. Quiero saber exactamente cuando el Presidente se hizo la pregunta que pasaba con el pozo petrolero de Arauca. Tengo información de que hubo una propuesta o una respuesta no sé si fue así, de unir esfuerzo para unir esfuerzos para explorar y explotar hidrocarburos en zonas limítrofes de litigio o eso no es así. Pues lleven en cuenta que el litigio lleva muchos años y va para demorarse mucho en resolverse. Quiero saber si eso es así no es así. Presidente Uribe Velez: Yo me le adelanto a eso querido Gerardo. Pensemos en Arauca, que no es zona de diferendo, cerca de la frontera tiene Venezuela unas explotaciones petroleras muy importantes, y tiene Colombia unos campos de explotación promisorios, uno se pregunta, porque no nos hemos unido, porque Pdvsa, a través de una de sus filiales no es asociada de ECOPETROL, eso paso hay que dar. Y muchas personas dicen porque no piensan algún día llegar a tener unas explotaciones económicas conjuntas, útiles para los pueblos, en lo que ha sido la zona del diferendo, eso es muy práctico, promisorio, yo creo que es lo reclaman las nuevas generaciones, tema que se debe estudiar con todo juicio y con toda desprevención en los años que vienen. Juan Armando Rojas de RadioNet. Presidente Chávez: Si, ¿Gerardo no?. Mira, hemos hablado de avanzar en proyectos conjuntos a lo largo de todo nuestra línea fronteriza, y como el Presidente Uribe lo hemos señalado nosotros que estamos como en una oportunidad para buscar solución a un diferendo que tiene ya quien sabe cuantos años y del cual no queremos más nunca volver a hablar como aquí se hablaba en términos de guerra. Ya ustedes saben soy militar pues. En una ocasión era Comandante de un batallón de paracaidistas y bueno tenía varias misiones preasignadas, una de ellas la llamada hipótesis de conflicto Colombia, entonces, yo bolivariano hasta los huesos. A mi me chocaba estar planificando incluso sobre un mapa un asalto en paracaídas, un asalto vertical sobre un pueblo colombiano, el sólo pensarlo, sólo planificarlo a mí me chocaba en el alma pues, porque además de nuestros problemas, el hambre, el desempleo, la miseria, la violencia allá y acá, el subdesarrollo, además nos vamos a embarcar algún día en una guerra nosotros. No eso tiene que ser un imposible, eso tiene que ser negado para nosotros. Entonces enfocar temas que han sido álgidos. En algunas ocasiones, varias ocasiones, yo una vez estuve Presidente Uribe el año ochenta montado en un tanque de guerra allá en Paraguaipoa apuntando hacia Colombia, fue en el ochenta pro allá que hubo de los varios conflictos y después cuando lo del Caldas, estuve pro ahí por Capanaparo y por el Arauca montando patrullaje sobre los ríos planificando operaciones ribereñas, por un supuesto conflicto con Colombia, eso tenemos que negárnoslo los colombianos y los venezolanos para siempre jamás como diría el Gabo. Eso es imposible par nosotros, es que no podemos ni pensar en eso, no debemos ni pensar en eso, ni los líderes políticos, ni los líderes militares, hay que pensar es en contrario, en la integración en la reintegración plena de nuestros pueblos. Y porque no comenzar a revisar experiencias y posibilidades, eso si como mucho cuidado, porque se trata de un tema que genera allá y acá en algunos sectores ¿no? reacciones encendidas, pasionarias a veces bueno la forma a lo mejores de trascender a una nueva era, a una nueva etapa pudiera ser mirando las posibilidades de explotaciones conjuntas de cuantas riquezas pesqueras, gasiferas, quien sabe si petroleras. Ahí hay reservas de gas en esa zona y muchas otras posibilidades, turísticas, que pudieran permitirnos a colombianos y venezolanos de manera responsable, seria e integradora mirar hacia el siglo veintiuno y no quedarnos en la visión del siglo veinte, yo agregaría eso a tu pregunta, por ahora. Juan Armando Rojas de RadioNet. Muy buenas noches señores Presidentes, inicialmente la pregunta para el presidente Chávez, ya que están tocando el tema petrolero y que es de gran preocupación aquí para los dos países. ¿Cuál es la posición de Venezuela señor presidente Chávez en torno a esos tambores de guerra que hay en Irak y de la posición que ha asumido Estados Unidos, digamos de advertencias repetidas a Irak, como queda el mercado del petróleo bajo una eventual guerra en Irak y que posición, como quedan nuestros países en el caso de Venezuela que tiene el mayor potencial de la región y posteriormente si el Presidne5te Urbe me lo permite también cual es la posición de Colombia frente a esa política de Estados Unidos frente a Irak? Presidente Chávez: Bien, nosotros hemos fijado posición en torno a la posibilidad de un nuevo conflicto en el medio oriente, específicamente en Irak, y ahí coincidimos con la visión que impera en naciones Unidas, y la visión que tienen países como Rusia, como China, como Francia, México, hace poco se acaba de pronunciar también. Nuestra Constitución lo dice: “Venezuela es un país pacifista”. Tenemos que buscar las fórmulas políticas y pacificas a cualquier conflicto internacional. Pedimos a Dios a la diplomacia y a la paciencia para que se consiga una salida pacífica, diplomática política al problema de Irak. Creemos que sería, creemos que además de guerra, de bombas de muertos de que se yo cuantas cosas terribles ¿no?. Además de la guerra por si misma que creo que debemos de tratar de evitar nuevas guerras y que el siglo veintiuno sea no un siglo de guerras, sino un siglo de paz, de respeto a ls diferencias de los pueblos y del mundo. Nosotros creemos que una guerra en Irak, pudiera generar una desestabilización peligrosa en todo el medio oriente. Nosotros conocemos el Medio Oriente, conocemos la cultura árabe, tenemos una relación con todos estos países, sobre todo la relación comercial petrolera de la OPEP. Como ustedes saben yo me recorrí todos esos países hasta Bagdad fuimos a parar un día, para restablecer la unidad de la OPEP, y recuperar el precio del barril que estaba por allá por el suelo hace cuatro años y ahora lo tenemos en un precio justo, un promedio este año de veintidós punto siete dólares el barril, nos parece justo y aún en la banda baja de lo justo, porque hemos dicho que el precio justo debe estar entre veintidós y veintiocho, estamos todavía en la banda baja. Ahora eso pudiera generar desestabilización política en una zona tan convulsionada y pudiera desde el punto de vista del mercado petrolero, bueno Fijate, seguramente ustedes han evaluado como la sola posibilidad de ese conflicto llevó el precio del barril en las últimas semanas, tocó a treinta dólares y la sola posibilidad del conflicto, porque Irak es uno de los productores grandes de la OPEP. A nosotros fíjate que pudiera alguien pensar que a Venezuela le interesa que el precio llegue a cuarenta, pues no, pues no. Porque sería un precio además manchado en sangre, y además no estamos de acuerdo en que el precio llegue a cuarenta dólares, creemos repito que con veinticinco dólares por allí es un precio justo al menos en esta etapa de lo que es el desarrollo de la economía mundial los problemas de la economía mundial y las necesidades del desarrollo de todos nuestros pueblos, eso es lo que por ahora te puedo responder no puedo pronunciarme, tu me preguntas también sobre mi opinión acerca de la actitud del gobierno de los Estados Unidos. No puedo pronunciarme a respecto por cuanto respetamos la soberanía de los gobierno para tomar decisiones. Presidente Uribe Vélez: Muy breve querido amigo, Colombia como miembro no permanente del Consejo de Seguridad aprobó la resolución que finalmente encontró consenso para exigir que se facilite a los inspectores de Naciones Unidas la verificación sobre la existencia o inexistencia de armas que se consideran amenazas para la humanidad en territorio de Irak. El deseo de nuestro gobierno es que es verificación se lleve a cabo sin contratiempos, y si cabe allí armas proscritas que se destruyan y si no las hay que se disipen las dudas, y que ojala que esto termine sin hechos violentos para bien de la humanidad. Gracias Presidente. Jenny Carolina González de Radio Caracas Televisión: Buenas noches, mi pregunta es para los dos presidentes, yo quisiera saber cual es la opinión que tiene cada uno sobre las reiteradas denuncias y las denuncias recientes de la revista Cambio, sobre las supuestas ayudas del gobierno venezolano a las guerrillas de la FARC y si ustedes trataron este tema en la reunión. Presidente Alvaro Uribe: Nosotros nos hemos propuestos tener unas relaciones absolutamente constructivas, practicas no de micrófono. Es una frontera extensa, sumamente viva, dinámica, son dos mil seiscientos kilómetros ¿qué kilómetros? Presidente Chávez: Dos mil doscientos veintinueve. Presidente Uribe: Dos mil doscientos veintinueve kilómetros, eso es bastante, eso es bastante. En un país como Colombia azotado pro grupos violentos, por la financiación de esos grupos violentos como es el narcotráfico se convierte en un vecino que causa problema que los grupos violentos aprovechan el territorio de los países hermanos para esconderse, para llevar secuestrados etc. Entonces lo que hecho y voy a hacer cada vez que el gobierno de Colombia tenga informes de que los grupos violentos de Colombia se aprovechan del territorio de alguno de nuestros vecinos es llamar a su Presidente. _Yo he molestado mucho por teléfono al Presidente Chávez, hemos examinamos el tema, así que el único interés que todos tenemos es que nuestros pueblos puedan vivir en paz, en hermandad en progreso y yo creo q3u eso con prudencia, presumiendo siempre la buena fe, trabajando siempre solidariamente, ira produciendo buenos resultados para neutros pueblos. Hubo una reunión extensa constructiva esta mañana sobre el tema, el tema lo vamos a seguir tratando con absoluta prudencia y lo examinaremos absolutamente entre nosotros. Presidente Chávez. La pregunta suya además toca a un medio de comunicación de manera particular la revista Cambio. Creo que hace poco sacaron, ya yo ni leo eso, confieso que ni lo leo, solo que alguien me informó Mira que la revista Cambio sacó otro reportaje de no se cuentas páginas, señalando eso que usted indicaba, de que el presidente Chávez, sigue mandando armas, municiones a la guerrilla colombiana. Yo creo que ya casi nadie cree eso, creo que se empeña algún agrupo de personas aquí en Colombia en Venezuela también en fabricar mentiras en laboratorio. Creo eu fue la misma revista cambio, la publico en una ocasión, una foto, bueno eso un poco refleja la poca seriedad de esa revista, o al menos de esa parte de la revista. Yo no conozco bien esa revista en verdad, pero publicaron una foto de mi edecanes, dos de mis edecanes que estos tenientes coroneles, fue aquí en Santa Marta creo. Andábamos todos en Guayaberas, y entonces publican a todo color las fotos de dos militares, tenientes coroneles que venían detrás, venía Andrés Pastrana, y mi personas y detrás bueno los muchachos de la Fuerza Armada, pero todos veníamos de civil, entonces hacen un montaje, y dicen con una irresponsabilidad digna de o indigna de Colombia y de Venezuela, que aquellos dos muchachos eran los contactos míos con la guerrilla colombiana. Eso es un antecedente, yo no he leído y les repito no voy a perder el tiempo leyendo esas cosas, porque yo creo que quienes lo hacen lo hacen precisamente para tratar de perturbar las relaciones casi siempre, que hay un encuentro, surge de algún laboratorio alguna gran mentira de estas no, para tratar de que suspendan las reuniones, para tratar de que haya dificultades en las reuniones, pero como el presidente Uribe lo ha dicho, nosotros estamos decididos a seguir a avanzando en estas relaciones cada día más frescas, más profundas y más sinceras, sin hacerle caso a los productos o a la basura de algunos laborarlos de guerra sucia, que utilizan algunos medios de comunicación para perturbar unas relaciones que son tan necesarias para nuestros pueblos. En cuanto al tema, ya lo decía el Presidente de manera, seria, de manera responsable como corresponde a dos jefes de Estado, hemos evaluado el tema, hemos revisado, sobre todo, la posición que Venezuela tiene en torno al conflicto interno de Colombia, que lamentamos mucho. Sabemos que duele mucho a Colombia, a nosotros también nos duele mucho, pero nosotros podemos tener ingerencia en asuntos internos de la República soberana de Colombia. Y desde el punto de vista militar, pues nos limitamos a salvaguardar nuestra soberanía y a custodiar esos dos mil doscientos veintinueve kilómetros algunos son más calientes que otros, es muy difícil pero estamos haciendo todos los esfuerzos y los seguiremos haciendo para evitar que los actores del conflicto o el conflicto mismo, trascienda hacia nuestras fronteras. Para evitar que el territorio venezolano, como lo hemos dicho una y mil veces, sea utilizado pro guerrilleros, por para militares, por narcotraficantes o pro cualquier grupo violento colombiano. Incluso, la Revista Cambio, debería publicar o hacer una investigación sobre cosa que han ocurrido en la frontera. Por ejemplo hoy estando aquí me han informado, me llegó el informe el Comando General del Ejército en Venezuela, que esta mañana fueron capturados siete presuntos guerrilleros, seis hombres y una mujeres, supuestamente perteneciente a un frente guerrillero captura en Venezuela por el Ejército venezolano. Una patrulla del Ejército venezolano, en el sector La Chincolita, cerca del puesto fronterizo La Yolanda, y fue incautado el siguiente material: Doscientos cincuenta uniformes de campaña, cuatrocientos cincuenta y nueve cartuchos de cinco cincuenta y seis milímetros de fusil, tres escopetas y cuatro pistolas, y así como esto nosotros hemos destruidos campamentos, nosotros hemos tenido encuentros. Hace unos meses atrás hubo un encuentro entre una patrulla del Ejército venezolano y un grupo armado de Colombia. Claro en una selva se consiguen se despiertan y aquello se vienen hacia Colombia, al final no se saben si son guerrilleros, o son para militares, a menos que se capture, Entonces nosotros no vamos tener injerencia interna en el conflicto de Colombia, respetamos pro supuesto las decisiones del presidente Uribe y su política de tratamiento del conflicto. Apoyamos al gobierno del presidente Uribe, lo reconocemos pro supuesto como el gobierno legítimo de la República de Colombia, República hermana y estaremos siempre dispuestos a cooperar en todo lo que podamos al respecto. Guillermo Tovar de la Agencia EFE: Buenas noches, una pregunta para los dos presidente. Ya se ha mencionado que hay un problema pendientes que es el tema casi secular del diferendo, el llamado diferendo Colombo-venezolano. Quisiera preguntarles que si durante los gobiernos que ustedes tienen pendientes varios años todavía entre Colombia y Venezuela. ¿Este tema va a encontrar algún avance práctico o hay algún acuerdo para bajarle el perfil como una de las cosas que no son prioritarias entre los dos países y por otra parte quisiera preguntarles también su opinión acerca de la eliminación de las visas para los ciudadanos de la Comunidad Andina de Naciones, que debió haber entrado en vigor hace algunos años y que según creo recordar Venezuela aplazó pro razones de conveniencia nacional. Presidente Uribe: El tema del diferendo, hemos tenido una comsión binacional muy bien constituida, ha trabajado con mucha seriedad, con mucha armonía, con mucha responsabilidad, trabajo que en actas que he leído de los presidentes Pastrana y Chávez, ha sido aplaudido por ambos gobiernos eso no se puede desestimar. Le quiero hacer una confesión, cuando yo pienso en el interés de las nuevas generaciones de nuestras dos patrias, creo que lo mejor es la salida no convencional, buscar como aceleramos unos acuerdos para unas explotaciones económicas conjuntas, unos espacios comunes de esa pequeña área del diferendo. En cuanto a las visas, esta semana recibimos una muy grata noticia de MERCOSUR, la aplicación de la decisión del libre tránsito de personas, que bueno que lo pudiéramos hacer en la comunidad andina. Comprendo una de las limitaciones para esto, es la dificultad de orden público de Colombia, el tema no se trató hoy. Seguramente podríamos examinarlo más adelante y sobre la base que la situación de Colombia no le dé intranquilidad a nuestros vecinos. Presidente Chávez: Gracias presidente. Mira en cuanto al primer aparte de su pregunta yo creo que uno de los logros muy positivos de los últimos años entre Venezuela y Colombia en cuanto al las relaciones bilaterales ha sido lo que los diplomáticos han llamado la desgolfización de las relaciones, porque anteriormente era una traba dura, tan dura que elevó la temperatura a niveles de fundición muchas veces y casi de pre-guerra, y además de unas corrientes armamentistas. Allá en Venezuela en una ocasión comenzó una compradera de mísiles y de unas granadas antecolombianas especialmente decían no están son las anti-colombianas o que si Colombia tenía helicópteros, entonces teníamos nosotros que tener los mísiles anti-helicópteros, y que si Venezuela tenía tanques, a los mejor Colombia debía tener armas anti-tanques. Preparándonos para una guerra y los perros de la guerra, gozando un puyero y haciéndose rico y gente en Venezuela corruptos de allá, y de aquí, no puedo meterme aquí, pero yo militar que soy y yo ví muchos militares y civiles comprando armas y haciendo grandes negocios y llenándose de miles de millones de bolívares. Y se fueron ricos, ricos de tanto comprar armas. En una época que hubo en Venezuela cuatro ministros de defensa de forma consecutiva fueron enjuiciados y los cuatro se fueron del país y viven no se donde y deben vivir muy ricos, más nunca volvieron al país de tanto comprar armas, y armas y armas, y a veces para depositarlas hasta que se dañaban, se vencían. Mientas los presupuestos para educción llegaron al menos del tres por ciento del PIB., hoy lo tenemos en casi siete pro ciento (75). El presupuesto de salud casi desapareció, la desnutrición infantil no se hicieron viviendas dignas para un pueblo pobre, ahora estamos haciendo viviendas en los barrios verdearas viviendas para los pobres, las clases más necesitadas. Entonces eso creo que fue un gran éxito que por eso este tema hay que tocarlo con mucho cuidado para no volver atrás, y no colocar eso en el centro del problema no. Creo que debemos continuar trabajando como ya el presidente lo decía en la comisión negociadora la CONEG. Ya hemos establecido el compromiso de reimpulsar esas comisiones como la compiaf – Comisión para la integración y los asuntos fronterizos, la reinstalación o impulso para la comisión binacional para las cuencas hidrográficas, o sea una serie de comisiones que son temas estructurales, temas de la integración, lo que ya el presidente hacia o resumía de manera magistral en su intervención original. Y el tema del diferendo bueno ahí lo tenemos ahora estoy totalmente de acuerdo. _Con el Presidente Pastrana nunca tocamos el tema, ahora si vamos a tocarlo con una visión de futuro no APRA volver atrás, ni para permitir que se alienten las corrientes guerrerristas o armamentistas o anticolombhianas o antivenezolanos, todo lo contrario la corriente bolivariana de integración de paz y de acuerdo. Tenemos que romper los patrones históricos de este problema y buscar soluciones creativas como el presidente lo decía, pero sólo hemos comenzado a esbozar algunas ideas al respecto. La última pregunta: Alexander Martínez de la Agencia AP. Buenas noches Señor Presidente Hugo Chávez. Presidente Chávez: ¿Adónde estas eh, que tal?. Alexander Martines: Señor presidente yo quisiera saber si en un momento determinado ustedes estaría dispuesto a renunciar para facilitar una salida a la crisis política que soporta Venezuela y de otro lado si usted considera que en determinado momento las posiciones de la partes han sido de arrogancia. Gracias. Presidente Chávez: ¿Han sido?. Alexander Martínez: Arrogantes: Presidente Chávez: Mira, Venezuela tiene en verdad una crisis y no sólo política, es una crisis histórica integral desde hace bastante tiempo, al menos para no mirar tan lejos atrás, dos décadas, desde los ochenta. En Venezuela estalló una crisis histórica terminal como un cáncer terminal pues, una crisis política, un sistema político que se llamó democracia pero que perdió la esencia democrática y el pueblo, lograr mayoría del pueblo terminó dándole la espalda. Y eso se evidenció y está evidenciado en la historia de manera objetiva de muchas maneras como por ejemplo, el altísimo nivel de abstención electoral ya en los ochenta, en la década de los ochenta que llegó a rozar a veces el noventa por ciento. O sea que de cada cien personas votaban diez, alcaldes, gobernadores. En las elecciones presidenciales la abstención sobrepasaba el cincuenta por ciento y buenos revelaciones populares, “El Caracazo”. Una crisis política de deslegitimación de sistema, de un régimen, una crisis económica sin precedentes en nuestra historia sobre todo después del viernes negro en mil novecientos ochenta y tres, donde comenzó, se desataron todos los diablos, el desempleo la inflación la recesión etc. Una crisis social, un país tan rico como el nuestro, habitado pro dos extremos en cuanto a l social una minoría privilegiada y muy enriquecida y una gran mayoría d pobres que llegó al pobreza en Venezuela ha llegado a rozar el ochenta pro ciento (80%). Una crisis moral, una elite gobernante q robo y robo y robó sin cansarse de robar y además robaron se fueron y alzo veinte años volvieron, a los diez años volvieron a seguir robando. En una ocasión la crisis moral en Venezuela llegó tal nivel que un dirigente de un partido de los partidos históricos del siglo veinte venezolano llegó a decir públicamente que en Venezuela no había razón para no robar y el que no robaba era un tonito pues. O sea la inversión de valores, una cosa horrorosa, ahora esa crisis o a esa crisis, esa crisis generó estallidos violentos. Mil novecientos ochenta y nueve “El Caracazo”, miles de muertos, mil novecientos noventa y dos, dos rebeliones militares. Cuatro de febrero ahí estuve yo, veintisiete de noviembre del mimo años noventa y dos, o sea estuvimos ahí en medio de un conflicto violento, afortunadamente después de aquello conseguimos un camino que fue la Asamblea Nacional Constituyente, nuestro triunfo electoral con una propuesta pacifica transformadora, revolucionaria sin duda, pero pacífica y democrática y surgió esta Constitución y además la más legitima de toda nuestra historia, votada en referéndum por más del ochenta por ciento (0%) del pueblo venezolano. Debatida durante seis meses sin limites ahí se debatió de todo, donde participaron todo, luego comenzamos a aplicar los mandatos de esta Constitución, y esa es aporte de la crisis de la coyuntura, es un reflejo de la crisis histórica de la crisis terminal del fin de una era y el comienzo de otra era. En veniezuela no hay marcha atrás, volver atrás al bipartidismos aquel de cuantos años al pacto de Punto Fijo en Venezuela eso es imposible, hay algunos que sueñan con eso pero es imposible. Lo que hoy ocurre en Venezuela el golpe de estado y esta situación que hoy estamos enfrentando de una conspiración abierta de los sectores pudientes lo más pudientes, con apoyo mediático empresarios que en vez de estar haciendo negocios o buscando la manera de arrancar sus empresas, entonces se metieron a golpistas, y siguen algunos conspirando. Dirigentes obreros que en vez de estar luchando por los derechos de los trabajadores se metieron también a golpistas, partidos políticos y dirigentes políticos que andan en un plan golpista, desestabilizador. Eso es producto fenoménico de una crisis estructural, de cambio estructural que repito no va a tener vuelta atrás. Ahora nosotros hemos insistido y seguiremos insistiendo que esa confrontación fenoménica hay que darle tratamiento político pacífico en el marco de la Constitución y de la democracia. Algunos sectores de la oposición desesperados fueron al golpe no pudieron, luego han convocado paros con la consigna de que Chávez debe renunciar, con la consigna de que debe venir una insurrección militar de nuevo, hemos enfrentado eso con mucha calma con mucha altura, con mucha tolerancia, sin ninguna arrogando de nuestra parte, todo lo contrario. Ustedes creen en Venezuela hubo un golpe de Estado y los golpistas anda en la calle, ahora están en una Plaza que se llama Altamira concentrado allí declarados en rebelión en desobediencia civil y bueno y hablando pro televisión día y noche y diciendo todo lo que ellos quieren pues. Dio hace poco Fidel castro que hubo Chávez, es el demócrata más demócrata d este continente por aguanta todo eso. En verdad estamos haciendo un ejercicio de tolerancia máxima, máxima tolerancia, máxima tolerancia con plenas libertades llamando a reflexión. Aquí yo quiero aprovechar que estamos en Colombia para agradecer bueno los intentos y los esfuerzos de cooperación que un buen colombiano y buen amigo, el Expresidente Gaviria esta cumpliendo en Venezuela como facilitador invitado por mi gobierno. Hemos invitado allí a Jimmy Carter, ha ido a Venezuela, a Gaviria y a Naciones Unidas y ahí se conformó un comité tripartito internacional que ha logrado por fin que los sectores de la oposición al menos se sienten a la mesa con el gobierno, a debatir, a dialogar a buscar a oírlos, a oírnos como venezolanos. Yo tengo mucha fe que con el esfuerzo de la mayoría de nosotros los venezolanos y con el apoyo de actores internacionales como el Doctor Gaviria, y el Presidente Carter nosotros vamos salir adelante en paz y en el marco de la democracia. Arrogancia preguntas tú, si ha habido arrogancia de algunos sectores que se niegan reconocer una Constitución se niegan reconocer un gobierno legítimo y unas leyes surgidas de un proceso legitimo. Un ejemplo para terminar y no alargar mucho la respuesta que yo el refería la presidente Uribe y a los Ministros y Ministras es de la Ley de Tierras pues hablando de la zona Sur del Lago de Maracaibo que al Presidente tanto le gusto y le he invitado a que la próxima reunión la hagamos por allá esa es una zona riquísima pero afectada por el latifundio como los llanos de Apure limítrofes con Colombia. Allí hay extensiones de cuarenta mil hectáreas, un latifundio casi medieval. Ahora esta Constitución dice que es contrario como lo es al interés nacional al interés social y la Ley de Tierras que hemos hecho el año anterior el año dos mil uno, establece mecanismo muy firmes y concretos para comenzar a proscribir el latifundio como pro ejemplo al predio rural o rustico o pro ejemplo la intervención preventiva de tierras ociosas. ¿Cómo un país va permitir que haya doscientas mil hectáreas ociosas donde no se siembra nada, no donde no se tienen ni una cabeza de ganado ni inversión de ningún tipo, ah porque hay unos señores que son los dueños de las tierras, los dueños de las tierras pero no invierten. Entonces la ley establece limites a la propiedad productiva, la ley regula como toda ley pues, establece reglas, o el otro ejemplo como el de la pesca, para proteger a los pescadores artesanales hicimos una Ley de pesca y acuicultura estableciendo unos límites de seis millas desde la línea costera mar adentro para proscribir hacia allá más allá de seis millas, la pesca de arrastre que es una pesca salvaje que destroza las especies marinas, destroza el fondo marino y acabó con el Mar Mediterráneo ya en su mal momento. Entonces bueno los sectores elitescos se molestan porque estamos aplicando el mandato de un pueblo el mandado constitucional. Hicimos una ley de impuesto sobre la renta para llevar a la realidad lo que manda la Constitución y los sectores algunos sectores enriquecidos nunca pagaron impuestos, evadieron impuestos durante toda su vida, se niegan a pagar impuestos, no quieren pagar impuestos, entonces han tomado la vía del golpismo se han desesperado pero yo estoy seguro que es parte del mismo proceso de cambio estructura. No hay cambio estructural sin conflictos, sin impactos que la superficie estos son impactos de un cambio necesario para Venezuela. Muchas gracias a los dos presidentes, muchas gracias a los colegas lo mismo y a las delegaciones.