Presentador Y con ese pensamiento de nuestro Libertador escuchamos las palabras del líder indiscutible de la Revolución Bolivariana, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Veo que tienen buena literatura aquí en el partido, o tenemos, me consigo primero que nada aquí, de casualidad, este libro Fidel Castro, el partido, una Revolución en la Revolución. Asistentes [aplausos]. ¡Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él? ¡Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él? ¡Viva Chávez! ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, buenas tardes, pues, son las seis y treinta de la tarde en Maracaibo, saludamos al pueblo zuliano desde aquí. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y desde Maracaibo al pueblo venezolano y a los pueblos de nuestra América. Vengo, ustedes saben, de Aló Presidente, ustedes no pudieron ver Aló Presidente... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Ya tienen seis domingos que no lo ven, ahora tienen que someterse a jornadas intensivas de Aló Presidente, para que se actualicen. Fíjense, aquí dice Fidel, estos son distintos discursos de Fidel en relación con el tema del partido, la Revolución.: “Una Revolución en la Revolución”. Me parece que es exacta esa expresión, y valida también para nosotros, aquí estamos presenciando una Revolución por dentro de la Revolución, el nacimiento, como hoy nace en esta clausura del Congreso Fundacional el Partido Socialista Unido de la Revolución, el Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Celebramos hoy como un día verdaderamente histórico esta jornada, como ya lo decía Esther, como ya lo decía Müller. Yo voy agregar algunas reflexiones en esta jornada de clausura, que no me quise perder, no me quise perder, anoche yo dije: “Bueno, pero cómo van ustedes v clausurar el Congreso y yo no voy a ir saludarlos”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que el Aló Presidente comenzó hoy más puntual que nunca antes jamás, y puntualmente terminamos un poco antes de las 4:00 de la tarde, a las 4:00 estábamos ya llegando a Maiquetía, cuatro y cuarto, y llegamos exactamente a las 6:00 de la tarde aquí a este edificio, a estas instalaciones donde se está desarrollando este acto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, por aquí Fidel también, por allá por diciembre del año 1980: “El mejor fruto de la Revolución”. Y dice así: “Nuestro partido, el mejor fruto de la Revolución y garantía por excelencia de su continuidad histórica”. Así define Fidel el partido, en el caso cubano es el Partido Comunista de Cuba ¿ve? “El mejor fruto de la Revolución y garantía por excelencia de su continuidad histórica”. Convirtamos al Partido Socialista Unido de Venezuela también en eso: ¡Fruto de la Revolución y garantía por excelencia de la continuidad histórica de la Revolución Bolivariana, de la Revolución Socialista venezolana! ¡Para eso ha nacido el Partido Socialista Unido de Venezuela! ¡Que viva el Partido Socialista Unido! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Dama asistente ¡Chávez, te amo! Dama asistente ¡Te queremos! Presidente Chávez Disciplina, compañera, disciplina. “Socialismo del siglo XXI. El discurso de la unidad”. Aquí hay unos discursos que yo he dado, que son largos ¿no? ¿Ustedes leen estos discursos? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿No son muy largos? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¡Ah! Entonces ahora voy más largo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La última vez que nos reunimos ¿hablé cuánto?, ¿cómo seis horas? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Cinco ¿no? Hoy les prometo que no voy a hablar tanto, no voy a hablar tanto, estamos haciendo un seguimiento a la situación internacional que se ha generado. Yo agradezco mucho al camarada y compañero general Alberto Müller Rojas sus palabras, siempre llenas de profundidad, de contenido, de reflexiones; por eso me emocionó mucho el aplauso y la ovación que le dimos, que ustedes le dieron —y nos sumamos nosotros— a este viejo camarada, maestro, general Alberto Müller Rojas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y yo ando buscando... yo ando buscando... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [risa] Disciplina, un poquito más de disciplina. ¡Ajá! ¡Viva la juventud pues! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Presidente Chávez Mira, qué bonito, qué bonito ver aquella pancarta hecha así, a mano, así es mucho más bonita; que esas que se mandan a hacer ¿no?, con letras más bonitas. A mí me gustan más así, fíjate. ¡Que bonito es comenzar a ver ya aquello que dice: Juventud socialista, juventud socialista del Partido Socialista Unido de Venezuela! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Habrá que hacer otra: ¡Las mujeres! ¡Las mujeres del Partido Socialista! ¡Los trabajadores del Partido Socialista! ¡La clase obrera! ¡Los campesinos! ¡Los estudiantes! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, ahora fíjense, yo les estaba diciendo que agradezco al general Müller. Dije que ando buscando... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Pero van a seguir, vale! [risa]. ¿Ah? Bueno, no me desconcentren, no me desconcentres. Ando buscando, yo creo, yo creo, que el presidente del partido necesita un conjunto de vicepresidentes del partido, y yo pido que ustedes me den la potestad para designar mis vicepresidentes del partido. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Un conjunto de vicepresidentes y vicepresidentas. Los que yo considere necesarios ¿verdad?, para tener un estado mayor de vicepresidentes. Ya que no me autorizaron para designar vicepresidentes de la República, por ahora, como estaba contenido en la Reforma ¿verdad?, la Reforma Constitución. Bueno, pero ya que ustedes me han designado, y yo lo he aceptado, ser presidente del partido, cosa que me honra y me compromete a trabajar mucho más junto con ustedes, a desplegar un esfuerzo mayor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En lo teórico y en lo práctico, para conformar en verdad este gran partido, darle forma, darle alma, espíritu y nervio cada día más grande, pues sí creo que, venía pensándolo, hace falta como un estado mayor de vicepresidentes, y el primero en el que yo he pensado es el general Müller, en el general Müller. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Su experiencia, sus años, su dedicación, su honestidad a toda prueba, su capacidad, su juventud... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro su juventud, juventud. Hay personas que nunca se ponen viejas, el general Müller es uno de ellos, nunca se ponen viejos. Bueno, ahora fíjense, les decía que estamos en plena evaluación de los acontecimientos que se han desatado, a raíz de este hecho, muy grave, que ha cometido el Gobierno de Colombia. En verdad no es el Gobierno de Colombia, es el Gobierno de los Estados Unidos, el Gobierno de los Estados Unidos, que es el que manda en Colombia verdaderamente. O sea el Gobierno de Colombia está en Washington, ese es el verdadero... Como aquí estuvo también, pero ya Venezuela se liberó, nosotros no somos ninguna colonia de los Estados Unidos. ¡Somos libres! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y más nunca seremos colonia, ni de Estados ni de nadie. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Es una situación sumamente grave, es necesario que los pueblos de este continente, que los gobiernos de este continente, de Nuestra América, se den cuenta de la gravedad del asunto. Porque es que a veces por muchas causas, una de ellas el manejo mediático, como casi todos los medios del mundo están en manos de las oligarquías, los medios de comunicación de América Latina, la mayoría están en manos de las oligarquías de América Latina, el poder mediático del imperio, sus campañas mil millonarias de propaganda, de guerra psicológica, hacen mella en los pueblos. Y muchas veces los pueblos pudieran no darse cuenta de acontecimientos muy graves que ocurren a diario. Muchas veces los gobiernos de nuestros países, atropellados por la dinámica diaria, pudieran también como hacerse la vista gorda, o no darse cuenta de hechos tan graves como el que ocurrieron ayer al amanecer, de la medianoche hacia el amanecer, en territorio ecuatoriano. Desde el primer momento, desde la mañana, muy temprano, cuando me empezaron a dar las informaciones de los hechos, y comienzo a evaluarlos y a mirar el mapa, y a contrastar con las declaraciones que daba el Gobierno de Colombia, concluí rápidamente que el Gobierno de Colombia estaba mintiendo una vez más. Y así se lo hice saber al presidente Correa, un presidente valiente el presidente Correa, quiero desde aquí darle un aplauso y darle todo nuestro apoyo... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez El apoyo de Venezuela, el apoyo de nuestro pueblo, el apoyo de nuestro Gobierno, el apoyo de nuestro partido socialista, al presidente socialista Rafael Correa. ¡Y al pueblo del Ecuador! Pueblo valiente, pueblo noble, pueblo bolivariano, que tiene al frente un presidente valiente, digno, digno. Él me llamó ayer, un poco después del mediodía, y me hizo algún comentario, y me pidió alguna opinión, yo le di mis apreciaciones y le dije: “Bueno, para mí es una gran mentira lo que está diciendo el Gobierno de Colombia”. Sin embargo él con sabiduría no se pronunció de inmediato, tenía que buscar elementos; yo tampoco, yo dije: “No, yo espero, vamos a recabar más información”. Y fue anoche cuando decidí, después de un comunicado leído por nuestro canciller, fijando posiciones, después de tener bastantes informaciones ya que nos indicaban la verdad, o buena parte de ella, fijamos posición y luego yo hice algunas reflexiones en el Consejo de Ministros, una parte de ellas fueron transmitidas, como posición oficial, fortaleciendo lo que el canciller acaba de leer, un comunicado que hicimos con mucho cuidado. Estábamos precisamente en pleno Consejo de Ministros cuando llama de nuevo el presidente Correa, eran ya como las 8:00 de la noche, quizá 8:00 o 9:00 de la noche, y yo lo atiendo, me salgo por unos minutos de la sala del Consejo de Ministros, y me dice: “Bueno, estoy indignado, Hugo, este hombre me ha mentido, tú tenías razón”. Las tropas colombianas llegaron al sitio, bombardearon un área de no sé cuánto, destrozaron, mataron a esta gente mientras dormían (estaban dormidos), los bombardearon, bombardearon un campamento provisional, se llevaron, entraron por tierra luego, al territorio ecuatoriano, cruzando el río Putumayo, que separa el territorio de ambas repúblicas o ambos estados, entraron al territorio ecuatoriano, se llevan el cadáver de Raúl Reyes y otros cadáveres, que a ellos les interesa para montar una especie de festín sangriento, el festín de la muerte, el show de la muerte. Porque es puro odio lo que destila la oligarquía colombiana, es odio lo que destila el presidente de Colombia. Entonces querían mostrar el trofeo, asesinaron, porque ese es un asesinato. Y entonces salen a decir que un enfrentamiento armado, fue un cobarde asesinato, en el cual cayeron aquellos colombianos de la guerrilla de las FARC, entre ellos el comandante Raúl Reyes. Asistentes ¡Raúl vive! ¡La lucha sigue! ¡Raúl vive! ¡La lucha sigue! ¡Raúl vive! ¡La lucha sigue! [otras consignas]. Presidente Chávez Bueno, luego el presidente Correa me da esa información y me dice que dejaron allí destrozados 17 cadáveres, dos guerrilleras heridas consiguieron los soldados ecuatorianos que llegaron hasta el sitio. Y el presidente valiente, patriota, indignado, de inmediato ordenó retirar a su embajador de Bogotá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y me dijo que había ordenado mover tropas hacia el Norte. Y que él está dispuesto a llegar hasta las últimas consecuencias en defensa de la soberanía del Ecuador. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Es una agresión del imperio norteamericano y sus lacayos de la oligarquía colombiana contra el pueblo hermano del Ecuador, contra el Gobierno socialista del Ecuador, contra la Asamblea Constituyente que está en marcha en el Ecuador. Es una agresión, sin duda, contra el pueblo ecuatoriano, como tantas ha habido contra el pueblo venezolano. Se golpea al Ecuador, se golpea la unidad de los pueblos de Nuestra América. Pero no podrá el lacayo Uribe con los pueblos de Nuestra América, no podrá el lacayo de Uribe con la integración bolivariana de nuestros pueblos. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡No podrá el imperio y sus lacayos con la decisión de construir la América Bolivariana! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡La gran Patria de Bolívar! ¡La gran Patria de Sucre! ¡La gran Patria de Urdaneta! Aquí que estamos en la tierra de Rafael Urdaneta, el gran bolivariano. No podrá el imperio ni sus lacayos. Asistentes ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez ¡América Latina! Los pueblos de América Latina, como decía Alí Primera: “El yanqui teme a la Revolución. El yanqui teme el grito: yanqui go home!”. Ahora, pues a nosotros no nos queda sino acompañar al presidente Correa y al pueblo ecuatoriano, no nos queda sino acompañarlos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sé que ha estado el presidente en reunión todo el día, haciendo consultas. Le puse a la orden nuestros equipos de análisis, nuestras opiniones, pero él está pues allá con su equipo tomando decisiones. Si él movió tropas hacia el Norte, yo he ordenado mover tropas también hacia la frontera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en este mismo instante... Asistentes ¡Así, así! ¡Así es se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es se gobierna! Presidente Chávez Y esto da dolor ¿saben?, porque uno ama a Colombia, nosotros amamos a Colombia, somos parte de la Gran Colombia bolivariana, pero lo hacemos precisamente por el dolor y por el amor a Colombia. Y algún día el pueblo colombiano liberará su patria de la presencia nefasta del imperio norteamericano y de la oligarquía que lo gobierna; algún día. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No va a ser Colombia la excepción, las corrientes históricas se han desatado, las corrientes históricas no se detendrán, los pueblos de América Latina han despertado, los pueblos de América Latina seguirán despertando y seguirán llevando al gobierno, a sus gobiernos verdaderos líderes que se parezcan a sus pueblos, como lo decía en Buenos Aires la compañera presidenta, la valiente presidenta, la latinoamericanísima presidenta Cristina Fernández de Kirchner; presidentes que se parezcan a sus pueblos, que se parezcan a sus pueblos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo que se parezcan sino que sean parte de su pueblo, que sean expresión del pueblo. Nada ni nadie podrá detener las corrientes históricas que se ha desatado en América Latina. Así que estamos pues en la evaluación permanente, esperamos que la situación no llegue a mayores, pero como se trata de un gobierno que además ha dicho hoy, el gobierno de Colombia ha dicho hoy algo mucho más grave, porque ante el reclamo del presidente Correa. El presidente Correa dijo esta mañana, no, dijo anoche, poco después de haber conversado por teléfono él le habló al mundo, lo vimos por Telesur, y él dijo algo muy parecido a lo que yo dije cuando secuestraron a Granda en Caracas, cuando el presidente Uribe mandó a secuestrar a Granda, y montaron un show para tratar de engañar a nosotros y al mundo diciendo que a Granda lo habían capturado en el puente internacional Santander; lo capturaron en Caracas; luego lo primero que yo dije en aquella ocasión fue que posiblemente el presidente Uribe no sabía que lo estaban engañando, dándole todavía el beneficio de la duda o la oportunidad de que reconocieran, aun cuando diplomáticamente el error que habían cometido. Pero no, ellos no reconocen error. Lo mismo ha pasado y mucho más grave en esta ocasión, el presidente Correa anoche muy sabiamente dijo: “El presidente Uribe debería tomar alguna decisión, pudieran haberlo engañado los comandantes militares...” Pero no, el presidente Uribe dijo en respuesta que él asumía toda la responsabilidad de lo que había ocurrido y luego hoy han dicho algo mucho más grave, fíjense, fuerzas militares norteamericanas y colombianas invadieron a Ecuador, bombardearon territorio ecuatoriano, asesinaron ahí a un grupo de personas, se llevaron algunos cadáveres violando no sé cuántas leyes internacionales, el Derecho Internacional Público, violando la soberanía ecuatoriana, violando leyes ecuatorianas, violando las propias leyes de Colombia, y hoy sale un comunicado con todo eso del gobierno de Colombia diciendo que ellos no han violado ninguna soberanía, y que además ellos lo que han hecho es defender, hacer uso del legítimo derecho a la defensa. Eso es lo mismo que dice Estados Unidos para invadir Irak; eso es lo mismo que dice Estados Unidos para bombardear a Afganistán y destrozar pueblos completos; eso es lo mismo que dice Israel para bombardear e invadir el Líbano cuantas veces le ha dado la gana, masacras familias enteras, niños, mujeres, ancianos, hombres inocentes. Por tanto la situación es muy grave porque estamos al frente entonces de un gobierno enloquecido por la guerra, un gobierno enloquecido por la sangre, un gobierno enloquecido por la soberbia que le da sentirse apoyado por el imperio, porque esa es la razón de fondo, la oligarquía colombiana se siente como se dice, guapa y apoyada porque sabe que tiene el apoyo de los Estados Unidos. Entonces se ha convertido el gobierno de Colombia, se ha convertido las bases militares de los Estados Unidos en Colombia; se han convertido las fuerzas militares de Colombia y sus cuerpos de inteligencia, contra inteligencia, paramilitarismo y pare usted de contar, todo eso se ha convertido en una verdadera amenaza para nuestro pueblo, para los pueblos de América Latina, para la estabilidad de esta región, para la paz de esta inmensa región de Suramérica. Hoy es el gobierno de Colombia la más grande amenaza a la integración, a la estabilidad y a la paz de estos pueblos. Pero con todo esto yo le estoy alertando al gobierno de Colombia que no se siga equivocando porque pagarían muy caro si siguen agrediendo a nuestros pueblos, pagarían muy caro la oligarquía colombiano y ese gobierno títere del imperio norteamericano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso agradezco la iniciativa del general Müller y la aprobación por aclamación que ha hecho este Congreso Fundacional en su jornada de clausura a las iniciativas que estamos tomando, a las iniciativas que están en marcha, de movilización, de fuerzas militares Bolivarianas hacia la frontera con Colombia, a lo largo de las fronteras del Zulia, de las fronteras del Táchira, de las fronteras de Apure... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hemos colocado en alerta a nuestras fuerzas militares de aire, de mar y de tierra. Pero no podemos permitir la más mínima violación a lo que llamó Cipriano Castro, general Müller, aquella proclama hermosa de Cipriano Castro cuando las potencias europeas bloquearon Venezuela y la invadieron, violaron la soberanía venezolana en 1912, lanzó el presidente Cipriano Castro aquella proclama que comienza diciendo: “La huella insolente del extranjero ahoyado el suelo sagrado de la Patria...” Nosotros no podemos permitir más nunca que ninguna huella insolente de ningún extranjero imperialista o irrespetuoso venga a violar la sagrada y hermosa soberanía de la tierra de Bolívar, de nuestra Patria venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, quiero resaltar la importancia de este Congreso, de esta sesión plenaria de clausura, ya el país lo sabe, sólo quiero resaltarlo. Quiero resaltar el carácter profundamente constructivo, profundamente democrático, profundamente fraterno que ha tenido el desarrollo del Congreso Fundacional del partido. Desde que se inició allá el 12 de enero estuvimos en el Cuartel San Carlos, ese día casi me arrancan este brazo, creo que fueron ustedes que estaban gritando por aquí ahorita, todavía me duele por aquí un poquito... ¿A? Casi me arrancan este brazo, es el amor, el frenesí, ¿no es el frenesí? Es más que amor frenesí... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez El 12 de enero... ¿Comenzamos no fue el 12 de enero? El 12 de enero. ¿Ustedes son delegados? Ahora, esta jornada, sesiones que fueron 6, allá en Charallave fue la primera, estado Miranda, después en Barquisimeto, después en Puerto Ordaz, luego en Caracas de nuevo, Puerto La Cruz la quinta, y ahora en Maracaibo esta jornada de clausura. En fin, un carácter constructivo, fraterno, democrático, un debate profundo, ya el general Müller lo apuntaba también. Los delegados y la delegadas, estos 1.681 delegados y delegadas han cumplido con la misión, han cumplido ustedes con la misión, yo quiero felicitarlos, felicitarlos desde el alma, felicitarlos desde el corazón, como camaradas, como combatientes junto a ustedes, sin ningún tipo de diferencia entre nosotros, de jerarquías, o de cargos, no, yo lo que soy es un compañero, un camarada, un combatiente junto a ustedes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me hubiese mucho gustado de verdad ser delegado por mi batallón, pero mis actividades, en primer lugar que no fui a todas las asambleas necesarias para que me eligieran como delegado ¿no? Asistí a algunas asambleas, pero no tuve tiempo de hacerlo con la regularidad. Pero qué experiencia la que ustedes han vivido estoy seguro, yo estuve siguiendo las jornadas, eso sí, preguntando por teléfono, recibiendo informe; quiero agradecer también muchísimo a ustedes miembros de la Comisión de Apoyo, a todos y a todas de la Comisión de Apoyo que ha cumplido una jornada extraordinariamente positiva, extraordinariamente buena, la Comisión de Apoyo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además este conjunto de delegados de enlace, y delegadas de enlace, han cumplido ustedes con la misión, merecen el reconocimiento y el aplauso de todos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Delegados y delegadas, siéntanse orgulloso de lo que han hecho, de la jornada histórica que ustedes han conducido con mucha disciplina, con trabajo denodado, intenso, con tesón, con constancia revolucionaria, sorteando obstáculos, inventando fórmulas ante una experiencia absolutamente inédita de organización de esta actividad. En tiempo record ustedes han hecho algo, bueno, el nombre lo dice: Congreso Fundacional. Lo que ustedes han hecho es eso, fundacional, un parto, han echado las bases, sólidas bases para lo que ahora viene, no sólo dentro del partido sino la dinámica que el partido está obligado a generar a partir del día de hoy, a partir del día de hoy y para siempre, una dinámica dentro de nosotros mismos, una dinámica en el escenario político nacional, una dinámica en el escenario político internacional; este partido está llamado también a liderizar movimientos de movimientos y partidos en América Latina, en el Caribe, para unificar la izquierda latinoamericana, para unificar los movimientos populares de América Latina, para impulsar los gobiernos transformadores en América Latina, y más allá hacer enlace con organizaciones políticas de la izquierda mundial en Europa, en Asia, en África, en el mundo. Ustedes lo saben, no está demás que lo recordemos, el mundo está en plena mutación, hay un cambio mundial que está en marcha, y ustedes saben también que a los venezolanos nos ha tocado una vez más, porque no es la primera vez en la historia de los siglos que nos toca a nosotros tomar la vanguardia en estas luchas o en estas épocas, o en estos cambios de época, en estas épocas de grandes mutaciones donde se rompen paradigmas de siglos, donde caen demolidas viejas estructuras que muchas veces se creyeron permanentes, se creyeron eternas. Hace unos días estábamos recordando y conmemorando los 19 años de la rebelión popular de “El Caracazo”, o conocida como “El Caracazo”, en verdad mucho más que un “Caracazo”, aquello fue una verdadera rebelión popular, la rebelión del pueblo venezolano, y como lo dicen algunos filósofos, algunos analistas de talla mundial, han comenzado desde hace varios años a reconocerlo, a reconocer el hecho, el hecho significativo de que mientras caía el Muro de Berlín, mientras caía la Unión Soviética, mientras desaparecía la llamada, o los llamados gobiernos socialistas de la Europa el Este, mientras el socialismo y los pueblos parecían congelarse después de la Guerra Fría, mientras el mundo entraba en una noche muy oscura, en Venezuela comenzaba el amanecer, porque al mismo tiempo repito que caía el Muro de Berlín en la Unión Soviética, y el imperio norteamericano pregonaba el Consenso de Washington y el triunfo del capitalismo, se incendiaron las calles de Caracas, y las calles de Venezuela en aquella jornada de rebelión popular del 27, 28 de febrero de 1989, el pueblo venezolano tomó la vanguardia porque aquella fue una rebelión contra el imperialismo, contra el neoliberalismo, fue una explosión, fue una irrupción de rebeldía, de furor que no fue planificad por nadie, pero ocurrió, porque como alguien también lo dijo, las revoluciones no se planifican, ellas nacen de la profundidad de la historia; así nació esta Revolución cuando todo se creía perdido, o muchos creían todo perdido, brotó desde el fondo de la tierra venezolana, brotó desde el fondo de la historia venezolana el ardor y la pasión del pueblo de Bolívar hace 19 años; ahí comenzaba esta Revolución, y después de allí el 4 de febrero de 1992, 27 de febrero, rebelión militar, la juventud militar que se fue a las calles a decirle al pueblo, el pueblo tiene soldados listos para unirse y abrir el camino que hay que abrir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues por eso decía ustedes saben que en ese proceso mundial de cambios a Venezuela le ha tocado la vanguardia, quienes nos tocará la vanguardia por mucho tiempo, en América somos vanguardia, y las vanguardias siempre son atacas con furia por el adversario, y de la suerte de la vanguardia depende el desarrollo futuro de los acontecimientos; por eso es que nosotros no podemos fracasar, porque del éxito de la Revolución Bolivariana, el imperio lo sabe, nosotros debemos saberlo mejor que el imperio, del éxito de la Revolución Bolivariana, del éxito de la Revolución venezolana depende el futuro de los pueblos de América Latina y del Caribe. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros estamos marcando el rumbo, marcando la pauta, marcando un ritmo, respetando por supuesto particularidades, intensidades, pero es un despertar, es como una marea de pueblos y nosotros vamos allí en primera fila; por eso es tan importante lo que hoy está ocurriendo, lo que ha ocurrido en estas 6 jornadas con gran trabajo, ustedes han construido las bases jurídicas, han sentado las bases fundacionales, los requisitos fundacionales que ahora sí nos permiten el gran impulso de creación de este gran partido, porque ahora sí tenemos tierra firme, tenemos un piso sólido, legítimo, muy sólido y muy legítimo desde el punto de vista político, desde el punto de vista jurídico, la legitimidad se la ha dado todo este proceso que comenzó el año pasado después de mi llamado en aquel discurso de diciembre del 2006 cuando llamé a la conformación del Partido Socialista Unido de Venezuela; no teníamos piso, ustedes han echado el piso y las bases fundacionales, es una jornada histórica las que ustedes han cumplido en este mes y medio de actividades intensas compatriotas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un partido, un parto histórico que ha permitido el nacimiento de la organización política que nunca tuvo la Revolución Bolivariana hasta ahora, nunca la tuvo, tuvimos partidos, hemos tenido partidos, pero el partido es éste, el gran partido de la Revolución, este es el gran partido de la Revolución el que está naciendo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que ha permitido el nacimiento de una gran fuerza moral, una gran fuerza social que ahora se va a potenciar al máximo, se va a potenciar, porque precisamente el partido permite asentarnos en un espacio e impactar los demás espacios. Aquí estoy viendo a Rodrigo Cabezas, economista, y recordando sus días de ministro de Finanzas, ahora te veo más sonreído, de ministro de Finanzas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, bueno, hablando de este tema, de un espacio que se potencia así mismo, la economía venezolana cómo la creación, por ejemplo, del Fonden, Fondo Nacional de Desarrollo trasciende al propio fondo, lo trasciende al propio Fondo, lo trasciende porque impacta en todas las direcciones al proceso económico y al proceso social. Así pasa con el partido, el nacimiento de este partido va a impactar todos los espacios políticos nacionales, y más allá, todos los espacios sociales de la batalla nacional y más allá. Por eso es que yo dije anoche, yo tengo que ir allá, e hice un Aló Presidente mucho más corto de lo habitual, de lo que normalmente es el Aló Presidente, que es corto, lo hice más corto hoy para llegar a tiempo a dirigir estas palabras por 10 minutos, que creo que me quedan 5 en estas jornadas de clausura... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Llevo 5, me queda 5 del Congreso Fundacional, 6 semanas pues, donde los delegados y delegadas han discutido, en esas seis semanas han discutido y han aprobado los principios que rigen y van a regir a nuestro glorioso partido, y que ahora sí como principios al fin establecen con firmeza la definición que no teníamos, es este partido un partido con principios socialistas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la definición que no teníamos, un partido, una organización socialista, principio y fin, porque aquí pudiéramos invocar a Cristo, Francisco Arias que conoce mucho la teoría cristiana, principio y fin, Alfa y Omega, así hablaba Cristo del ser humano, Alfa y Omega, el socialismo es Alfa y es Omega, es principio y es fin último de todo el esfuerzo del partido, del pueblo y del gobierno revolucionario, el socialismo, principio además bolivarianos, principios bolivarianos, zamoranos, anti imperialista es este partido, anti imperialista, de eso ni se hablaba aquí; ahora que el partido asuma eso como principio socialista, revolucionario, antiimperialista, bolivariano, zamorano; un partido de profunda raigambre humanista por socialista, un partido de profunda raigambre popular, alimentado desde las más profundas raíces de uno de los pueblos más heroicos del mundo como lo es el pueblo venezolano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto es algo muy importante, ahora ya están establecidos los principios, y de qué manera además, producto de todo un manantial, pudiéramos decirlo así, que vino desde las profundidades del pueblo, porque nadie aquí podrá decir, podrá señalar que ni uno solo de los delegados, ustedes pues, de los 1.681 delegados vino designado desde una cúpula, no, fueron ustedes elegidos y producto de ese intenso trabajo, esas intensas jornadas democráticas, de democracia profunda y verdadera en los batallones socialistas, en las asambleas de batallones socialistas, en la circunscripción socialista, jamás partido político alguno nació como ha nacido el Partido Socialista Unido de Venezuela, jamás en la historia política venezolana, y creo que difícilmente en cualquier parte del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En estas seis semanas, pues, ustedes aprobaron los principios fundamentales de nuestro partido, no es poca cosa. En estas seis semanas los delegados y delegadas han discutido y aprobado las bases programáticas que servirán como armazón, como guía, como líneas estratégicas para los esfuerzos de construcción que orientan a la Revolución, el programa pues, las líneas programáticas, las bases programáticas que ahora todos y cada uno de nosotros debemos hacerlas nuestras, en lo individual, en lo colectivo, en la conciencia, en la mente, en el entendimiento, en el compromiso. Los principios del partido deben convertirse en principios de acción individual de cada uno de nosotros, de cada una de ustedes mujeres patriotas, un partido verdaderamente conformado por revolucionarios, un partido verdaderamente conformado por verdaderos revolucionarios y revolucionarias; un partido conformado por verdaderos anti imperialistas, por verdaderos bolivarianos, por verdaderos socialistas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros somos el cuerpo y arma del partido, sus integrantes, sus militantes, sus cuadros, su cuerpo, su alma, su espíritu y su nervio. Las bases programáticas servirán de armazón, de guía para la construcción de nuestra Revolución, servirán de guía a nuestro gobierno; yo debo ser el primero en evaluar y analizar a fondo los principios para preguntarme, Hugo ¿estás aquí bien retratado en estos principios? ¿O dónde tendrás tú mismo que revisarte para acoplarte y subordinarte a los principios fundamentales del socialismo, del antiimperialismo, del bolivarianismo...? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros en el gobierno debemos evaluar muy bien las bases programáticas para hacer los ajustes que haya que hacer, para hacer los ajustes que haya que hacer, para afinar las líneas que haya que afinar, de forma tal que el gobierno y el partido sean uno solo motores del movimiento popular y constructores de la Revolución Bolivariana en lo político, en lo económico, en lo social. Les voy a poner un ejemplo del papel tan importante que el partido tiene que jugar en lo que tiene que ver con las bases programáticas, con los programas del Gobierno Revolucionario, que no son del gobierno, deben ser del pueblo, de la Revolución, sólo que corresponde al gobierno ejecutarla como poder ejecutivo, pero siempre con el pueblo, con el partido. Voy a poner un ejemplo nada más, venía conversándolo con Carlos Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia, y comentándoles y ahora lo comentaba con los compañeros y camaradas antes de entrar al salón, Corpozulia, por ejemplo. Corpozulia ha cumplido una importante jornada sobre todo en estos años como contrapeso a las fuerzas contrarrevolucionarias que siguen aquí atrincheradas en la Gobernación del Zulia, y espero que este año, ahora sí, definitivamente, saquemos a las fuerzas contrarrevolucionarias de la Gobernación del estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora sí llegó la hora ¿verdad? Bueno, tenía que llegar el Partido Socialista Unido... Asistentes ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! Presidente Chávez Bueno, si unidad es imposible, sin unidad sería imposible, esa es una de las condiciones indispensables. Ahora, fíjense lo siguiente: Corpozulia decía, hablaba lo de Corpozulia, el Partido Socialista Unido debe delinear en base a sus bases programáticas, a sus principios, recomendaciones para el gobierno, producto del análisis regional geopolítico y el gobierno está obligado a oír a tomar en cuenta esas líneas programáticas que nazcan del partido como un todo y orientado en este caso al estado Zulia. Ustedes saben, bueno que tenemos allí el flanco izquierdo de la patria amenazado desde Colombia y eso es un factor muy importante a tomar en cuenta y pues tenemos Corpozulia y yo quiero que nosotros fortalezcamos, es una necesidad de que Corpozulia dé un salto adelante y un salto en fortalecimiento Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez y que Corpozulia, que la hemos rescatado, la hemos estado fortaleciendo pero sin embargo que sea una corporación con un poder para impactar a toda la región zuliana y todo el occidente venezolano desde el punto de vista económico, por ejemplo Corpozulia debe tener pronto una gran empresa socialista de producción de carne y de leche, para poner un ejemplo, una gran empresa, no una pequeña empresa con cuatro vacas y una chiva, no una gran empresa productora, una gran empresa de producción de camarones y productos pesqueros, empresas más allá del carbón y las empresas tradicionales metalmecánicas, es decir, pido al Partido Socialista Unido de Venezuela que haga una revisión de este planteamiento y le hagan al gobierno revolucionario recomendaciones al respecto para potenciar al máximo una corporación de la región zuliana, una gran corporación para el desarrollo económico, para el desarrollo social de toda la región zuliana, sólo para poner un ejemplo de cómo, de cuán importantes son las bases programáticas que como he dicho deben servirnos para fortalecer la construcción de nuestra revolución, de nuestro proyecto nacional de desarrollo, en estas seis semanas los delegados y delegadas han discutido y han aprobado los estatutos del partido, esto es algo imprescindible, la normativa interna para el funcionamiento armónico del partido tampoco hubo nunca esto, en los partidos que hemos tenido nunca hubo ni principios claros, ni firmes ni sólidos, resulta que nunca hubo bases programáticas bien delineadas, nunca hubo estatutos y normas bien establecidas producto además no de la redacción de un documento de la noche a la mañana por cuatro o cinco personas sino producto de documentos elaborados en borrador, debatidos en mesas de trabajo, en plenarias, en discusiones intensas y profundas por 1.681 delegados y delegadas elegidos en las circunscripciones socialistas del Partido Socialista en toda Venezuela, es algo impresionante lo que ustedes han hecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez y quise venir a decírselos y a resaltar la importancia de lo que ustedes han hecho, siéntanse orgullosos y orgullosas de lo que han hecho y ahora vamos a cuidar lo que hemos hecho que es apenas el comienzo, hoy no termina nada, hoy comienza todo porque ahora tenemos que desarrollar en la práctica todos esos documentos ahora es que viene lo bueno, la construcción del partido, desarrollar los principios en la práctica, desarrollar las bases programáticas en la práctica, cumplir con los lineamientos y los estatutos que pongan fin a los individualismos, que pongan fin a los fraccionalismos, que pongan fin a los sectarismos, que pongan fin a algunas prácticas irresponsables de algunos militantes en otros partidos y aquí mismo que algunos todavía, bueno todo es parte de un proceso, yo quiero aclarar esto muy bien, muy bien, porque cuando hablo de disciplina no me estoy refiriendo a la eliminación de la libertad de opinión ni me estoy refiriendo para nada a la eliminación de las corrientes internas para el debate interno constructivo y productivo, no, me estoy refiriendo a la irresponsabilidad con que algunos toman algo que tiene que ser muy serio, la militancia en un partido, la militancia en un partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tiene que haber disciplina creativa, disciplina revolucionaria, todos debemos ser profundamente disciplinados y seguir los lineamientos señalados en los estatutos del partido para el debate interno, los estatutos del partido nos permiten la liberación del debate, todos debemos ser profundamente disciplinados y seguir los lineamientos señalados en los estatutos del partido para el debate interno, los estatutos del partido nos permiten la liberación del debate porque ya sabemos a qué atenernos, la liberación del debate constructivo, de la autocrítica permanente pero con disciplina revolucionaria, con compromiso revolucionario no con la irresponsabilidad de algunos que andan buscando cámaras, buscando que lo lleven a un canal de televisión o aparecer en la primera plana de un periódico señalando cosas, lo primero que se le ocurre, no, ese no es ningún militante, eso hay que combatirlo, eso se llama irresponsabilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez y es una actitud contrarrevolucionaria, profundamente contrarrevolucionaria, pues bien por todo esto felicito verdaderamente a los delegados, delegadas y hago extensiva esta felicitación a los voceros, voceras, comisionados, comisionadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez a los militantes aspirantes a militantes de los batallones socialistas, a los batallones socialistas desde aquí mi saludo, mi saludo, mi reconocimiento y mi palabra de felicitación, de estímulo, tenemos que estimular a los batallones socialistas fortalecerlos, y esa es una de las más grandes tareas que tenemos desde hoy en adelante, continuar fortaleciendo los batallones socialistas, el debate en los batallones socialistas, el trabajo diario en los batallones socialistas, el trabajo diario en los batallones socialistas, los felicito a todos por la tarea emprendida y por estos objetivos conquistados. La historia pues, la historia evaluará desde las épocas futuras evaluará en retrospectiva estas siete semanas transcurridas en la historia política venezolana en las cuales nació el Partido Socialista Unido de Venezuela a través del congreso fundacional, una de las más intensas y fructíferas jornadas que haya conocido la historia política venezolana hasta hoy; ahora viene una nueva etapa, viene ahora una nueva etapa, las tareas del partido, los grandes desafíos del partido, el norte y el sentido que como presidente del partido pues le voy a imprimir, con la participación y la ayuda de todos el norte, el plan de acción para el combate, yo proponía allá en Caracas en aquella ocasión en la que pedí un derecho de palabra ante la plenaria del congreso fundacional propuse la creación de un conjunto de comisiones y que esas comisiones comiencen a funcionar con sus respectivas comisiones, sus similares comisiones en los ministerios del gobierno revolucionario, eso yo pido que se impulse, que se lleve a la práctica verdaderamente porque el partido y el gobierno debemos fusionarnos como dos motores que impulsan un avión, una locomotora, debemos estar trabajando de manera intensa, coordinada en un solo sistema, partido y gobierno junto al pueblo para enfrentar todos los días, yo me siento muy no sólo feliz sino además muy entusiasmado y además de entusiasmado esperanzado saben, muy esperanzado, ¿por qué esperanzado? Porque a veces cuando uno lanza iniciativas desde el gobierno en algunas ocasiones falla, falla mucho el motor social, el acompañamiento social, el acompañamiento político, por ejemplo ahora mismo en esta jornada que hemos lanzado con fuerza para enfrentar y derrotar el plan de la oligarquía venezolana que es un plan del imperio norteamericano para generar desabastecimiento alimentario en Venezuela es necesario un mayor acompañamiento, ahí el partido tiene que desde hoy sumarse fuertemente a la batalla por el abastecimiento de alimentos a todo el pueblo, es una tarea del partido junto con el gobierno, lo mismo pasa con el tema de la salud, los hospitales, los ambulatorios, los consultorios populares, el fortalecimiento de Barrio Adentro, los hospitales, la educación, los liceos bolivarianos, las escuelas bolivarianas, los programas escolares, los simoncitos, la Misión Ribas, la Misión Robinson, la Misión Sucre, la Misión Ribas Técnica que está comenzando ahora, vean todo lo que el partido tiene que hacer, ir a la batalla práctica, la batalla contra la inseguridad en las calles, el Zulia por ejemplo es uno de los estados donde la inseguridad es más alta de toda Venezuela, pero estamos dando una batalla barrio a barrio, el partido tiene que irse a partir de hoy a dar esa batalla junto al gobierno y junto al pueblo para darle tranquilidad, seguridad a la familia venezolana en las calles de los barrios, en las urbanizaciones, para luchar contra el hampa, contra el narcotráfico, el consumo de drogas, el alcoholismo, la violencia en las calles, la violencia intrafamiliar, todo eso, todo eso tiene que el partido tiene que sumarse a toda esa gran batalla, la batalla contra la corrupción en todos los niveles y en todas partes y escóndase como se esconda y disfrácese como se disfrace la transparencia, la rendición de cuenta del gobierno local, los gobiernos estadales, el gobierno nacional, el partido tiene que sumarse al impulso del poder popular los gobiernos populares, Müller Rojas lo decía apuntando al centro de la estrategia, la nueva geometría del poder, las comunas, el partido tiene que darse a la tarea de organizar con el pueblo las comunas, la agrupación de los consejos comunales en instancias de auto gobierno popular, todo el poder para el pueblo es consigna de esta revolución las comunas, el Poder Popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno por eso esas comisiones debemos crearlas y hacerlas funcionar, claro, tenemos una tarea inmediata que es sumamente importante, ustedes saben porque hasta ahora tenemos presidente en el partido, hasta ahora tenemos la asamblea general que es la máxima autoridad del partido pero nos hace falta la Dirección Nacional, nos hace falta las direcciones regionales y aquí hoy quiero felicitarlos a ustedes por su sabiduría, por la madurez demostrada por esta asamblea general. A mí me llegaron miles de nombres y propuestas para la dirección para ir a las votaciones es imposible ir con una lista de 500 personas, así que ustedes, así recibí el mandato me encomendaron presentar una lista ya analizada, una lista consolidada para llevarla a las elecciones hasta nivel de los voceros y voceras, comisionados y comisionadas de los batallones socialistas el próximo domingo 9 de marzo, ese día será la elección de la Dirección Nacional y yo estoy seguro que allí lograremos también dar una demostración de madurez democrática, de solidez en los principios revolucionarios como ha sido estas siete semanas de debates y de discusión intensa en el congreso fundacional yo he presentado la lista, todos no podían estar y yo les ruego que nadie se sienta mal porque no está en la lista y el que se sienta mal bueno, venga a mí, yo lo oigo y a lo mejor le doy alguna explicación pero la explicación es esa, que no pueden estar todos en primer lugar, es como un mánager, un manager que tenga 40 peloteros para un juego de béisbol de las Águilas del Zulia, ¿cómo están las Águilas este año? ¿Está como el Magallanes? ¿más o menos como el Magallanes?, bueno uno tiene que poner son 9 peloteros a menos que sea una caimanera que uno ponía el pelecatcher, no el que llamaban el pelecatcher, el short field, a veces uno ponía cinco outfielders, no, alguien detrás del catcher, dos shortstop, esa era una caimanera, ahora en un juego de pelota son nueve pues, no puede haber dos pitchers, tiene que haber uno solo, ni puede haber dos catchers, entonces bueno ustedes me pidieron yo hice mi trabajo y he presentado esta lista de 69 nombres para escoger ese domingo, para elegir en votación secreta, automatizada, ya el CNE tiene, bueno este es un borrador de la planilla, faltan algunas fotografías, aquí está la lista, ustedes ya seguramente la conocen, yo la voy a repetir, la lista por orden alfabético, Adán Chávez Frías, Alberto Müller Rojas, Alí Rodríguez Araque, Ana Lisa Osorio, Ángel Rodríguez, Antonia Muñoz, Aristóbulo Istúriz, Armando Heredia, Betty Zuleta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carlos Escarrá, Carlos Martínez Mendoza, Carmen Elena Benítez Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cilia Flores, Darío Vivas, David Velásquez, Diosdado Cabello, Edgildo Palau, Elías Jaua Milano, Enrique Maestre, Erika Farías Peña, Fernando Soto Rojas, Francisco Ameliach, Francisco Arias Cárdenas, Freddy Acevedo, Freddy Bernal, Gonzalo España, Héctor Navarro, Héctor Rodriguez, Hugbel Roa, Hugo Cabezas, Humberto González, Jacqueline Farías, Jessie Chacón, Jesús Aguilarte, Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Johnny Galindo, Jorge Rodríguez, José Luis Castellano, Josefa Maigualida Santana, Juan Carlos Dugarte, Julio Chávez, Lídice Navas, Luis Mérida, Luis Reyes Reyes, Luis Rojas, Luz del Valle Castillo, Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez María Cristina Iglesias, María León, Mario Isea, Mario Silva, Neliber Lugo, Nicolás Maduro, Nohelí Pocaterra, Olga Cecilia Azuaje, Ornela Arbeláez, yo por ejemplo una de las cosas que traté de lograr aquí es la mayor cantidad de mujeres en esta lista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno es un impulso del líder, yo quiero que eso sea paritario, que sea paritario, equilibrado y no que terminemos con una dirección nacional de 20 hombres y una mujer porque estaríamos dando una muy mala señal verdad, claro, es una cosa que yo le pido al partido, y si al final en la elección final quedara una mayoría aplastante de hombres yo como presidente algo voy a proponer para equilibrar, lo mismo pasa con la juventud, hay muchos jóvenes valiosos pero que son pocos conocidos, son muy pocos conocidos, están emergiendo como líderes, no podemos dejar la juventud de un lado, la juventud es vital para esta revolución y debe estar también en la Dirección Nacional del partido, ¿no les parece? Asistentes [aplausos]. Sí, sí, sí, sí. Presidente Chávez Las mujeres, los trabajadores, Ornela Arbeláez, Rafael Isea, Rafaél Ramírez, Ramón Rodríguez Chacín, Roberto Hernández, Rodolfo Sanz, Rodrigo Cabezas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Socorro Hernánez, Tarek El Aisammi, Vanessa Davis, Vladimir Acosta, Wilfredo González, William Fariñas, Willian Lara, Xiomara Luna, Yelitza Santaella, sesenta y nueve nombres pues, si alguien, cómo hago para complacerlos a todos, verdad, pero les digo que lo más importante, si alguien se siente mal, fíjense lo que les voy a decir, si alguien se siente mal porque no está en esta lista está dando una mala señal, es una mala señal porque aquí no puede haber aspiraciones individuales ni personales, no, yo estoy aquí no porque yo me lo propuse así y el día que a mi, y ojalá mire yo le pido a Dios que me de oportunidad de demostrarlo, el día que a mi me toque dejar este puesto que tengo. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ojalá que la vida me de oportunidad de vivirlo, yo quisiera vivirlo, e irme, que otro agarre el timón, verdad, y yo a lo mejor me voy a sembrar maíz en una sabana o a dar clases en una escuela bolivariana, sería yo muy feliz con cuarenta carajitos alli, chiquitos, en un simoncito, ah, ah, ah, yo sería feliz, bueno ya veremos, ya veremos, pero lo más importante no es que uno esté en tal parte, en sitio especifico, en la Dirección Nacional o en la Dirección Regional, lo más importante, dijo Bolívar, “la gloria está en ser grande por ser útil”, seamos útiles, eso es lo importante, seamos útiles, ah, ese tiene que un principio fundamental de un revolucionario mire yo les recomiendo que leamos la carta aquella Müller, aquella carta de Sucre en una ocasión Simón Bolívar le ordena a Sucre que vaya a la retaguardia, Sucre al comienzo, era muy joven Sucre, tendría 30 años, si lo mataron el año, no menos de 30 años tenía el Mariscal Sucre y ya era una leyenda y tenía menos de 30, eso fue antes de Ayacucho cuando se dio la Batalla de Ayacucho en 1824 Sucre tenía 29 años, cuando lo asesinaron la oligarquía neogranadina allá en Berruecos tenía 35 años el Gran Mariscal de América, bueno entonces Bolívar le mandó una carta diciéndole que vaya a dirigir la retaguardia del Ejército, Sucre se siente dolido y le responde a Bolívar diciéndole que él se siente como ofendido, que qué van a pensar sus oficiales de él, el General Sucre a retaguardia a cuidar heridos, a cuidar la comida, la logística, que él era un hombre de primera línea, que no le hiciera eso y todo aquello, si ustedes leyeran la carta que le responde Bolívar recriminándole profundamente su actitud, llamándole a rectificar y ratificándole la orden, vaya usted a la retaguardia y Sucre fue a la retaguardia, Bolívar decía dónde está el General Sucre está el alma del Ejército. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está el arma del Ejército, bueno, ¿qué ocurrió después? Sucre pasó a la retaguardia, había fallas logísticas, las arregló, no tenían caballería fuerte, la buscó y la consiguió, no tenían munición suficiente, la buscó, la mandó a fabricar, tomó todas las medidas, los hospitales no servían, los arregló, hospitales de campaña, medicamentos, buscó medicamentos, faltaban uniformes, consiguió uniformes, mandó a hacer uniformes, consiguió recursos donde los demás se daban por vencidos, ese era Sucre, a los pocos meses Bolívar lo manda de nuevo a la vanguardia a comandar el ejército unido libertador y allá se hizo inmortal, en Ayacucho el Gran Mariscal de América, comandando su ejército, el ejército bolivariano, entonces, nadie se sienta mal, ni quienes lo propusieron porque no está en la lista, no lo más importante es que tenemos el partido en primer lugar y vaya qué partido ha nacido con sus principios, con sus estatutos, con sus líneas programáticas, con su asamblea general como máxima autoridad, con su presidente, yo, que acepto el reto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez les agradezco ese nuevo gesto de confianza, y bueno a pesar de mis múltiples tareas estaré al frente del partido con un grupo de vicepresidentes que he solicitado de ustedes y no les he preguntado si a ustedes eso les parece bien, lo los vicepresidentes. Asistentes [aplausos]. Sí, sí, sí. Presidente Chávez ¿me dan ustedes esa potestad de designar un conjunto de vicepresidentes, entonces pido que se incluya en los estatutos del partido, vicepresidentes y vicepresidentas, para que me ayuden en distintas áreas de trabajo, tanto a nivel nacional como a nivel internacional, este va a ser un gran partido de verdad, que nadie crea que esto es un juego, el gran Partido Socialista Unido de Venezuela, partido socialista bolivariano, revolucionario. La siguiente etapa pues, así que vamos pues a enfrentar estas dos semanas de trabajo para que haya la elección de nuestra Dirección, yo estoy seguro que sean quienes sean los quince elegidos vamos a tener una tremenda Dirección Nacional, incluso si los eligiéramos de aquí mismo tendríamos una gran Dirección Nacional. Asistentes [aplausos]. Así es, así es. Presidente Chávez de cualquiera, cualquiera de los que aquí está estoy seguro que haría un gran trabajo en la Dirección Nacional, ahora, luego este partido, nuestro partido debe tener el plan de acción, el plan de batalla, yo lo dije en aquella reunión también, necesitamos un plan de batalla mes a mes, primero el plan de batalla de todo el año, pero ese plan de batalla hay que llevarlo al nivel más detallado, un plan mensual de batalla con metas, con objetivos, por tanto no sé hasta dónde se ha adelantado esa idea, si la han adelantado, quizás no nuevo tiempo porque en verdad las jornadas han sido intensas, pero bueno, yo como presidente del partido ahora lo asumo, Müller yo te designo de una vez el primer vicepresidente del partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Acepta señor general? General Alberto Müller Rojas Acepto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eres un soldado disciplinado. Les presento al primer vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Müller vamos a comenzar a conformar un equipo de planificación estratégica y táctica para entre otras cosas desarrollar este plan de batalla desde aquí hasta diciembre y luego el plan de batalla de cada mes, que tiene que ser por supuesto muy dialéctico, muy cambiante, pero es urgente que cuando elijamos la Dirección Nacional tengamos ya un primer documento para que esa Dirección se instale y comencemos evaluando ese plan y luego lanzando las líneas fundamentales del plan para que lleguen a todos los niveles y sean la bandera de luchas diaria de los batallones socialistas, de las circunscripciones socialistas, y de todas las organizaciones, las direcciones regionales que habrá que elegirlas progresivamente en los próximos meses y estoy seguro que allí daremos otro ejemplo de entrega, de disciplina, de mística revolucionaria a la hora de elegir las direcciones regionales de los partidos, estoy seguro que ahí no va a haber problemas con el divisionismo, el grupismo, el sectarismo, pongamos por delante el interés nacional, el interés de la revolución, vamos a darle ejemplo a Venezuela y el mundo de unidad y de conciencia y de mística revolucionaria, un partido que debe trabajar para la unidad de todos los revolucionarios, esto es muy importante, no creamos desde el partido que nosotros somos los únicos revolucionarios, no, este partido debe trabajar por la unidad de todos los revolucionarios y revolucionarias de Venezuela debe trabajar por la unidad con los sectores nacionalistas, debe trabajar para incorporar a la gran alianza patriótica sectores de la clase media nacionalista, consciente que a veces son confundidas y atemorizadas por la propaganda contrarrevolucionaria lo cual impactó sin duda los resultados del 2 de diciembre pasado, sectores de clase media que se acobardaron con toda aquella propaganda bestial y guerra sicológica dirigida por el imperio norteamericano y la oligarquía criolla, un partido que debe pues avanzar en esa dirección para hacer posible la unidad de los revolucionarios, los nacionalistas, los venezolanos de buena voluntad, luego un partido para el ejercicio de la democracia revolucionaria, un procedimiento o una dinámica democrática que incorpore como está incorporando ya a la vida política nacional formas novedosas de participación, en eso debemos ser muy creativos Müller, muy creativos ahora que tenemos tantos avances científicos y tecnológicos debemos aprovechar esos avances para generar dinámicas participativas, permanentes de todos los días, que haya un intercambio permanente y constante muy intenso entre los batallones socialistas, las direcciones, las circunscripciones, las direcciones locales, las direcciones regionales, la Dirección Nacional, que haya mucho intercambio con otros actores de la vida política y aquí quiero insistir en la organización de los batallones socialistas, vamos allá a fortalecerlos, son en total 14.384 batallones socialistas, esos batallones socialistas son bueno los núcleos fundamentales del cuerpo del partido, no permitamos que ni uno solo de esos batallones se lo vaya a llevar el viento, no permitamos que ninguno solo de esos batallones se vaya a desintegrar, se vaya a dividir, se vaya a minimizar o vaya a desaparecer en el campo de batalla, todo lo contrario, cada batallón incluso yo le doy validez a la propuesta aquella que hice aun cuando sé que no hubo tiempo para concretarla como necesitábamos dije que por cada batallón socialista naciera un batallón de apoyo, los batazos, batallones socialistas porque ustedes saben que en el registro inicial de aspirantes a militantes del partido llegamos a la cifra de 5 millones y medio aproximadamente de aspirantes a militantes, así que tenemos allí una gran masa de aspirantes a militantes que bien debemos contribuir a que se organicen en batallones que hasta ahora no se incorporaron a los batallones socialistas, vamos por ellos, cada batallón debe tener el listado correspondiente ahora sin el apremio que teníamos en aquellos días de la campaña electoral por el referéndum de la reforma constitucional, ahora es un trabajo con más calma pero con más persistencia, hombre a hombre, mujer a mujer, vamos a motivarlo, a llamarlo, a ampliar los batallones que ya existen, que si hoy tienen 50 o 60 militantes vayamos a 100 militantes, a 200 militantes, a 300 militantes o que surja otro batallón en la circunscripción cada uno de ustedes representa una circunscripción, en cada circunscripción hay diez batallones, bueno a lo mejor de diez batallones llegamos a quince batallones, van naciendo nuevo batallones, yo propongo Müller que se elabore un conjunto de medidas que incentiven a los batallones, de estímulo a los batallones, estímulo moral por supuesto, estímulo político, yo quiero saber cuáles son los mejores batallones socialistas del partido, los mejores batallones para darle un reconocimiento público y para darle misiones especiales porque uno a los mejores batallones un buen comandante le da las misiones especiales a los mejores batallones. Asistentes [aplausos]. Así es, así es. Presidente Chávez y yo quiero saber también Müller cuáles son los peores batallones si es que hay alguno, no si es que hubiera alguno peor para mandarlo a un campo especial de capacitación, de motivación, no, darle tareas también muy especiales, yo se que todos los batallones son buenos pero hay algunos que se han destacado más, bueno para darles misiones, reconocimientos, un reconocimiento podemos hacer una medalla Müller, un banderín, un banderín que se le entregue al mejor batallón, el banderín socialista, así como las medallas de oro, plata y bronce, banderines de colores, amarillo azul y rojo, por ejemplo, la estrella del Partido Socialista una condecoración del partido, un reconocimiento especial, una misión especial, un batallón que vaya por ejemplo a cualquier parte del mundo a cumplir una misión especial en reconocimiento a su calidad revolucionaria, a su desprendimiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez la motivación, la motivación es muy importante, la conciencia del deber, nosotros tenemos que ser ejemplos supremo, mientras más responsabilidad tengamos mayor esfuerzo tenemos que hacer, mayores esfuerzos tenemos que desplegar, bueno, esos 14.348 batallones socialistas tenemos que darle más fuerza, vivan los batallones socialistas. Asistentes [aplausos]. Vivan. Presidente Chávez la organización de esos batallones y además no sólo la organización sino la palabra lo dice, batallón, ¿qué significa un batallón? Bueno no sólo que es un batallón, sino que está dando una batalla en su área respectiva, la batalla social, la batalla política, la batalla ideológica, la batalla de propaganda, miren, anoche estábamos oyendo al ministro Andrés Izarra haciéndonos en consejo de ministros una exposición que fue muy buena acerca de un conjunto de medidas de revisión, rectificación y reimpulso de la estrategia y la táctica comunicacional del gobierno revolucionario y yo hacía ayer de nuevo un comentario, además de la gran comunicación, televisión, radio, prensa escrita, etc., miren, creo que radiobemba muchas veces es más eficiente, más eficaz en el impacto en una comunidad que 20 páginas en un diario a todo color que cuestan a veces millones de bolívares o que una cuña de televisión, ahora, radiobemba somos nosotros, dale que dale a la bemba compadre, verdad, propaganda, murales, pintar murales, afiches, perifoneo por las calles con música, discusiones en círculos de debate en las plazas, en las casas, en la esquina, esa es una tarea que tiene que echarse en los hombros el gran Partido Socialista Unido, la propaganda popular, la batalla mediática, eso es muy importante y es una falla que hemos tenido, vamos a llenarla pues. Esa es una tarea de los batallones, de las circunscripciones socialistas, la propaganda, la contra propaganda, la inteligencia política, desde Colombia nos llegan los paramilitares a sembrarnos de violencia, bueno tenemos que detectarlos en los barrios, el narcotráfico golpea a la juventud, tenemos que luchar con inteligencia popular y en eso el partido tiene que jugar un papel fundamental, el consumo de alcohol , el consumo de alcohol hace mucho daño, es un de los factores generadores de violencia, de homicidios, lo mismo que el consumo de drogas, muchas veces hasta niños consumen drogas, hay que luchar contra esos vicios que le hacen mucho daño a la sociedad, esa es tarea del partido. Dijo Cristo un día “vayan a ser la luz del mundo y la sal de la tierra”, seamos luz del mundo, iluminemos y sal para curar la corrupción y los vicios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien los batallones socialistas, los voceros, los comisionados, la batalla, la batalla económica, el partido tiene que sumarse a la batalla económica desde el batallón, yo quisiera ver los batallones convertidos en batallones productivos que diseñen y lleven adelante un conjunto de proyectos que el gobierno tiene que apoyar, los gobiernos locales, los gobiernos regionales, producción de alimentos, la distribución de alimentos, la distribución de servicios públicos, la prestación de ser vicios al pueblo como la recolección de la basura, de los desperdicios, no podemos permitir que sigan siendo nuestras ciudades sucias, hay muchas ciudades sucias, el partido tiene que asumir eso, los batallones organizando cuadras de recolección de escombros, de basura, limpieza de los espacios públicos, esas son tareas de los batallones, porqué, porque son gobierno, no es que el gobierno está por un lado y el partido por otro, cada batallón socialista es un batallón de gobierno que tiene que hacer acción de gobierno en su comunidad, acción de gobierno de organización popular, de propaganda, la salud, la educación, la denuncia de hechos irregulares, las denuncias de hechos de corrupción o de sospecha de hechos de corrupción, la denuncia de ineficiencia de algún funcionario o de alguna institución del gobierno o del Estado, el reclamo para que no continúe la impunidad de los delitos para que el Poder Judicial cumpla cada día mejor su responsabilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes porqué es tan importante las tareas que vienen, la activación de los partidos socialistas, un partido, el que nace, nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela, ya lo he dicho, para construir la gran unidad, para dar la gran batalla social, política, económica, un partido para el ejercicio de la democracia revolucionaria del poder popular de los poderes comunales, un partido el nuestro para la construcción de los frentes sociales es imprescindible respetando los liderazgos naturales de esos frentes sociales, pero en el seno del partido, así como estoy viendo allá juventud socialista, bueno, debe nacer de manera transversal dentro de las estructuras del partido los frente sociales, el frente de la juventud socialista del partido tiene que nacer pronto, el frente campesino del partido, el frente obrero del partido, el frente femenino del partido, las mujeres organizadas en el seno del partido, yo no sé en este momento si en los estatutos esto está contemplado, pero deberíamos aclararlo bien de manera transversal y en el marco de los estatutos, de las normas, de los principios de las bases programáticas me parece que es fundamental que organicemos los frentes sociales dentro del partido porque luego esos frentes sociales deben ir más allá de los límites del partido a engancharse con los demás frentes sociales similares para lograr la articulación con los movimientos juveniles que no son del partido, con los movimientos obreros, los sindicatos, con las corrientes y movimientos campesinos, con las comunidades organizadas que no son del partido de forma tal que el partido sea articulador de la gran alianza patriótica de los frentes sociales de lucha y batalla, un partido en fin para la batalla social, un partido para la defensa de la patria, si la patria, si la revolución fuera amenazada de manera directa, si esta patria venezolana fuera agredida de manera directa por el imperio norteamericano o sus lacayos, cada militante de este partido nuestro debe convertirse en un soldado revolucionario, en un combatiente revolucionario listo para regar su sangre en defensa de la sagrada soberanía de la tierra venezolana, de la patria de Bolívar, de la patria de todos, un partido para la independencia nacional, un partido para construir la teoría revolucionaria, un partido para formar los mejores cuadros revolucionarios que haya habido en Venezuela en toda su historia, un partido para elevar a su más alta dimensión la patria de Bolívar, nació el Partido Socialista Unido de Venezuela, destinado a hacer historia, la historia en el futuro reconocerá el papel fundamental del Partido Socialista Unido de Venezuela, como lo dijo Fidel, el compañero Fidel desde aquí nuestro saludo a Fidel Castro, compañero, padre, guía, amigo, revolucionario integral, el Partido Socialista Unido de la Revolución debe ser uno de los mejores frutos de nuestra revolución y la garantía más grande de su permanencia en el tiempo. Compañeros, compañeras, camaradas les felicito desde mi corazón, ha nacido en este parto histórico el Partido Socialista Unido de Venezuela. ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el Partido Socialista! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué Dios los bendiga!