Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...pega el frío aquí. ¿Ah? dime, dime. ¿Qué temperatura hay en Brasil? Periodista brasilero 40°. Presidente Chávez La noche está fresca. Periodista brasilera Unos 23, 24 grados. Presidente Chávez Pero te digo lo que les pega aquí a los argentinos, no, al caribeño este le pega duro el sol del Orinoco. Y ¿ustedes son periodistas?, Sí, pero también son gente. Asistentes [risas]. Periodista brasilera Algunos sí. Presidente Chávez Así me dijo una vez unos periodistas por allá, ¿dónde fue? Río de Janeiro. Yo salí a caminar una noche, me llegaron, me daban la vuelta. Yo les digo, al final me doy cuenta que son periodistas, porque yo andaba caminando por la playa, por ahí, ¿cómo se llama? Por Copacabana, y entonces empiezan a acercarse pero sin micrófono y a preguntar cosas; pero yo vi uno que tenía notas, estaba tomando notas; y le digo: ¿Ustedes son periodistas?, se dan cuenta que los he descubierto. Entonces me dicen: Sí, pero... Los saludo con mucho afecto, bienvenido a Venezuela todos ustedes, todos. Periodista brasilera ...Brasileño de... Presidente Chávez Bueno la mejor, la mejor buena nueva que nos ha traído Lula. Lula ha venido como Cristo, como Cristo vino al mundo, anunciando el evangelio. Tú sabes que Evangelio significa buena nueva. Cristo, Lula vino como Cristo, le falta es el cabello largo, anunciando la buena nueva de la aprobación allá en la Comisión de Relaciones Exteriores, como ustedes saben mejor que yo. Y desde aquí yo, saludo a todo, a todos los senadores que han, a todos, a todos sin excepción. Periodista brasilera ¿Cuál es?, ¿cuál es su expectativa? Que voten, que voten, ya la semana que viene, porque hay algunas especulaciones sobre de que se podrían votar entre... Presidente Chávez La expectativa, tú sabes que yo llegué en un momento en el cual, dije: Bueno, la expectativa nuestra es allá el horizonte, el horizonte positivo. Ahora, los pasos del camino, los tropiezos, los obstáculos del camino, bueno son los obstáculos del camino, los ritmos del camino, las vueltas del camino, son las vueltas del camino; pero vamos para el horizonte. Entonces Venezuela, yo incluso lo he dicho, yo considero desde el punto de vista moral, desde el punto de vista económico, territorial, ya es Mercosur. Aquí estamos en Mercosur, ahora faltan esos pasos que son propios de cada país. Pero ya ustedes pueden considerarse en territorio Mercosur, hasta allá, tú sabes, hasta los límites con Puerto Rico. Porque Venezuela, el mar nuestro, se extiende hasta el norte, 500 kilómetros y toca con Puerto Rico, limita con Estados Unidos. Periodista brasilera ¿Va a hablar con el presidente de Paraguay para presentar en Paraguay la entrada de Venezuela a Mercosur? Presidente Chávez Paraguay tiene sus propios ritmos, no te digo pues. Yo estoy seguro que más temprano que tarde, nosotros lograremos que también en Paraguay, porque es que esto es beneficioso para todos, porque esto es beneficioso para todos, crear un gran mercado en el sur. Lula dijo, allá en la Asamblea de Naciones Unidas, algo muy, muy cierto, hay que crear un nuevo orden económico, sobre nuevas... Mercosur, se va a convertir en un polo de poder económico; pero a quién no le interesa que Venezuela ingrese a Mercosur. Yo creo que incluso, los que se han opuesto, que tendrán sus razones, en el fondo deben reconocer que es de interés para todos, es de interés para todos que Venezuela entre a Mercosur, Mercosur al Caribe, Mercosur al Orinoco. Mercosur, bueno con la más grande reserva de petróleo del mundo. Acabamos de descubrir ahí en el Caribe, uno de los yacimientos de gas más grande de este planeta, y todo eso; bueno, se suma a Mercosur, casi 30 millones de habitantes, en un país además en democracia plena, en plena libertad de expresión, nadie crea esos cuentos del dictador Chávez; la persecución contra periodistas; no, en Honduras sí, ahí sí hay dictadura y ahí matan gente y persiguen periodistas y cierran canales. Aquí no, aquí hay... ustedes pueden venir aquí y decir lo que ustedes quieran. Periodista brasilero ¿Cómo está el acuerdo en Honduras? Hablando de Honduras. Presidente Chávez No sé todavía muy bien de qué se trata. Estábamos, veníamos hablando ahora, que estoy concentrado con la visita de Lula, anoche estuvimos hasta medianoche conversando. ¿Sabes a dónde nos fuimos? Periodista brasilera Sí, al Humboldt. Presidente Chávez ¿Ah? Periodista brasilera En el Hotel Humboldt. Presidente Chávez ¿Tú has ido ahí? Periodista brasilera No, no tenía como llegar. Presidente Chávez Una maravilla, llegamos arriba al Humboldt ¿saben? 2 mil y pico de metros, frío, mucho frío; unas chaquetas nos pusimos ahí, y bueno hicimos una cena, le cantamos el cumpleaños a Lula porque cumplió, yo bromeando dije que cumplió 70, pero no, cumplió fue 64, me lleva nueve, le picamos la torta, estaba Dilma, estuvimos haciendo una bonita discusión política, una reunión política con el grupo nuestro venezolano y el grupo de Brasil. Bajamos, bajamos a medianoche. Entonces hoy, amanecimos trabajando el tema... mira, hoy van a pasar cosas bien importantes, yo te respondo lo de Honduras, pero hoy nosotros vamos a firmar ya el acuerdo para que Venezuela se sume junto con Brasil y Japón, a la televisión digital. Eso es estratégico, es la integración. Pero además, con nuevos valores. Brasil y Venezuela vamos juntos a abordar por ejemplo la construcción de, van a ser millones de televisores nuevos que se van a requerir para la televisora digital, teléfonos celulares, equipos... digamos de telecomunicaciones. Hoy vamos a cosechar soya, es la primera cosecha de soya en Venezuela, con semilla de allá, de Brasil. Y te digo, apenas con la primera cosecha, casi estamos alcanzando la productividad de Brasil. Vamos a firmar un convenio en deporte, porque tú sabes que el próximo juego de fútbol, Venezuela le va a ganar a Brasil y hay que irse preparando ya, estamos casi que ganando, el último juego lo empatamos, ¿lo vieron? Venezuela está levantando vuelo. Pero en fin, la visita de Lula es histórica, viene con Dilma ¿ustedes saben? El peso que Dilma tiene, en la trayectoria.... Periodista brasilero ¿Qué peso tiene? Presidente Chávez ¿Dilma? La próxima presidenta de Brasil, Dilma, escríbanlo, ustedes pueden escribirlo. Yo no me meto en eso directamente, pero es lo que me dice este corazón, una gran mujer, mire tiene una cabeza bien ordenada, la Dilma tiene una cabeza bien ordenada. Periodista brasilero ¿Y si gana la oposición? Presidente Chávez No me meto en las.... solo dije que iba a decir y ya. Ustedes son soberanos y autónomos y ustedes hagan lo que ustedes quieran. De todos modos... Aterrizo Lula, mira... Periodistas brasileros [hablan todos a la vez]. Presidente Chávez Pero la unión, mira, el gran legado de Lula... yo lamento que Lula se vaya, y en Brasil yo sé que muchos lo lamentan. Lula tiene ¿cuánto de aprobación? Dime. Periodista brasilero 80. Presidente Chávez 80, ¿y por qué se tiene que ir? Si el pueblo... Periodista brasilera [habla en brasilero]. Presidente Chávez No, no, yo sólo dejo la pregunta en el aire, para la reflexión de ustedes que son más jóvenes; ¿por qué? si un presidente lo hace bien y tiene 80 por ciento, se tiene que ir. Michele Bachelet fíjate, tiene más de 60 y tiene que irse; ¿por qué? es como la pregunta para buscar respuesta. Lo de Honduras, todavía lo estamos evaluando, no estoy muy claro acerca en que consiste el acuerdo. Ustedes tienen más información, incluso me pueden dar información. Periodista brasilera Que tiene que pasar por el Congreso y por la Corte Suprema, que ha sido justamente el órgano que ha aprobado... Presidente Chávez Bueno mira, nosotros hemos luchado, ustedes saben en distintos tonos, en distintos escenarios, desde el mismo en que derrocaron a Zelaya, incluso antes del derrocamiento, ya sabíamos que algo se estaba tramando. Yo suspendí un viaje a Honduras, a aquella reunión de la OEA, porque me llego una información certera de que se estaba planificando un atentado contra mí, o en El Salvador en la toma de posesión de Funes, o en San Pedro Sula, allá en la Cumbre de la OEA. No pude ir, pero ya de entonces teníamos... en otra ocasión a Zelaya le hacen dos disparos y le pegan a la camioneta. En fin, teníamos información, yo tengo muchos amigos por ahí, mire en toda Centroamérica, militares retirados, activos, me llega información; alertamos, no pudimos evitarlo. Ahora, hemos luchado mucho, hemos luchado, Venezuela ustedes saben que ha apoyado mucho a Zelaya, Zelaya es un valiente, un hombre que se ha jugado la vida, nos consta, por la democracia, un hombre que no ha querido irse por los caminos de la violencia, sino tener paciencia, nosotros también. Y, bueno bienvenido, bienvenido el acuerdo si el coloca de nuevo a Honduras por la senda democrática, bienvenido sea, aún cuando no lo conozco en detalle. Pero, tan pronto Lula despegue, yo voy a comunicarme con el propio Zelaya para conversar con él. Bueno vamos a darle... Periodista brasilera Sobre el acuerdo de Estados Unidos con Colombia, porque debe ser firmado hoy, todavía... Presidente Chávez Bueno yo creo, lo de la firma no es lo más importante, el acuerdo se hizo; también para nosotros es muy preocupante, muy preocupante que Estados Unidos y su política y sus máquinas para la guerra, hombres para la guerra, estén ahí en las fronteras venezolanas, y esas bases militares; yo creo que esa es una amenaza, no sólo, primero para Colombia, una amenaza para Colombia. Esos militares yanquis tienen impunidad, ya habido casos de violación de niñas, Colombia, de militares yanquis que no se le ha podido hacer nada, porque son inmunes, son inmunes. Entonces imagínate tú que... es como el agente secreto aquél de la película, James Bond, 007, 007, que tenía autorización para matar, violar, torturar a quién sea, dónde sea y cuando fuera a nombre de su Majestad la Reina de Inglaterra. Algo así ¿no? Algo así. Entonces, es preocupante que eso ocurra, aquí en América del Sur, esta es una zona de paz, cuando hemos creado la Unasur. Yo sé que Brasil está preocupado y hay razones para preocuparse, Ecuador y toda Suramérica, porque es parte de la estrategia de expansión guerrerista y militarista del imperio norteamericano, eso hay que denunciarlo, es preocupante. Vamos caminando para allá. Periodista brasilero Presidente como va... Venezuela, la obra que se ha pagado. Presidente Chávez ¿Cuál? ¿Cuál? Esa es otra cosa muy importante, que vamos a firmar.... Periodista brasilero Esta obra, cómo la pagaría Venezuela. Presidente Chávez Se cierra unas negociaciones para la empresa mixta... por eso mira, fue, varios años fueron y vamos a llevar petróleo de aquí del Orinoco para allá. Periodista brasilera Nos está empujando... Periodista brasilera Gracias, muchas gracias. Presidente Chávez Entonces, 40 por ciento tú me preguntas, cómo cancelar. Bueno con dinero pues, cómo cuándo, ya, cuando convenga. Hoy vamos a firmar, tenemos que asumir porque 40 por ciento, son 40 por ciento. No tenemos ningún problema de... si la pregunta tiene alguna connotación, alguna preocupación es que no paguemos, no. Periodista brasilero La pregunta es cómo. Presidente Chávez No, no, en el momento oportuno, cuando haya que pagar según los cronogramas. Vamos caminando, ya llegó Lula, ya se cerró la negociación, ya se comenzó allá a mover tierra, ha vuelto a Pernambuco,.... mira a esa tierra donde nació Abreu de Lima, se cierra la negociación, se abre el camino para la empresa mixta; y nosotros asumimos 40 por ciento, con toda la responsabilidad. Se bajó Lula ya. Periodista brasilero Presidente, hoy cuando... la soya, que Venezuela se abre camino para la seguridad alimentaria; ¿con plantas? Presidente Chávez Claro, nosotros necesitamos llegar y eso hay que agradecerlo a Brasil y a los empresarios, a los productores, a los agricultores de Brasil. Ya van a ver la soya, vamos rumbo a la soberanía alimentaria, y algún día pronto, más pronto que tarde, Venezuela va a ser un país con capacidad para exportar soya, carne, mira toda esta tierra, agua, tierra fértil para la siembra, para la agricultura. Venezuela tiene que dejar de ser un país monoproductor, que depende sólo de petróleo. Periodista brasilero Presidente para usted ¿qué significa políticamente entrar en Mercosur? Para Hugo Chávez. Presidente Chávez ¿Qué significa qué? Periodista brasilero La entrada en Mercosur para Hugo Chávez como líder. Presidente Chávez Significa para mí como suramericano, hemos, con esta aprobación en el Congreso de Brasil, damos un paso importantísimo para que Venezuela ocupe el lugar que tiene que ocupar. Venezuela estaba era en el norte, nos libramos del norte. ¿Cuál es nuestro rumbo? El sur como decía el gran Benedetti, nuestro rumbo es el sur, nuestro norte es el sur. Periodista brasilero El Presidente Chávez ¿se fortalece también en la región? Presidente Chávez Eso no es lo más importante, no, se fortalece Suramérica, la unión del sur, y tu te fortaleces, y todos; y sobre todo ustedes los jóvenes, porque la solución a los problemas nuestros está aquí entre nosotros, como dijo el gran uruguayo, el gran libertador de Uruguay, cuando dijo: No esperemos nada, sino de nosotros mismos; José Gervasio Artigas. ¡Lula! Hermano, aquí me tienen rodeado... Estaba conversando con ellos... ¿Tú eres de qué medio?, de ¿qué medio eres tu? Ah tu eres de....; ¡Ah! tú vives aquí, ah, verdad que tu eres de aquí, siempre la veo.