El Presidente Hugo Chávez Frías, responde a los periodistas, en los jardines del Palacio de Miraflores. P/: Presidente háblenos un poco la situación del país, cómo se encuentra. Presidente Hugo Chávez Frías: Estamos trabajando y estamos solucionando la crisis, lo que puedo decir en un minuto porque no salí a dar declaraciones en verdad, es que la crisis la estamos solucionando repito la estamos superando ustedes lo saben, aquí se puso en marcha un gigantesco plan de sabotaje. Yo le comentaba al presidente Uribe por ejemplo, que lo que aquí está pasando se puede comparar con lo que ocurre a veces en Colombia cuando un cuerpo armada le coloca una bomba a un oleoducto o a una torre petrolera y la vuelan pues. Aquí afortunadamente no las han volado estoy seguro no las van a volar pero es una especie de subversión encorbatada no, y muy capacitada que penetró la industria, se la expropió a los venezolanos hace bastante tiempo, gente que a creído que Pdvsa, es de ellos, ustedes saben que lamentablemente los costos de Pdvsa, se han incrementado tanto en los últimos años que ha Venezuela le cuesta casi tres veces sacar el mismo barril de petróleo que lo que le cuesta a una empresa internacional o transnacional. Pero en fin se desató una operación bien planificada, sin embargo estamos demostrando una gran fortaleza, porque quienes planificaron esto desde fuera y desde dentro tienen la gran ventaja de que manejan o han manejado durante años y años todos los sistemas de la empresa y conocen el más mínimo detalle de tierra, de agua, desde la extracción, la refinación, el gas. Yo he aprendido muchísimo, yo agradezco mucho que -¡Hola gorda ven acá mi vida! _¿De dónde vienes tu por ahí bebe? ¿De dónde vienes tu? ¿Tú cómo te llamas? ¿Qué estas comiendo? Tú cómo que estas comiendo mucho, ¿cómo te llamas tu? ¿Ah? Bárbara, tú eres Bárbara, eres muy linda ¿mira estas de vacaciones ya? Si ¿qué le pediste al niño Jesús? ¿Nada, nada?. Una maleta para viajar, se va de viaje la muchacha, una maleta, le pidió una maleta al niño Jesús, mira Bárbara tú si estas bien bella chica ¿estas comiendo carne?. P/: Que regalito puede llevar Bárbara en esa maleta, Presidente. Presidente Hugo Chávez Frías: Una patria. Una patria, unos sueños, una patria bonita. P/: Qué mensaje le manda usted al pueblo ahora en Navidad. Cómo se está normalizando la situación en la industria petrolera, por tengo entendido que la situación aún no se ha normalizado. Presidente Hugo Chávez Frías: No me preguntes detalles técnicos, lo más importante es que la crisis la estamos superando te repito y eso es una demostración de una gran fortaleza. Porque esto es un golpe, los mismos golpistas de abril ahora tuvieron más de seis meses para replantearse el esquema, actuaron en la empresa por dentro y por fuera. Por ejemplo me decía un marinero con el que converso de manera frecuente, que estaba dentro de un barco, más bien le pedí que no amarren al Capitán, iban a amarrar al capitán si porque los tiene secuestrado, esos señores tienen siete días que han debido descargar el barco e ir a sus casas, a ver a su familia, no han podido salir del barco, les tiene secuestrado la decisión de un capitán que esta comandado desde fuera, no. Entonces me decía uno de los marineros: “Mire Presidente esto lo vienen planificando hace tiempo, porque yo vengo viendo desde hace un mes más o menos, unas cosas raras, gente rara que entra a los barcos por ejemplo, a llevarse planos de los barcos, trajeron una gente rara del extranjero”. Me dijo: “De un país x a dar unas conferencias”, una cosa que en veinte años que yo tengo aquí nunca había ocurrido. Es decir, trabajaron duro no, y toda esa capacidad instalada la utilizaron en buena medida para el plan de sabotaje, caotizar el país y justificar un golpe, justificar cualquier cosa. Ahora yo estoy muy contento sabes. _Que, así como en abril el país sacó garras y fuerza de la entraña para resistir el atropello igual estamos demostrándolo ahora, que fortaleza tiene Venezuela que con todo este atropello y todo este plan bien calculado de grandes proporciones ahí está el país, reaccionando, respondiendo el pueblo está respondiendo en todas partes. Han salido yo he sacado cálculos y a la calle han salido millones de personas en estos últimos días a manifestar su desacuerdo con los golpistas y a manifestar su apoyo al gobierno constitucional legitimo y democrático, los trabajadores de PDVSA, ahí están algunos han trabajado hasta tres días corridos chica, corridos . _¿Tú sabes lo que es eso?. ¿Tú has trabajado un día tres días corridos sin dormir?. P/ Bueno yo he trabajado veinticuatro horas, pero tantos días en esa situación ¿no es peligroso?. Presidente Chávez: Bueno correcto, pero además metido ahí en un lago por ejemplo, dentro de un lago. P/: ¿Y eso no es peligroso como dicen los gerentes de Pdvsa?. Presidente Chávez: Entonces más allá de todo eso, los trabajadores petroleros, los trabajadores que están ahí en el pozo, que están en la planta por ejemplo en El Palito. En El Palito, incluso sabotearon un laboratorio donde la gasolina se mezcla ¡Lo sabotearon! Y los mismos trabajadores resistieron ahí, los gerentes abandonaron la planta, la tomaron los trabajadores una cosa maravillosa es una revolución ¡Los trabajadores tomando las plantas! Algunos gerentes y técnicos medios y nómina mayor que se han mantenido firmes que yo con algunos he hablado por teléfono y hasta personalmente aquí en Palacio y les agradezco muchísimo a esa gente consciente de que aún siendo de nómina mayor, no se ha dejado presionar porque cuánto chantaje hay ¿cuánta presión hay?. Hace dos madrugadas estaba yo ahí, conversando por teléfono con un Capitán que habían tomado un remolcador en Oriente y me dijo el Capitán: “Me estoy embarcando Presidente. _Estoy listo porque voy a traerme ese barco, no me acuesto sin traerme ese barco” un barco fondeado allá para llenarlo y yo le digo: Bueno, arranquen y en medio hora te llamo ¿Cuánto tiempo crees tú que tardes en llegar allá y tener todo listo? “Una hora” entonces en media hora te llamo. A la media hora lo llamé y me dice: “Comandante no pude” ¿Qué pasó? “No mire arrancamos venía el remolcador con los marineros”, gente voluntaria algunos, y otros ya que estaban ahí, iban llegando al barco y de repente por radio porque esos aparatos tienen radio todos. _Comienzan a amenazarlos “Mira Pedro Pérez sé que vas ahí oíste, si ustedes traen ese barco vamos a matar a tu familia”. ¡Terrorismo!. _ Terrorismo por radio ¿Quiénes manejan el radio? __Bueno gente de PDVSA de los que manejan sistema. Entonces empezaron a amenazar de muerte la familia “Yo sé donde estudia tu hija” no sé quien en donde tal cual bueno y entonces la tripulación se asustó y le dijeron al Capitán “No, Capitán no, no, vamos para atrás” y el Capitán insistió pero no pudo. Entonces me dijo defraudado: “Comandante no pude, no pude pero insisto” el hombre insistió dos veces más y terminó incluso enfermo. P/ Presidente ¿entonces qué va a pasar con esa gente?. Presidente Chávez: Pero ya te estoy hablando de hace dos días ya el Ministro de Energía y Minas hoy, Rafael por allá me está esperando, hoy dió una buena declaración al país de cómo el bloqueo estamos celebrando los cien años del bloqueo aquél ¿no? contra Cipriano Castro. Ahora fue un auto bloqueo, entonces estamos rompiendo el auto bloqueo del país ya en Guaraguao están moviéndose barcos y estoy hablando, de la anécdota que te conté era de Guaraguao. Pero esos son los intentos que hubo muchísimos de destrancar la situación y ya se destrancó se han llenado ya buques con trescientos cincuenta mil barriles de petróleo en Occidente en las Salinas allá en Maracaibo, se ha destrancado en buena parte el gas de Anaco me informaron hace poco que está restituyéndose hablé con el presidente de la CVG y bueno ahí están las empresas básicas del Estado recuperando su funcionamiento, como ustedes saben quisieron para las empresas básicas, no porque los trabajadores hayan aceptado el llamado a paro sino porque quisieron quitarles el gas. Pero en fin, la situación está mejorando de manera progresiva el suministro de combustible está en el país fluyendo algunas regiones como Apure había problemas, porque había hasta sabotaje algunas policías de algunos Estados donde gobierna la oposición prestándose para frenar gandolas, entonces mandamos a la Guardia Nacional dos Guardias Nacionales en cada gandola y le dije a los Comandantes de guarnición con los que hablo con todos bueno, diez veces al día y hasta en la madrugada. Si hace falta que a cada gandola le meta usted delante cuatro soldados. ¡Métale cuatro soldados!. Pero aquí no podemos permitir que una policía o un gobernador esté saboteando un servicio que es social. P/: Los compromisos con el exterior Presidente. Presidente Chávez: Muchas gracias. Llamada Telefónica: De los trabajadores de PDVSA.   Presidente Chávez: En este momento estás ¿En qué sitio? __En el llenadero de Puerto La Cruz y ¿Qué está pasando ahí? ¿Lo bloquearon? ¿Cuántas gandolas han salido hoy de ahí de Puerto La Cruz?. _ Entre ayer y hoy, doscientas gandolas pa’ que te la cales pues aja. Los que querían parar las gandolas doscientas gandolas. ¿Y qué más?. Ya no hay cola en las estaciones de servicio. ¡Te felicito chico!. A ti eres un patriota y ¿Cómo están los trabajadores ahí?. Gente que está haciendo doble guardia, mira no digas groserías porque estamos saliendo al aire por aquí, aquí me invadieron las grabadoras de los periodistas. ¡No! tu no dijiste ninguna grosería dijiste fue ¡cará!. Porque esa es una expresión muy criolla. Mira compadre y qué otra cosa buena hay por ahí ¿Qué buque están descargando ustedes ahorita? ¿Cómo se llama el buque? __El Josefa Camejo, ese buque estaba llenó de qué, ustedes están llenándolo de crudo ¿Cuántos barriles le caben a ese buque la Josefa Camejo? __Quinientos cincuenta mil barriles ¿Para dónde va ese crudo? No sabes, tú no sabes porque él los está llenándolos esa es su tarea ¡Correcto! eso es como el artillero que dispara una granada y él la dispara, él no sabe para donde va. Bueno, gracias a Dios que no es granada sino crudo ¡correcto!. Mira y qué otro buque está cerca por ahí. ¿Qué pasó con el buque que tomamos esta madrugada con la Armada? __Fue una operación impecable a las cuatro de la mañana, cívico-militar sólo hubo una baja. Una baja porque iba alguien de testigo y se mareó, hubo que sacarlo, no yo no voy a decir quien era porque ¡No! pero tú sabes que ¡El buque! El Yavire que es de gas, entonces yo ordené que lo tomara la Armada porque el Capitán no quería bajar la escalera le dije al Almirante: “Dele un plazo al Capitán sino baja la escalera ustedes le meten el grupo de Comando con helicópteros y descender el rapel pues”. Y tomar el buque, eso se hubiera hecho fácilmente. ¡Aló! ¿Estás ahí?. Mira espérate un segundo que te estoy echando un cuento ¿Tú sabes el cuento ese del Yavire? Entonces lo tomaron el Capitán empezó a bajar la escalera, pero lentamente, la escalera ese baja en diez minutos y pasaron dos horas estaba como hijo Hugo cuando yo lo llamaba y estaba chiquito: Hugo venga acá deje quietas a la muchachas, y entonces venía caminando así pasaba entre la cocina y la sala pasaba media hora. Así estaba ese Capitán, pero bueno bajó al fin la escalera y por ahí subieron los muchachos de la Armada con acompañamiento civil ¡Bueno! funcionarios. Pero como tuvieron que esperar mucho dándole vuelta al barco mientras bajaban la escalera la cámara lenta, hubo una baja por mareo se mareó alguien y tuvieron que evacuarlo. Pero el buque está tomado, tiene un nuevo Capitán ahí está el buque de gas “El Yavire”, ese lo tienes tú al frente ahí ¿no? correcto. Bueno, seguro hermano tranquilo el veinticuatro celebraremos doble. Han dicho de todo que la gasolina está contaminada, que el agua aquí inventaron que si el agua estaba envenenada, de todo. Es el desespero de los terroristas-fascistas pero les hemos dado ya otra gran derrota histórica. Bueno hermano. ¡Me van a preguntar otra vez!. P/: Presidente la gente del pueblo siempre nos hace una pregunta Presidente. Nosotros queremos saber si eso es verdad o es mentira. Presidente Chávez: ¿De qué?. P/: Que el Alto Mando renunció. Presidente Chávez: Yo no voy hablar de rumores no, háganle ustedes el tratamiento a eso. Llamada Telefónica: De los trabajadores de Pdvsa. Presidente Chávez: _En Cabimas en la Costa Oriental ¡Ajá! ¿Qué está pasando ahí ahorita? ¿Trancaron todo?. ¿Está bloqueado todo? __No, no está bloqueado, intentaron pero no pudieron y ¿Qué está pasando ahí? __¡Ajá! cargó ese es el Marshall Yuvikoft ¿verdad?. Un barco ¿de dónde es ese barco? __De Sabaneta, ruso lo llenaron en ¿Cuánto tiempo se llena ese barco, se llenó ese barco? __Dieciocho horas tardan ustedes llenando un barco de trescientos cincuenta mil barriles ¿no? ¿Pero todos los sistemas están operando? __Todo el personal ¡Ajá! ¿Cómo se llama tu departamento hermano? __Terminal de Embarque la Salina. ¿Tú eres Ingeniero? __Nómina contractual. ¿Cuánta gente está ahorita trabajando ahí contigo, cuántos? __En la cabina dos operadores okey. Bueno dale un saludo a todos hermano, y ahora que llenaron ese barco ¿Para dónde va ese barco? __Va a buscar dólares para el país. Muy bien hay otros que están tratando de dañar los dólares del país y ustedes están produciéndolos. Mira y ahora ¿Qué van hacer que terminaron de llenar de ese barco, ahorita más tarde? ¿Van a descansar? __No descansan ¡Otro barco!. _ Pero bueno no ¿Y que iban parado todo eso pues? ¿Qué barco viene ahora? ¿Qué barco viene ahora? __El Spirit, Iowa Spirit ¿Dónde viene ese barco debe ser de Estados Unidos por el nombre? ¿Iowa no es dónde están los indios?. P/: Iowa. Presidente Chávez: Bueno yo digo Iowa ¿Cómo se pronuncia? __Iowa, es los indios ¿no? los pieles rojas y eso. El jefe de operaciones Edward ¿qué? okey Edward, pónmelo pues ¿a ver?. ¡Aja! Edward ¿Qué tal viejo? ¿Tú eres el jefe de operaciones ahí? __Torre de control ¿Tú eres maracucho? __Bueno, dale un saludo a todo mira los felicito de verdad vale, con todo mi corazón ¿no? porque ustedes están haciendo una labor de patria inmensa e histórica han llenado un barco por Venezuela, no hermano yo estoy confiado Miren yo estoy más confiado, que el que duerme en la mitad de una Sanaba pues, allá en la orilla del Arauca, cuidado por el espíritu de Lorenzo Barquero. Mira y ustedes trabajan hasta que hora, ¿a qué hora es el cambio de guardia?. _A los once de la noche los relevan. Bueno hermano les das un saludo a todos allá oíste y los felicito y debo decirte algo. En oriente esta pasando lo mismo, acabo de hablar con los muchachos que están llenando otro barco allá, el “Josefa Camejo” de Petróleo, hemos recuperado también a oriente. En El palito ya la situación también está bajo control, recuperándose, los llenaderos, el problema que tenemos ahorita de mayor dificultad es Paraguaná, pero ya tenemos allá el Comandante de la Armada, tenemos allá a un grupo de gerentes y desde aquí mismo desde el Palacio estamos direccionando la solución en Paraguaná, el apoyo a los trabajadores es contundente, el gobernador, aja. _Dime, ¡qué mollega primo!, para allá van los barcos. _Que mande barcos para allá la llenarlos me dijo: “Mande barcos para acá para llenarlos primo”. Saludos pues hermano, un abrazo. P/ Presidente, el gobierno ha pensado tomar acciones legales o penales contra estas personas que de algunas han tenido este conflicto durante toda esta semana aquí en Venezuela. Presidente Chávez: Yo no voy a opinar sobre esos temas, por favor no me hagan más preguntas, porque eso le corresponde a los órganos jurisdiccionales. Yo ya les dije lo que les iba a decir, que es el manejo estratégico. P/ La crisis se reduce a Pdvsa Presidente en este momento. Presidente Chávez: La crisis de Venezuela es histórica, te repito. Te voy a decir algo sobre una definición de la crisis de Antonio Gramsci, tú la conoces, estoy seguro que sí. Las crisis sólo para recordarlas no. “Las verdaderas crisis ocurren cuando algo está muriendo y no ha terminado de morir y algo está naciendo al mismo tiempo y no ha terminado de nacer”. Esa es nuestra crisis, Aquí se nacionalizó el petróleo, entre comillas. Ya Juan Pablo Pérez Alfonzo, habló de la nacionalización chucuta, eso fue un acuerdo, un acuerdo de élites, donde no participaron los trabajadores ni el país opinó nada. Ahora es cuando el país está aprendiendo lo que es Pdvsa, lo que es su industria petrolera, cuanto cuesta, cuanto vale, de donde sale el gas, de donde sale el petróleo, esto también nos sirve para aprender mucho todos los venezolanos y es hasta pedagógico. Las crisis son pedagógicas. Ahora, bueno allí no hubo muchos cambios entre antes del setenta y cinco y después del setenta y cinco, esto que está ocurriendo ahora, es yo me atrevería a adelantar esta idea, sólo para que los expertos luego al desarrollen o no. Pero yo si creo que nosotros estamos en presencia de una auténtica y verdadera nacionalización del petróleo venezolano y hasta ahí lo dejo porque viene la bandera, vamos a ver la bandera. P/ Amigos han escuchado el Presidente de la República Hugo Chávez Frías. _ Presidente esto quiere decir que la oposición no ha podido con las Fuerzas Armadas. Presidente Chávez: Nunca han podido, pero cuando han podido, ni podrán. No, no pudieron, pensaron que podían. Yo quiero aprovechar tu pregunta porque quiero felicitar a todos los oficiales, suboficiales y tropas del Ejército, la Guardia Nacional, la Fuerza Aérea que ayer cumplió por cierto aniversario, hicieron un bonito desfile en Maracay, un tremendo acto y ascendimos a todos aquellos muchachos que murieron el diecinueve de abril de este año después del golpe, a General en Jefe al General Acevedo. La Guardia Nacional, la Fuerza Aérea, al Marina de Guerra, están entregados de lleno a esta tarea por al salvaguarda de la soberanía y la defensa del país, así que orgulloso yo de ser soldado. P/ Presidente Hugo Chávez Frías: Tantos rumores, una vez más de tristeza pero bueno y todas estas cosas que han ocurrido, tendremos razones doble o triples para celebrar el día de la Navidad así que preparémonos, así lo digo, preparémonos un día de Navidad feliz para todos los venezolanos y aun más un día de año nuevo. P/: En la Asamblea Nacional dicto una anulación del acta nombramiento de Franklin Arriechi, a quien ahora un sector mayoritario, un sector mayoritario no sé si los mismo once, un sector mayoritario quiere decir al Presidente del Tribunal del acta de nulidad. Presidente Hugo Chávez Frías: Tu sabes que esos son asuntos propios del funcionamiento de los poderes, cada poder tiene un perfil propio no, yo desde que llegue aquí, incluso lo digo y aquellos que han dicho que yo manejo los poderes desde aquí otros si lo manejaron, en otra época si manejaron aquí casi todos los poderes, no, yo confío en el buen juicio que al final tiene que imponerse en cada uno de los poderes, cada mecanismo de funcionamiento, la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia. Creo que hoy vi un ratito allí al Doctor Ivan Rincón, dando unas declaraciones, si una comunicación al país donde decía que para hoy debería haberse elegido la nueva directiva del Tribunal Supremo y no pudo hacerse porque faltaron un grupo de Magistrados. No tengo la lista de los Magistrados que faltaron ni me interesa ni la voy a tener, pero estoy casi seguro que fueron una parte de los que votaron en aquella decisión horrorosa y que a la hora de evaluar la historia, cuando estos niños estén estudiando la historia una de las razones de esta nueva emboscada de ahora y de este afán golpista desatado, es la decisión aquella horrorosa como ya te dije que tomaron once Magistrados del Tribunal Supremo Justicia. Bueno después sembró aquí una impunidad, entonces vemos nosotros señores civiles, golpistas que estuvieron en un golpe de estado. Yo estuve en una rebelión militar, yo estuve preso dos años y medio, no, ellos deberían estar en prisión civiles y militares, y los vemos en la Plaza Altamira generando allí en esa plaza, robándole al Municipio Chacao una plaza, que bueno la que vimos todos estos años gente patinando, árboles de Navidad, gaitas, aguinaldos, enamorados allí conversando, amigos. Yo estuve varias veces en esa Plaza como ya creo que lo he dicho, y la conozco bastante porque viví cerca de allí un tiempo. Ahora le robaron la plaza a ese Municipio, lamentablemente producto de la impunidad. Ahora volviendo a tu pregunta, no voy yo a hablar sobre asuntos internos de otros poderes. La Asamblea Nacional, es la Asamblea Nacional; el Tribunal Supremo, es el Tribunal Supremo; y a Dios lo que es de Dios; y al César lo que es del César. Ahora que vengan por allí -preguntas tu- vengan por donde vengan, esta oposición desesperada al final de sus finales -de ellos- tendrán que aceptar lo que algunos no han querido aceptar. Ya aquí Venezuela cambio ya no estamos en el pasado, ellos están totalmente desubicados acerca de la realidad del país; tan desubicados que aquí mismo vinieron a juramentarse y a reunirse olvidando que está rodeado el Palacio de millones de venezolanos y no se dieron cuenta que los rodearon mientras estaban ahí tomando whisky. P/  Presidente amén de la crisis del petróleo y de los líderes que están en la oposición, usted no cree que hay un pueblo que está descontento, que hay una crisis política, que hay una crisis de gobernabilidad, hay un pueblo que está descontento, quieren una salida electoral Presidente Chávez:  Tú has dado opiniones, no preguntas. No voy a opinar sobre tus opiniones, no tengo opinión sobre tus opiniones. Material suministrado por la Licencia Quisaira Guevara   Transcriptoras: Clara Carrillo, Eloísa Moya y Belkys Herrera            