Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Y la Universidad Simón Rodríguez, pues me hicieron llegar la invitación y yo con mucho gusto aparte un rato para venir a darles un saludo y antes de continuar mi camino pues quería, sólo además del saludo, sí ustedes me lo permiten hacer ¿por qué no?, una reflexión. ¿Qué es la Soberanía hoy?, pregunta central del temario de este coloquio. Que es un coloquio que habrá que escribirlo en estas páginas de nuestra historia, porque nosotros estamos aquí haciendo una historia hoy, estamos haciendo una historia este coloquio es un coloquio histórico por el tema pero sobre todo por la calidad y el brillo de las personas, que con nosotros están y ya nos encargaremos nosotros de difundirlo a los cuatro vientos las conclusiones de este Foro, de este coloquio para que nuestro pueblo a lo largo y ancho de nuestro del país conozca todo esto, habrá que sacar un vídeo yo pongo mi programa de Aló Presidente a la orden para transmitir las conclusiones del Foro y por que ¡miren! cuántas palabras, cuánta experiencia en esas respuestas ¿cuánta experiencia? en lo que ayer ustedes oyeron acá, yo a penas esta madrugada me leí un resumen y vi algunas imágenes de los videos del día de ayer y anoche honraron el Palacio de Miraflores con su presencia estos buenos amigos visitantes, tuvimos allá un pequeño coloquio hasta un poco tarde en la madrugada ya, después nos quedamos viendo las conclusiones de ayer. Y hoy termina este coloquio y se inaugura el Foro Social Mundial Capítulo Venezuela. _Bueno, Caracas se está convirtiendo y nosotros -queremos ayudar desde el Gobierno- y el pueblo venezolano quiere ayudar y el Gobierno Nacional, los Gobiernos locales La Alcaldía de Caracas en este caso saludos pues al Alcalde a Freddy que está por allí ya todos. Y vean, vean ustedes como esto, es obra de la Revolución estos espacios estaban clausurados casi para el pueblo. Aquí no entraba el pueblo, ahora vean esta joya arquitectónica como está disponible para el pueblo, para su Asamblea, sus deliberaciones. Pues bien, entonces este coloquio y este Foro Social mundial así como hace pocas semanas se instaló aquí el Milian Wath Global, yo pronuncio muy mal, pronuncio mejor el idioma Caribe Ana Karinarote Aunukon Itotopaparo tomantoro. ­ _Ese lo pronuncio mucho mejor. Pero miren la respuesta que nos dio Bernard Cassen, es una respuesta que nos metió un gol con la respuesta que nos dio, porque no hay ningún idioma universal en verdad. Aquí ustedes recuerdan que hace a penas un mes firmamos un decreto reconociendo, no los dialectos aborígenes, los idiomas aborígenes como idioma también de nuestro pueblo indígena. Bueno, todo eso es soberanía, miren yo quisiera bajar pero es que si yo bajo no, no, no, si yo bajo ustedes arman un relajo ahí ¿ustedes me prometen que yo paso derechito por aquí, y ustedes se quedan sentados ahí? __Entonces, como yo creo en la palabra de ustedes yo voy a pasar derechito acuérdense, derechito por aquí pero ustedes me dejan pasar para no hablar así porque ustedes están volteando les va a dar tortícolis y me preocupo por la salud de ustedes, en treinta segundos estoy allá. Y además que me da mucho gusto estar al lado ¡bueno dejen el bochinche!, este es un pueblo bochinchero, hermosamente bochinchero Hay mucha pasión. Miren, decía yo, que me da mucho gusto estar al lado de Bernard Cassen y de Amita, esta hermana luchadora y de todos, de todos ustedes por allá hay un grupo de jóvenes españoles bolivarianos plataformas en España, en Europa, Norte América. Pues bien, miren sólo prometo que voy a ser breve yo me tengo que ir, tengo muchas cosas que atender por allá además ustedes tienen que seguir aquí, tienen que almorzar y a las dos y treinta seguir y luego en la noche clausurar en la tarde y comenzar el otro Foro, el Foro Social mundial. Miren, una cosa ¿Qué es la Soberanía hoy?. Gran pregunta del coloquio, bueno yo creo que la soberanía hoy para tratar de aportar algo como respuesta a la respuesta que es colectiva. Estamos buscando el coloquio es para buscar respuestas colectivas, donde venimos aportar con las preguntas, con las intervenciones y me da mucho gusto oír preguntas de calidad que vienen de ustedes, de ese grado alto de conciencia que se ha venido levantando en Venezuela y por supuesta disfrutar de las respuestas de estos ilustres visitantes. Ahora, la Soberanía Hoy aquí en Venezuela -y creo que en el mundo- se ha convertido en un arma de batalla, un arma para las luchas en lo teórico y en lo práctico el neoliberalismo, la globalización aquí en Venezuela hace muy pocos años hace a penas una década un entonces presidente de la República, hablando del tema soberanía, dijo: “Que no, que eso no estaba de mode, era una cosa anacrónica ¡Qué soberanía!” y uno hablaba de patria y decían: “¡Ah este es un patriota! este es loco, este pertenece al siglo diecinueve”. Pues sí, pertenecemos a todos los signos no al XX ni al XXI nosotros somos de todos los siglos. Los hombres no tenemos siglos -las ideas- lo que cargamos no tienen edad, no tienen edad las traemos desde hace siglos y seguirá por los siglos, de los siglos. Ahora, entonces en este momento cuando se ha demostrado en el mundo que la tesis neoliberal, la tesis negadora de la historia aquello del fin de la historia, aquello del último hombre, aquello que pretendió envolvernos a todos en el mundo sobre todo después de mil novecientos ochenta y nueve, con la caída del Muro de Berlín. _Mil novecientos noventa y uno, la caída de la Unión Soviética entonces se levantó vencedor el modelo capitalista neoliberal diciendo: “Somos los dueños del mundo”. No, mentira ahora ha pasado una década y ya se demostró que ese no es el camino. _ Bueno sí, es el camino, al infierno. Sí es el camino, el neoliberalismo es el camino al infierno, los que quieran ir al infierno móntense en ese tren. Ahora, el destino del mundo no puede ser el infierno, así lo dijo Cristo cuando vino a dos mil años. El destino del mundo es el Reino de Dios ¡pero aquí!. Como dicen los luchadores sociales, el Reino de Dios hecho aquí en realidad el reino de la igualdad, de la justicia, de la vida no de la muerte ese es el Reino de Dios que nosotros queremos. Ahora, ¿Cómo es que la Soberanía ha vuelto?. Ahora a convertirse en un arma para la batalla ideológica, la batalla teórica y también la batalla práctica yo creo que Venezuela es un caso para estudiar esto que estamos afirmando. Aquí se negaba el concepto de soberanía y ustedes saben que -sabemos- que soberanía tiene varias secciones, hay la soberanía política, la soberanía territorial, la soberanía económica, la soberanía popular, la soberanía nacional un concepto bastante complejo y bastante integral e integrado que habrá que analizar por componentes. Pero aquí sencillamente se echó abajo la soberanía, y bueno nuevas colonias un nuevo coloniaje se vino sobre nosotros en las últimas décadas y en Venezuela comenzamos a adelantar la bandera de la soberanía, por allá pequeñita en las Catacumbas, por allá en los barrios en pequeñas reuniones por allá en reuniones a veces conspirativas la soberanía y recuerdo claramente que la Constitución anterior, aquella moribunda que ya hoy está derogada, aquella Constitución del sesenta y uno de allí nosotros nos agarramos, de las hilachas que quedaban de aquella Constitución y nos agarramos del artículo tres recuerdo del artículo tres para invocar la soberanía y por allí fue que abrimos este camino, desde el punto de vista constitucional-jurídico para darle viabilidad política y jurídica al proyecto bolivariano. Ustedes deben recordar que aquél artículo decía -yo me lo aprendí de memoria- “La Soberanía reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del Poder Público” fue de ahí donde nos guindamos como se dice, de una hilacha un pequeño hilo constitucional que quedaba por ahí, para apuntalar aquél decreto que tuve la honra de firmar a nombre del pueblo el día que llegue a Miraflores dos de Febrero de mil novecientos noventa y nueve, el decreto convocando a un referéndum nacional. Bueno, porque aquí había muchos juristas de esos juristas contra revolucionarios -que abundan por allí- decían: “Que no, que aquello era violar la Constitución que el Presidente no podía convocar un referéndum porque eso no estaba en el texto constitucional” y en verdad no estaba. La Constitución no decía que el Presidente podrá convocar a referéndum, ésta sí lo dice ahora y no sólo lo puede convocar el Presidente lo puede convocar el pueblo también aquí puede convocar a referéndum recogiendo firmas, recogiendo firmas el pueblo puede ustedes pueden recogiendo firmas y convocar un referéndum. Eso es Soberanía Popular, eso aquí no existía pero nos agarramos de allí y fuimos entonces el referéndum aquel nacional del veinticinco de Abril de mil novecientos noventa y nueve, vean como trajimos de por allá lo que quedaba de concepto y luego lo vinimos amplificando y hoy en día de aquél pequeño hilo, que quedaba en la Constitución moribunda, esta Constitución es un baño de soberanía es una soberanísima Constitución esta bañada, como que yo agarre este pote de agua y se lo eche aquí y la bañe. La baño de soberanía, ¿quién bañó esto de soberanía? __El pueblo venezolano, el pueblo venezolano bañó de soberanía su Constitución, ahora aquí en Venezuela la soberanía se convirtió desde años en batalla teórica, toda aquella discusión del puguá constituan -se dice en francés - el puguá constituan, Poder Constituyente todo aquél debate de cómo darle causa, cómo abrirle causen entre todos al gran poder revolucionario que aquí se desató desde hace más de una década una vez más porque esto tiene tiempo le decía yo a ellos anoche hablando en Palacio “esta pelea nuestra tiene quinientos años pues” sí tenemos quinientos años batallando contra los imperios del mundo, batallando por nuestra soberanía, por nuestra dignidad, por nuestra vida quinientos años cinco siglos batallando. Ahora, una vez más aquí se desató un poder el poder popular está suelto, ustedes aquí son una pequeña expresión ¡que poder tan grande! es el poder de Dios, porque la voz del pueblo es la voz de Dios ese es Dios aquí presente son ustedes. Ahora bien, en Venezuela para el análisis de este brillante coloquio y para el mundo porque nosotros queremos ayudar no sólo a Venezuela, nosotros no estamos luchando sólo por Venezuela nosotros pertenecemos a una estirpe de luchadores que miramos más allá de nuestra propia patria y vemos al mundo como una patria, nosotros cargamos viva la semilla de Bolívar cuando decía: “Que para nosotros la patria es la América y más allá, el mundo”, donde allá un luchador por la justicia ahí estaremos nosotros con ellos en cualquier parte del mundo. Se trata como dice nuestro amigo Bogue, a quien mandamos un saludo y lamentamos que esté prisionero allá en Francia y ojalá pronto pueda salir de esa situación podamos tenerlo de nuevo por aquí, tú me le llevas una invitación yo le invité que viniera y que nos fuéramos por los campos de Venezuela a hablar con nuestros campesinos que andan hoy levantando de nuevo las banderas de su redención y de tierra libres para hombres libres. Ahora, entonces nosotros estamos cada día más conscientes, cada día más conscientes aquí en Venezuela de que esta lucha no es sólo por Venezuela y eso tenemos que repetirlo hermanos y hermanas por todas partes, por obra gracia de nuestra pequeña historia de nuestras pequeñas tragedias también de nuestras grandezas históricas, nosotros no hemos convertido de nuevo igual que hace que hace doscientos años en vanguardia de una oleada continental por la independencia, por la soberanía así que tenemos que cuidar mucho lo que aquí está pasando en Venezuela, no sólo por Venezuela sino por los pueblos que luchan en el mundo por su dignidad en América, en Asia, en África. Pues bien, entonces aquí la bandera la soberanía se convirtió en eso en una bandera de batalla de lucha, de consigna, de contenido todo aquello del Poder Constituyente todo aquél año noventa y nueve fue el año del gran debate, donde la soberanía popular se impuso a las cúpulas, a las elites que siempre desde hace años han tratado de quebrar este proceso pero no lo van a poder hacer, no lo van a poder hacer. Ahora bien, yo les decía que esta Constitución es un baño de soberanía desde el comienzo hasta el fin, si miramos su postulado inicial, donde está su preámbulo: “El pueblo de Venezuela en ejercicio de sus poderes creadores, e invocando la protección de Dios, el ejemplo histórico de nuestro libertador Simón Bolívar, y el heroísmo y sacrificio de nuestros antepasados aborígenes y de los precursores y forjadores de una patria libre y soberana, con el fin supremo de refundar la República para establecer una sociedad democrática, participativa y protagónica, multiétnica y pluricultural en un estado de justicia, federal y descentralizado que consolide los valores de la libertad y de la independencia, la paz, la solidaridad, el bien común, la integridad territorial, la convivencia y por ahí nos vamos pues, soberanía” Desde los mismo conceptos desde que pregonamos los ideales supremos de El Libertador, pues es una soberanía, estamos rescatando nuestros valores fundamentales, estamos rescatando una ideología autóctona, cuando planteamos el árbol de las tres raíces, Bolívar, Zamora, Bolívar. No nos están imponiendo ideologías de otras partes pues, fuere del signo que fuere del signo que fuera. Hemos rescatado nuestra propia ideología, respetando todas las ideologías y las ideas que por el mundo son, pero esta es la nuestra, nadie vino aquí a imponernos ideologías, es nuestra ideología, y la presentamos al mundo con mucha humildad, con mucho respeto, pero eso, con mucha dignidad. Aquí hay un concepto de estado, soberano, también, un concepto de estado que va más allá del concepto clásico del estado liberal de derecho. Aquí se señala que el Estado venezolano debe ser de derecho y de justicia, que debe ser el fin último del derecho. De qué nos sirve un Estado de derecho formatizado en instituciones, formatizado en legalismos o leguleyerismo como se dice por allí también. Si el fin último del derecho cuál es la justicia escasea, una justicia debe ser el fin de ese Estado a través del derecho y respeto y de derechos humanos. Y vean, en tres años nosotros hemos tenido muchos tropiezos, hemos cometidos muchas fallas. Pero creo que tu hablabas ahora del problema del agua en el mundo, ayer estabamos inaugurando una Planta de agua de potable por allá en Mene Mauroa, en el Estado Falcón. Donde hay una represa que se hizo hace veinticinco años y ahí está nunca se uso para nada, entonces ahí se ve una represa llena de agua y los pueblos a los lados no tienen agua. Veinticinco años hace que hicieron esa represa, ahora los chinos la República Popular China, han venido gracias a la visita del Presidente Jean Zeming y a las visitas que hemos hecho por Pekín y por otras ciudades y pueblos de China y esa hermandad que ha nacido entre la revolución china y la revolución venezolana, ahora aprobaron un crédito de doscientos cincuenta millones de dólares (USS. 250 MM) del Banco de China para construir el acueducto de Occidente y darle agua a todos esos pueblos del Estado Falcón, un pueblo seco aunque tienen agua por todos lados. Estábamos revisando ayer las cifras con la Ministra del Ambiente y Recursos Naturales, la Doctora Osorio, ustedes saben tú hablaste de que en el mundo hay mil millones de personas que no tienen acceso al agua potable, mil millones de personas vean ustedes. Bueno, aquí en Venezuela hemos contribuido en estos tres años de alguna manera a reducir un poquito ese alto índice y ojalá pudiéramos contribuir con otros países porque Venezuela tiene mucha agua dulce, somos el séptimo país en recursos de agua dulce en el mundo ¡agua dulce por todos lados! pero claro que la hemos contaminado, no hemos sabido utilizarla ahora estamos en un proceso de saneamiento y de potabilización. Bueno, ayer inauguramos esa planta que no es muy grande es una planta -moderna eso sí- que ahora le va a dar agua potable, ya le está dando -no es le va a dar- a veinte mil personas en el pueblo que se llama Mené Mauroa, pero con esa Planta que inauguramos ayer hemos completado un ciclo, en tres años de revolución nosotros hemos incrementado en tres millones de personas la cantidad de habitantes que tiene acceso al agua potable, un millón por año, un millón por año cuántos niños no dejan de morirse o de andar por ahí amarillos de parásitos enfermedades, enfermedades de los huesos, de la dentadura el cerebro, el agua potable eso es parte de la vida es sólo un indicador de lo que es la revolución de lo qué es y cuál es el objetivo de la revolución. Ahora, eso es un Estado que coloca por delante los Derechos Soberanos del pueblo, un Estado el venezolano que ha venido desprendiéndose del dominio de las elites. El Poder Ejecutivo por el que respondo, dejó de ser desde hace tres años un reducto de las elites dominantes en Venezuela y por eso es que quieren sacarnos de aquí, esa es la razón de fondo y no sólo el Poder Ejecutivo Nacional ahora tenemos la gran mayoría de Gobernadores son Gobernadores revolucionarios Alcaldes como Freddy Bernal el Alcalde de Caracas, y muchos otros Alcaldes que ahora si andan de verdad con el pueblo la Asamblea Nacional dejó de ser un centro de negocios y de venta del país, las leyes, las leyes que aquí se hacían antes las hacían bufetes de abogados pagados por los grandes capitales para ellos favorecerse, y ahí entonces en aquel Congreso lo que hacían era levantar la mano la mayoría de los Diputados que estaban vendidos a los grandes poderes nacionales e internacionales. Eso es lo que aquí ocurría, y eso óiganme tampoco es que se ha acabo del todo ¡no! no se ha acabado del todo pero ahí es cuando debemos estar todos con el ojo pela’o y pendientes de que el proceso siga adelante, porque eso es un proceso, un proceso que avanza por faces. Ahora bien, vean ustedes entonces con estos ejemplos que la soberanía en Venezuela ya no sólo es bandera teórica para la lucha, sigue siéndolo, sino que también es parte de la lucha de todos los días de la lucha práctica, concreta, de esa dialéctica entre teoría y prácis aquí se ha hecho realidad la lucha dialéctica, teórico, práctica y la soberanía es punto central de esa batalla. Cuando aquí hemos aprobado por ejemplo las Leyes Habilitantes ¿qué es eso?, es un acto de soberanía y por qué entonces se unieron desde el año pasado los grupos elitescos, políticos, antiguos, grupos económicos, etcétera para tratar de derrocar la revolución precisamente porque esas Leyes han sido elaboradas por un gobierno soberano en función de los intereses de un pueblo soberano, por ejemplo la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario es una Ley revolucionaria. Aquí en Venezuela tiene que definitivamente acabarse el latifundio, el régimen feudal de propiedad de la tierra entonces tenemos que estar importando casi todo lo que consumimos mientras tenemos desempleados y miserables a los campesinos de Venezuela y la tierra abandonada, concentrada en pocas manos. Esa es una Ley, ahora esa Ley tiene que seguir adelante y allí es donde el pueblo venezolano ha dado también ejemplo de soberanía, ejemplo de coraje y de dignidad y ha estado defendiendo su revolución, y seguirá defendiendo su revolución. La Batalla de Venezuela, por ejemplo a través de la Ley de Hidrocarburos para recuperar nuestra soberanía en el manejo de ese recurso esencial del petróleo, sus derivados, el gas esa Ley de Hidrocarburos también los golpistas que hicieron el día que estuvieron ahí trataron y ¡Bueno!, ellos creyeron que iban, ellos creyeron que iban a eliminar las Leyes Habilitantes y a eliminarles la condición de Bolivariana a la República, le tienen miedo a Bolívar porque Bolívar es el símbolo de la soberanía venezolana, del orgullo del pueblo, de la República. Entonces aquí, la soberanía es batalla de todos los días a nivel nacional y a nivel internacional, porque nosotros ¡bueno! también somos condenados a nivel internacional y se nos causa de que si apoyamos terroristas, que si apoyamos hechos armados, que si estamos en contra de no sé quién ¡no!, nosotros no estamos es contra de nadie, nosotros estamos es a favor de la dignidad, de la verdadera democracia, del respeto a la autodeterminación de los pueblos, a la lucha por la dignidad de los pueblos, estamos a favor de eso no estamos contra nadie. Pues bien, entonces es Venezuela como escenario hoy en día de luchas diarias, desde las pequeñas, pequeñas, menudas muchas por la soberanía hasta las grandes luchas en el mundo, en el mundo de hoy. Ustedes estaban hablando de temas esenciales que nosotros hemos estado tocando, el tema por ejemplo de los impuestos no a las transacciones financieras de divisas, yo a nombre de Venezuela y a nombre del Grupo de los 77 más China, propuse allá en la Cumbre de Monterrey -a comienzos del año- la creación de un Fondo Humanitario Internacional, pero hasta ahora no ha habido respuestas de nadie a esa propuesta, de nadie, cuando digo nadie pues son los entes donde se toman decisiones a nivel mundial. Pero bueno, hay que seguir estamos es comenzando con ideas como esta, retomando proyecto, ideas de diversas personas, diversos escenarios para plantearnos que el mundo como va no es viable, el mundo como va, va directo a un gran desastre y que ya está presente en buena parte de este planeta. Pero, estaba recordando yo en esa propuesta, que hicimos en Monterrey, y hemos dicho que ese Fondo Humanitario Internacional que puede ser manejado por representantes de los pueblos del mundo, no por la llamada Arquitectura Financiera Internacional tradicional tendría que ser manejado de otra manera, ese Fondo pudiéramos crearlo con recursos provenientes por ejemplo de qué de la reducción del gasto militar en todos los países sobre todo los grandes productores de bombas inteligentes, de bombas sólo matagente, escudos, granadas que son inteligentes dicen que son inteligentes porque perciben a la gente ¿no?, por eso son inteligente imagínate que inteligencia tan perversa. Bueno, sí se redujese el gasto militar en el mundo en un porcentaje determinado, y eso serían varios miles de millones de dólares al año pero bastante, sí por ejemplo de la deuda externa se redujera un porcentaje importante de la deuda externa, se extrajere de allí se pudiera depositar en ese Fondo Humanitaria Internacional y también recursos como estos esta idea de los impuestos a las transacciones financieras internacionales pero si se pudiera hacer con una decisión mundial, una decisión de naciones unidas tomar decisiones ¡ah! Pero entonces ahí es cuando vienen los grandes intereses y neutralizan ideas como esta. Pero repito, esto no es para ser pesimistas ¡no! esto es para ser más optimistas y para tener más fe en que este camino no es fácil y quién dijo que era fácil el camino de la dignidad de los pueblos, el camino de romper las cadenas de las viejas y las nuevas esclavitudes, el camino de reivindicar y poner en primer lugar la soberanía de nuestros pueblos. El tema de la deuda externa es otro tema, ese es otro tema América Latina por ejemplo ha pagado ya tres veces su deuda externa original y todavía la América Latina debe casi ochocientos mil millones de dólares, mucho más que lo que debía hace veinte años. Una vez dijo Fidel Castro, “Era una deuda eterna” pero claro tú tienes razón Bernard cuando lo dices un solo país que puede hacer ante el problema que es mundial, se requería un tratamiento internacional del tema de la deuda y de dirigir esos recursos una parte de ellos de manera urgente hacia el combate de la muerte, del hambre, de la miseria cada tres segundos -según las estadísticas- se muere un niño de hambre en el mundo, cada tres segundos se muere un niño de hambre en el mundo eso está ocurriendo ahora mismo así que es una situación alarmante. También proponíamos el año pasado en la Cumbre de las Américas allá en Quebec, ahí delante de todos los presidentes de América, menos Fidel Castro pero yo lo llamé después y me dijo que estaba de acuerdo, pero más nadie respondió proponíamos ¿qué proponíamos? decretar sí estabamos ahí todos los presidentes de América Venezuela propuso entonces decretar la emergencia social en todo el Continente Americano y hacer un plan de emergencia inmediato para atender la pobreza, el desempleo, la miseria, las enfermedades ¡pero no!, se quedan ahí las propuestas y se firman documentos pero después cuando vamos a la realidad casi ninguna de lleva a la práctica hasta ahora, hasta ahora porque es que está comenzando una nueva era como lo decía Ignacio Ramonet nuestro gran amigo el año pasado está comenzando una nueva era, ahora a Venezuela le tocó y no somos los únicos no es que somos los únicos ¡no!, nos ha tocado por varias circunstancias pero si es bueno que lo sepamos los venezolanos que tengamos conciencia de que nos ha tocado estar entre varios pueblos del mundo al menos en América estamos en la vanguardia de las luchas, en la vanguardia de una nueva oleada continental que ya tiene expresiones desde allá desde el Polo Norte hasta el Polo Sur en esta América. Desde Norte América hasta el cono Sur hay movimientos nuevos, hay ideas nuevas, hay movimientos alternativos este Foro Social Mundial por ejemplo que ha nacido en Porto Alegre y ahora tiene ramificaciones por todo el mundo y hoy se instala su capítulo en Venezuela y Venezuela se pone a la orden para potenciar ese Foro Social Global Mundial para hacer estos coloquios, porque se trata de que tenemos que darle mayor forma, mayor concreción a la vida alternativa ¿cuál es la vía alternativa?, en lo político, lo económico, en lo social aquí hay una humilde propuesta que ha salido de la historia venezolana, de las discusiones del pueblo y el corazón y el alma de nuestro de pueblo. Este es una pequeña muy modesta propuesta y aquí estamos luchando contra viento y marea para irla sembrando y haciendo la realidad y, de esta manera contribuiremos con el despertar de un mundo, el despertar de los pueblos del planeta y no sólo de los de pueblos del tercer mundo ¡no!, también despiertan pueblos en el norte, desarrollados y nos place mucho que haya aquí representantes del pueblo y la sociedad de los Estados Unidos de Norte América con nosotros periodistas y del Asia también, de Filipinas dentro de pocas horas -mañana- debe llegar a Venezuela, mañana no pasado mañana el ex presidente Jimmy Cárter con un grupo de delegados del Centro Cárter, vienen a visitarnos interesados por Venezuela y preocupados -como el mundo está- por toda esta situación que aquí se está tratando de reeditar hacia una guerra civil, aquí no hay guerra civil posible, yo lo dije en mi discurso en aquella concentración donde había más de un millón de personas hace unos días aquí en la avenida Bolívar, aquí no habrá guerra en Venezuela, porque como dice la canción aquella de Memo Morales “Para un beso en verdad se necesita una boca y otra boca nada más” y así es la guerra, hacen falta dos para una guerra y nosotros no queremos guerra ¡Nosotros queremos es paz!, eso sí paz con dignidad no la paz de los galeones, de los esclareces que traían amarrados de nuestra hermana África. No la paz de los indígenas amarrados y secuestrados, ¡no la paz de los sepulcros!, la paz de la vida, la paz de la justicia, la paz de la dignidad. Así que bueno, nos da mucha alegría que vengan. Nos ha llegado hace poco una carta firmada por más de treinta Diputados negros del Congreso de los Estados Unidos, el llamado “Caucus Negro” que reconoce sus raíces africanas y que quiere venir a Venezuela, porque por ahí dijo un Diputado de ellos -allá en Washington- dijo que: Él viendo los videos, viendo los videos de las marchas contra Chávez y las marchas a favor de Chávez, las marchas de oposición y las marchas del Gobierno él veía que la mayoría de los que marchan contra Chávez -según él yo en eso no he fijado mucho- la mayoría son blancos y en cambio la mayoría de los que marchan a favor de Chávez, somos negros, mestizos, ligados, etcétera. De todos modos hay que decir, que nosotros los negros no somos racistas, que nosotros los indios no somos racistas ¡no!, así que todos los blancos bienvenidos también a esta batalla porque esto es multiétnico, multiétnico, multicultural. Bueno, pero en fin el mundo tiene sus puestos en Venezuela, nosotros no vamos a quedarle mal al mundo seguro que no, nosotros vamos a darle vida concreta cada día más eso es un compromiso existencial a esta Constitución que es la Revolución Bolivariana y que tiene por delante la bandera que ustedes han venido a debatir aquí la Soberanía de los Pueblos, la Soberanía Integral de una República la República Bolivariana que ponemos a la orden de las luchas del mundo. Así que, yo me voy a ir porque tengo muchas otras cosas que hacer y ustedes tienen que seguir debatiendo, oyendo estas expresiones, experiencias, respondiendo preguntas. Sólo me resta desearles que este Foro termine -como va a terminar- de la mejor manera, que haya muy buenas conclusiones que nos van a ayudar muchísimo a todos nosotros y yo pido desde mi alma y del alma de millones de venezolanos, un aplauso para esta gente que ha venido a Venezuela de todas partes del mundo. Muchísimas Gracias. Material Suministrado por: Dirección de Información. Transcriptoras: Clara Carrillo, Belkys Herrera y Eloísa Moya.  