Amigos, 4:38 minutos de la tarde y a
esta hora nos vamos nuevamente al estado
Lara. Allí se genera información
importante.
Bien, eh muchas gracias a los estudios
de Venezolana de Televisión en Caracas.
Nosotros estamos en el corazón de
Barquisimeto, en la zona industrial 2,
donde hace pocos minutos el presidente
de la República, Nicolás Maduro, ha
puesto ya en funcionamiento esta fábrica
de bloques que va a permitir ayudar a un
problema que hay de abastecimiento en la
región para la construcción no solamente
Misión Vivienda, sino también de un
particular que quiera construir una
vivienda y nos ha dado la posibilidad,
yo le dije a su gente cómo sea, de hacer
esta entrevista. Y bueno, y la gente
interpretará él como sea a su manera. Lo
cierto es que a través de las
televisoras regionales y emisoras de
radio vamos a a tener la oportunidad de
escuchar al presidente Maduro con
algunas inquietudes que tenemos no
solamente en lo electoral, sino en la
política nacional e internacional. Lo
primero tiene que ver, presidente, con
lo que usted ha terminado en su
intervención en el día de hoy, que es el
tema del agua. Hay una situación
dramática en varios embalses del país
porque no llueve. Ayer precisamente
apagaron las bombas de la represa Los
Quediches en Carora. Carora tiene un
problema de agua grave y debe haber en
otras partes también porque no ha
llovido.
¿Cuál es el plan especial que puede
haber que es mundial que en las zonas
áridas de Venezuela es dramática?
Gracias, presidente. Bueno, primero te
agradezco, Israel, esta posibilidad una
vez terminado el telemaratón de
intercambiar opiniones, de recibir a
través de tus preguntas, las inquietudes
de la comunidad, sobre todo aquí en el
estado Lara. Le envío un saludo a todo
el estado Lara nuevamente que nos están
escuchando a través de la radio, la
televisora, regionales, locales, todo
nuestro abrazo comprometido. Hemos
tenido una jornada intensa, bonita,
entregando vivienda, entregando obras de
barrio yo, barro tricolor y también
tratando el tema del agua. Es un tema
muy especial que yo le estoy dedicando
mucho tiempo de trabajo porque tenemos
varias zonas del país en el Zulia,
Falcón, Lara, entre otros estados donde
hay microclimas
de ultrasequía.
Es el cambio climático que ha afectado a
todo el planeta. Y bueno, nosotros
estamos sometidos,
en primer lugar al fenómeno del niño que
viene por el Pacífico corriendo, pero
toca toda Suramérica. está afectando
seriamente, por ejemplo, a nuestra
hermana Colombia. Hay el presidente
Santo estaba tomando algunas decisiones
para atender este tema del niño. Hi
sometidos al calentamiento y a los
cambios climáticos del Atlántico y del
Mar Caribe.
Hay microclimas, zonas especialmente las
que están cerca de los embalses en
Falcón, Laris, Zulia, donde no ha
llovido ni está lloviendo, lo suficiente
en esta época. y los embalses se han ido
secando. Ahora, a eso tú le tienes que
sumar, que muchos de estos embalses
fueron planificados para poblaciones
infinitamente inferiores, para decirlo
de alguna manera,
a lo que hoy existe, el crecimiento
poblacional de nuestro país. Y tenemos
que buscar una nueva fórmula del agua,
pero entre todos, yo he dicho, solo el
pueblo salva el pueblo. En primer lugar,
las mesas técnicas de agua.
y las comunidades gestionando el tema
del agua. Es lo primero.
Vamos a activar miles de mesas técnicas
de agua. En segundo lugar, activados los
municipios, alcaldes y alcaldesas, más
allá de las diferencias políticas.
Cuenten con todo el apoyo, pero
necesitamos que ustedes es uno de los
temas vitales de la actividad de la
autoridad municipal, los gobernadores y
gobernadoras todas y el plan nacional
del Ministerio de Ecosocialismo y Agua.
Estamos invirtiendo en diversos primero
en recuperar nuestros embalses, ¿no?
Administrarlos de mejor manera. En
segundo lugar con las mesas técnicas de
agua, evitar las pérdidas de agua que
hay criminales en diversas comunidades,
sobre todo en las grandes ciudades,
detectando miles de fallas que se pueden
ir resolviendo con una inversión buena
que ya se está empezando a hacer con
más, digamos, precisión de la falla y la
solución. Bueno, en tercer lugar,
buscando las nuevas fuentes de agua,
¿no? Haciendo las nuevas inversiones. La
inversión que yo acabo de aprobar de
1600 millones para ya avanzar en las
obras para el llenado de todo el sistema
Yacambú Keybor en esta región. Eso es
una solución estructural grande de fondo
de mucho tiempo, de mucho tiempo, de
mucho tiempo, lamentablemente que hay
que acelerar, precisar y le acabo de
aprobar una inversión muy importante,
pero además bueno, recuperando los
pozos, creando una cultura para nosotros
poder hacer inversiones. Toda nuestra
tierra, toda Venezuela tiene la
maravilla de tener ríos y de tener
afluentes de agua, ir a la búsqueda de
las nuevas afluentes de agua, de los
nuevos mecanismos.
En los casos de las zonas costeras, la
zona norte costera de Venezuela, estamos
trayendo la tecnología más avanzada
Israel
del mundo, en este caso de eso es de
salización, ¿no? Estamos instalando
plantas. Bueno, eso lleva tiempo.
Lamentablemente el tiempo es el tiempo.
A veces tarda, pero hay que anticiparse.
Hay que anticiparse, hacer la inversión
en dólares, hacer la inversión en
yuanes, hacer la inversión en euros y en
bolívares. Así que estamos trabajando
ese tema. Bueno, estamos trayendo como
el día de hoy acabamos de distribuir,
estamos trayendo una flota grande de
camiones cisterna para atender, bueno,
diversas instancias de las comunidades.
Estamos sobre el tema, pero pido el
apoyo de las mesas técnicas de agua,
activarlas, reanimarlas de los alcaldes,
de las alcaldesas y de todo el poder
popular. Estamos transmitiendo a través
de Venezuelana de Televisión y varias
televisoras regionales, entre ellas
Somos Televisión en Venezuelas
Regionales también de acá de esta gran
región. en esta entrevista especial.
Presidente, usted ha dicho recientemente
que está planificado, existe la
intención, el interés de sostener un
encuentro con el presidente Santos, el
presidente de Colombia, a raíz pues de
este cierre fronterizo que muchos han
dicho que fue tardía. El cierre fue
tardío porque por allí se estaba
desagrando el país. Está el tema
vinculado a los a los cambistas que es
han denunciado que es una mafia. Está el
tema de una legislación colombiana que
permite, convalida y legaliza a los
cambistas. Está el tema del contrabando
de extracción en productos de primera
necesidad que la gente aspira que como
efecto del cierre, entre otras cosas,
estos productos lo podamos ver ya en los
anaqueles. Pero nada de ese problema
estructural del lado colombiano,
incluyendo dólar today como marcaje de
este dólar paralelo que sigue marcando y
sigue la gente tomándolo perversamente
como una referencia ha cambiado. Ahora
bien, uno puede suponer que el cierre de
la frontera se va a mantener, se va a
mantener el cierre por el hecho de que
nada de lo que se le ha reclamado a
Colombia ha cambiado, no ha habido una
legislación que ha cambiado, etcétera.
Entonces, ¿cuál sería la intención de la
reunión? Recordar al presidente, mire,
no han hecho nada y v a tener la
frontera cerrada. Sí, fíjate, sobre ese
tema estamos coordinando de cerca. Ya
hablé con el presidente Santos el lunes.
Nuestras cancillerías, nuestras dos
cancilleras están en comunicación
permanente. Se está buscando una fecha
muy próxima para la reunión entre el
presidente Santo y mi persona. Antes se
van a acelerar las reuniones de las
comisiones de trabajo para el tema de la
seguridad, del combustible, del
comercio, de la moneda, de la economía,
etcétera, etcétera. Estamos trabajando
al detalle.
Te puedo decir que
del presidente Santo hay una comprensión
de todos estos temas y yo creo que
estamos cerca de soluciones
estructurales que van a beneficiar a
tener una frontera de paz tanto del lado
venezolano como del lado colombiano. Por
ejemplo, el problema de la violencia, de
lo que llaman en Colombia las bandas
criminales, nosotros llamamos los
paramilitares, es un tema que nos une en
una sola visión y estamos intercambiando
nuestros equipos de seguridad, nuestros
equipos policiales y militares. El tema
de un comercio sano y de una actividad
económica sana, también estamos
acercando una posición. Yo creo que más
temprano que tarde vamos a tener
decisiones de fondo, no solamente para
atender la coyuntura y que las fronteras
vayan regularizándose, sino para atacar
estructuralmente y que nosotros en 6
meses, un año, 2 años podamos ir viendo
resultados estructurales de una frontera
viva, fluida, como pueblos hermanos,
pero sana, sin paramilitarismo,
no sin contrabando de extracción, sin
ataque a la moneda. Una economía
productiva de una gran zona colombo
venezolana donde se produzca, donde se
comercie con reglas de juego claras. Yo
estoy optimista, no te puedo decir más
porque se está trabajando, son detalles,
pero creo que las decisiones,
así lo creo, Israel, la decisión que yo
tomé de crear estas ocho zonas
especiales,
de decretar el estado de excepción en
las ocho zonas, de cerrar la frontera,
ha sido una decisión correcta, justa,
que ha creado las condiciones para que
estemos dando estos pasos y yo estoy
seguro que por muy difícil que sea,
vamos a tener una nueva frontera de paz.
Es una necesidad del pueblo de
Venezuela, es una necesidad del pueblo
de Colombia. Sí. Y hablando de
necesidades en la calle, uno siente que
mucha gente está luchando el día a día
para conseguir productos de primera
necesidad. Por ejemplo, a mí me gusta
mucho la sardina con una arepa, el atún
y hay problemas en este momento para
conseguir entre otros rubros eso que la
gente forma parte de su dieta básica.
Ustedes han dicho, usted presidente ha
reiterado que estamos en Venezuela en
una guerra económica. Mucha gente se
pregunta, ¿quién está perdiendo la
guerra económica? Y si detrás de la
guerra económica hay empresarios, por
ejemplo, está las empresas Polar y
Lorenzo Mendoza, pudieran estar detrás
de esta guerra. Y luego uno escucha que
el Estado venezolano le ha dado más de
5,000 millones de dólares. ¿Alguien no
puede pensar, bueno, ¿será que nosotros
mismos estamos financiando a quienes
están combatiendo con nosotros en la
guerra económica?
Nosotros tenemos la obligación, y así ha
sido durante todos los años, de trabajar
con la empresa privada que existe en el
país
y en distintas etapas con esa empresa se
ha tenido con las distintas empresas un
diálogo de trabajo y ellos han tenido
acceso a las fuentes de divisas
convertibles de dólares que el país ha
tenido durante 15 años, 17 años, sobre
todo durante 12 años de el control de
cambio.
que necesariamente
eh se tuvo que implementar y que ha
permitido el desarrollo económico del
país, ¿no? Ahora, efectivamente, esa
empresa que tú nombras y a ese
empresario particularmente ha tenido a
grandes cantidades de dólares, eso hay
que auditarlo.
Eh, yo creo que tiene que auditarse de
manera independiente qué se le ha
entregado, que ha invertido en el país,
qué se ha embolsillado y ojalá se
hiciera un juicio público sobre ese
tema. Yo estoy de acuerdo, lo pido.
Ahora, lo que pasa es como yo soy
presidente, jefe de estado, cuando digo
algo de esto, van a decir, "No está
persiguiendo a al pelucón mayor, al
pelucón." Yo no estoy persiguiendo, sino
que ha habido una denuncia que tiene
base. Las primeras investigaciones
arrojan que se ha enriquecido, bueno, a
costa del herario de los recursos del
país. De investigarse, ¿no? Ahora, yendo
al tema de fondo,
hay una guerra económica. Nuestro pueblo
lo sabe.
Estamos haciendo un gran esfuerzo en
distintas etapas.
Yo te invito a que vayas a los mercados
comunales a Cielo Abierto. Ahí vas a
conseguir todo. El nuevo sistema de
distribución de los mercados comunales a
cielo abierto, los mercados comunales
obreros en las fábricas y en los centros
de trabajo que deben multiplicarse, los
pedevales comunales, en los urbanismos y
en los corredores.
Hemos tenido que tomar estas decisiones.
En algunas ciudades del país hemos hecho
una buena alianza con sectores privados
para que todo ese sistema mayorista vaya
directamente a las bodegas. Directamente
a las bodegas. Y nosotros debemos
prestar el apoyo para la distribución.
Pero pero eso es un porcentaje de la
población que no es la mayoría. No es la
mayoría. Hoy por hoy estamos atendiendo,
mira, yo te digo porcentaje, hoy por hoy
el sistema nuestro está atendiendo a más
del 70% del pueblo venezolano. Mira,
Israel, si no fuera así el esfuerzo que
se ha hecho, tú no vieras estas barrigas
crecientes de estos trabajadores que
están aquí. Nuestro pueblo lo han hecho
pasar trabajo, pero nuestro pueblo no
está pasando hambre. producto del apoyo
para la creación de empleo, de la
defensa del salario y además de la
atención que hemos hecho en distintas
etapas de la guerra económica de que el
producto le llegue al pueblo. Lo han
hecho pasar trabajo, eh, y a la clase
media como tú también le han hecho pasar
trabajo, le han escondido producto, como
dice el general John Kelly. Ah, general
John Kelly, un general del Comando Sur
que hable de pañales, de papel toalé.
Ah, porque ellos están detrás de ese
plan para irritar al pueblo. Pero, pero
por una puerta entra Thomas Shan, se dan
la mano, foto, la gente dice, caramba,
por ahí va un posible acuerdo. Se pueden
restablecer las relaciones con los
Estados Unidos por un representante
importante. Se va Shanon y al otro día o
a los días aparece un general creando,
manifestando unas inquietudes que a la
gente alarma. Entonces, ¿cómo es esto?
Hay dos formas de ver a Venezuela de los
Estados Unidos o están entreteniendo. En
fin, yo quiero terminar lo de la guerra
económica y te comento eso. Sigue
preguntando. Eso es parte de la guerra
que es económica y es política y
pregunta todo lo que tú quieras, Israel.
Esta estas entrevistas son muy
necesarias porque tú estás en la calle y
recoges la verdad de la calle. Lo único
que estoy un poquito apuradito porque
tengo que irme calle, pero pregunta todo
ahora.
A nuestro pueblo lo han tratado de
quebrar. de confundir, de irritar
para que nuestro pueblo odie su propia
revolución. Se confunda. Yo le hago un
llamado a nuestro pueblo. Es tiempo de
batallar.
La batalla económica es la principal
batalla de nuestro país hoy por hoy. Y
solo se gana trabajando,
reconstruyendo los sistemas
distributivos, produciendo.
Yo le digo a Venezuela, necesitamos una
victoria electoral el 6 de diciembre.
para que ustedes me den en la mano el
instrumento para yo radicalizar la
revolución
en la guerra económica y poder ganarla
ampliamente, tomar medidas y decisiones
que son necesarias tomar, pero hace
falta un poder político del poder
popular que se ratifique el 6 de
diciembre. Culmino el comentario y te
hablo de Estados Unidos Kell
con Tomás Channon. Bueno, tenemos una
conversación ordenada por el presidente
Bush al Departamento de Estado Obama,
perdón. Sí, ya Bush, ya pido disculpa.
Yo creo que yo creo que Bug es por lo de
Kelly.
Se parece más a bus que pido disculpas.
No, yo respeto al presidente Obama. Te
digo que pero digo yo que él y bu porque
se parece más a bus que a Obama de
verdad. Mira, presidente Obama y yo nos
saludamos. ¿Qué día fue?
11 de abril.
12 de abril. Er 12 ya. 12 12. Mira la
victoria. 12. 12 de abril.
Hablamos unos 15 minutos, nos dimos la
mano y él dio órdenes bueno de iniciar
este canal diplomático, el cual
mantenemos
ahí. hablamos con franqueza y sinceridad
todos los temas
y yo creo que ese canal diplomático hay
que mantenerlo y fortalecerlo
y dialogar, dialogar, dialogar,
dialogar, dialogar y algún día el poder
imperial de los Estados Unidos aprenderá
a respetar la revolución bolivariana de
nuestro comandante Chávez y de nuestro
pueblo. un día hay que insistir una y
mil veces en el diálogo respetuoso en
términos de igualdad. Pero ahora pero
aparece una una explosión, una unas
declaraciones y uno dice quién lo mandó.
Hay una gran presión del poder imperial
estadounidense.
Tú sabes que allí en Estados Unidos hay
un poder real, ¿no? El poder real está
en el Pentágono. Es el complejo
industrial militar mediático, financiero
que gobierna los Estados Unidos de
Norteamérica. Lo dijoenhauer.
Tú recordarás
cuando se retiró dijo, "No he podido con
el con el poder industrial militar, con
el aparato industrial militar. Nosotros
complementaríamos eso. El poder real del
imperio estadounidense, industrial,
militar,
mediático y financiero está en el
Pentágono, está en el Fondo Monetario y
ellos quieren conquistar Venezuela
y entran en fase de desesperación. ¿Por
qué entran en fase de desesperación?
Porque ellos ven concretamente ven que
sus operadores en Venezuela, entiéndase,
Chuo Torrealba,
Ramos Alup, Julio Borge, no han podido
ni podrán ganarle las elecciones a la
revolución. ¿Qué se está planteando el
Pentágono, el Comando Sur? Sabotearnos
las elecciones,
gritar fraude de Venezuela y luego crear
unas condiciones para ver si nos
intervienen. Todo eso es inviable,
Israel.
Todo eso es inviable en Venezuela, como
digo yo,
como sea, va a triunfar la
independencia, va a triunfar la
Constitución, la paz el 6 de diciembre.
Y los que quieren ver implosionar
Venezuela, desestabilizar Venezuela
llena de violencia Venezuela, se
quedarán con los crespos hechos en el
Comando Sur, en el Pentágono. Ahora, la
relación con el imperio estadounidense
siempre será muy difícil,
a menos que yo decida traicionar la
revolución
Israel, a menos que el pueblo decida
traicionar la revolución.
Pero y eso no está planteado jamás en la
vida, jamás. Nuestro pueblo jamás
traicionará. Yo jamás traicionaré el
legado al comandante Chávez. Jamás
traicionaré, jamás ni nunca traicionaré
esta hermosa experiencia de revolución
de independencia, esta hermosa
experiencia de construcción del
socialismo. Así que las relaciones con
el imperio estadounidense seguirán
siendo complejas, tensas, difíciles y
más temprano que tarde nosotros
lograremos que ellos reconozcan que
nosotros existimos, que ellos reconozcan
la nueva realidad de América Latina y el
Caribe y respeten al pueblo de
Venezuela. Claro, una cosa es claudicar
y otra cosa es insistir en el canal que
pudría representar Shalon y no Kelly
para que haya una relación de respeto.
Insistiremos mil veces, Israel, ten la
seguridad. Te voy a decir una cosa, se
está haciendo tarde, ya avancé las 5,
tengo que salir corriendo, pero te voy a
decir una cosa.
Yo designé un embajador
en marzo del 2014.
Es un intelectual venezolano
formado en Francia,
trabajó con el comandante Chávez muchos
años, fue embajador nuestro en Brasil
durante varios años. Gran amigo de Lula,
de Dilma,
gran compañero. Maximile Narbeláeze,
marzo 2014.
Marzo 2014, marzo 2015, 12 meses, es un
año. Marzo 2015, octubre. ¿Cuánto es?
abril, mayo, junio, julio, mes y varios
meses, casi dos años vamos a cumplir y
no tiene no ha sido no ha sido en 19
meses, a pesar de que el presidente
Obama
me dijo que iba a ventilar positivamente
entregarle el beneplácito como
embajador, a esta altura no le ha
entregado el beneplácito como embajador.
Contradicción. ¿Por qué? Porque el
gobierno de los Estados Unidos no tiene
el poder para determinar, regularizar
las relaciones con Venezuela y quieren
dejar a Venezuela y Israel como el
enemigo a vencer de América Latina y el
Caribe. Esa es la verdad. Eh, con Cuba
regularizar las relaciones, pero una
contradicción y con Venezuela no es una
contradicción, es la vieja política del
garrote de la zanahoria. Lo digo es
porque Obama dice, "Vamos a acercarnos a
Cuba y hay una votación a la ONU para
ratificar en cuenta." Bueno, porque al
final al final se caen las máscaras,
¿no? Al final se caen las máscaras
porque ellos creen que con la política
de del engaño pueden engañar a América
Latina, al Caribe, a Cuba, a Venezuela.
No, nosotros estamos decididos a ser
libres. Los países del Alba estamos
unidos en una sola decisión, ser libres.
Somos países antiimperialistas los del
Alba. Somos países que estamos
construyendo el socialismo. Somos países
que creemos en una nueva América Latina,
en un nuevo Caribe. Somos países
bolivarianos, martianos, alfaristas, no
tupat amaristas. Somos países que hemos
tomado nuestro propio camino. Así que
Estados Unidos, yo le dije al presidente
Obama en Panamá, más temprano que tarde,
tendrán que reconocer la nueva realidad
de América Latina y que ya ahora en el
siglo XXI no podrán desaparecer el
sueño, la esperanza, la realidad que
somos hoy por hoy nosotros los
chavistas. Presidente,
ya usted ensayó en Miraflores, quedan 3
minutos. Listo. Usted salió en
Miraflores
un diálogo con empresarios y sector
político y los opositores. Uno observa,
yo lo escribí, lo he dicho en los
programas, eh, no van al simulacro. Yo
decía, "Bueno, ¿cómo la Vinotinto va a
un estadio a verificar la cancha y van
los técnicos y no van los jugadores,
invita un simulacro para familiarizarse
con el proceso y los electores de la
oposición no van?" le dicen, "No vayan."
Y los dirigentes van. Y luego no afirman
el acuerdo para aceptar los resultados.
Ustedes ante este escenario medio
extraño, ¿no ha pensado, presidente,
reunirse con algún sector de la
oposición? ¿Desde cuándo usted no habla
con alguien importante de la oposición
para pensar en el país?
Dime tú con quién me reúo,
con quién se puede reunir uno hoy.
¿Quién es el líder de la oposición?
¿Quiénes son los líderes? Chugo
Torrealba. ¿Ustedes creen que yo debo
reunirme con Chugo Torrealba?
Ramos Alup.
Julio Borgez. ¿Quién es el jefe de la
oposición?
El pelucón. Es el jefe porque financia.
Es el que picha. El pelucón picha y los
demás obedecen. ¿Con quién me reúno la
otra vez?
Precisamente convocado por mí. Los
perseguí hasta que llegaron a
Miraflores. Convocados, convocados. Un
11 de abril, un año antes de que vio
Obama. Qué cosas de la vida, ¿verdad?
Llegaron a Miraflores y yo dije que
vayan tres. En aquel momento tenía un
líder, Ramón Guillermo Aveledo, un jefe.
Entonces me dijeron, "No, tenemos que ir
20 porque aquí no nos ponemos de acuerdo
y los 20 tienen que hablar." Y yo me
tuve que calar desde las 8 de la noche
hasta las 6 de la mañana escucharlos a
todos y me los escuché con respeto, con
respeto.
Y yo también hablé y hablamos nosotros.
Pero, ¿con quién me reúno hoy en la
oposición? Si yo quisiera reunirme
mañana, que a mí me gusta dialogar, ¿con
quién me reúo, Israel? No hay líderes.
No hay líderes. Por ejemplo, aquí en el
estado Lara hay un líder, se llama Henry
Falcón. Yo le dejo mi saludo a Henry
Falcón. Tenemos diferencias grandes en
la visión del país,
¿verdad? diferencias grandes. Eh, pero
yo le pregunto a Henry Falcón desde
aquí, Henry y Alfredo Ramos,
el sistema electoral del 6 de diciembre
es el mismo que lo eligieron ustedes,
gobernador y alcalde.
Ustedes van a desconocer las elecciones
del 6 de diciembre del mismo sistema
electoral que los eligió a ustedes como
gobernadores alcaldes. Porque el sistema
electoral sí sirve para elegirlos a
ustedes y no sirve para elegir los
diputados. Es mi pregunta, Israel.
El 6 de diciembre
con Ramos Alup, sin Ramos alup, con MUP
o sin MUP, hay elecciones y ese día lo
que diga el Cé es palabra sagrada, yo
reconoceré y nosotros reconoceremos
todos los boletines emitidos por el CNE
como palabra sagrada. Sencillo es el
sistema electoral venezolano. Y después
del 6 de diciembre con los que queden
electos los convoco a Miraflores desde
ya. Te doy esa primicia. Pues, Israel.
Convoco a todos los diputados y
diputadas
del bloque patriótico Simón Bolívar, del
gran polo y de la MUT y de los
independientes que queden electos por el
pueblo a un diálogo nacional en el
Palacio de Miraflores en función de los
grandes objetivos del desarrollo del
país. 2016, 2017, 2018. Desde ya convoco
esa reunión. Para finalizar, porque ya
nos dice que nos queda un minuto. Esa
reunión que usted está hoy afirmando es
en cualquier escenario de resultado
electoral. ¿Está la revolución y el
presidente Nicolás Maduro preparado para
gobernar con una Asamblea Nacional donde
la oposición tenga mayoría?
Si se diera
ese escenario hipotético negado, negado
y transmutado,
yo gobernaría con el pueblo,
siempre con el pueblo y en unión cívico
mililitar.
Si se diera ese escenario negado y
transmutado, Venezuela entraría en una
de las más turbias
y conmovedoras etapas de su vida
política.
Y nosotros defenderíamos la revolución,
no entregaríamos la revolución y la
revolución pasaría una nueva etapa.
Quien tenga oídos que entienda. Quien
tenga ojos que vea clara la historia. La
revolución no va a ser entregada jamás.
Escúchenme, con la Constitución en la
mano echaremos adelante la independencia
de Venezuela, cueste lo que cueste, como
sea. Ahora, lo más importante de todo es
que yo el 6 de diciembre cuando reciba
el boletín del CNE en nuestro país,
estaré junto a nuestro pueblo celebrando
una nueva victoria. será la victoria
número 19 del pueblo. Anótalo.
Ese pueblo que está en la calle,
como sea, va a salir a votar por el
legado de Chávez, por su amor a la
patria y por los mejores diputados y las
mejores diputadas que son los que
presentó el gran pueblo patriótico. Y
ese día convocaré a un diálogo nacional
y yo aspiro a quién Lara, por ejemplo,
Henry Falcón, Alfredo Rama, que ustedes
sean los primeros que salgan
inmediatamente a reconocer los
resultados electorales y que el país
siga en paz. Unas Navidades felices en
este año 2015. Bueno, gracias,
presidente Maduro. Loito cuando tenga
chance a una que hay manera de voleibol,
porque nosotros somos el voleibol máster
de Venezuela y yo estoy listo. Yo soy
tremendo rematador, oíste, eh, del
voleibol opuesto ahora. Punta, ahora se
dice punta el quea punta o puesto o
central por la altura central tipo
Márquez, Iván Márquez que está en la
selección de Correcto. Yo soy el Iván
Márquez del pasado.
Yo estuve en varias selecciones de
voleibol, estadales y y liceístas. Es un
recuerdo muy hermoso que tengo. Así como
tengo recuerdos muy hermosos del estado
Lara, muy hermoso. Me voy con gran
alegría de aquí el estado Lara. Siento
el espíritu, el espíritu del estado
Lara. levantándose, su moral
levantándose. Y le doy las gracias a
todos los compañeros, le doy las gracias
al almiranta en jefa, que sé que está
pateando las calles, a William Hill, un
muchacho de la juventud. Le doy las
gracias al negro Ususcategi, le doy las
gracias a todos los nuevos líderes, a
las liderezas, al comandante Reyes
Reyes, Luis Jonás, Unión, Unión del Gran
Pueblo Patriótico para que Lara sea
territorio libre, bolivariano y
chavista. Buenas tardes. Pues bien, a
través de Venezolana de Televisión,
somos televisión. y las televisoras
regionales. Esta entrevista especial al
presidente Maduro desde la zona
industrial 2 de Barquisimeto, Estado
Lara. Muy buenas tardes. Gracias,
presidente. Gracias.
Bien, escuchábamos entonces esta
entrevista especial al presidente de la
República, Nicolás Maduro, desde el
estado Lara, con el periodista José
Israel González. El jefe de Estado
abordaba diversos temas de interés
nacional e internacional, entre uno de
ellos decía, "Convoco a los diputados
que salgan electos el próximo 6 de
diciembre a un diálogo nacional en
función de continuar con el desarrollo
del país." Amigos, nosotros los
invitamos a que estén muy atentos a la
programación de Venezolana de
Televisión, que por supuesto llevaremos
más información y programación para
todos ustedes. Muy buenas tardes.
