Presentadora ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Que viva! Presentadora ¡Que viva el ALBA! Asistentes ¡Que viva! Presentadora Vamos a dar inicio a este acto de encuentro del Comandante Presidente con los diputados. Asistentes [Gritan consigna] Presentadora ¡Viva el Partido Socialista Unido de Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presentadora ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presentadora Vamos a dar inicio al acto de encuentro del Comandante Presidente con los candidatos y candidatas del pueblo electos a la Asamblea Nacional Asistentes [Aplausos]. Presentadora Vamos a escuchar nuestro himno nacional y el himno del Partido Socialista Unido de Venezuela. [Himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] [Himno del Partido Socialista Unido de Venezuela “La hora del Pueblo”] Asistentes [Aplausos]. Presentadora ¡Viva América Latina libre y unida! Asistentes ¡Que viva! Presentadora [Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina] Presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Hugo Chávez A que no se saben el de Ecuador voy, ahhh, el himno de Ecuador es como si fuera el himno de la Patria nuestra, la misma Patria nuestra, ve, Cristóbal se lo sabe, Cristóbal Jiménez el himno del Ecuador, hay que saberse el himno de Bolivia, tenemos que aprendernos todos esos signos ¿quién? Dale pues compadre, ahí viene el himno del Ecuador. Wilson Camaradas el himno nacional de la república del Ecuador. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Wilson es ecuatoriano. Wilson Yo nací en el Ecuador camaradas, soy hijo de la República del Ecuador. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vamos Wilson, Vilma, lloviznando canto. Wilson [Canta himno de la República del Ecuador] Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Que viva Correa! Asistentes ¡Que viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Gracias Wilson, Vilma. Presentadora Vamos a escuchar a nuestro camarada Aristóbulo Istúriz, Jefe del Comanda... Presidente del PSUV, Hugo Chávez Perdóname que te interrumpa, es que nuestro camarada Canciller está llegando de Ecuador, yo quiero que nos de un informe de la reunión del ALBA y de Unasur en Ecuador, señor canciller Nicolás Maduro por favor, allá arriba, Nicolás Maduro ¿cómo es que lo llama Cristóbal Jiménez? Canciller heroico, el canciller autobusero ¡viva Nicolás¡ bueno dónde está el arpa Cristóbal no íbamos a cantar aquí, manda a buscar el conjunto antes que terminemos que llegue el conjunto de arpa para que nos cantemos una, para que cantemos esa que dice: lucerito de mi llano / alúmbrame mi camino. Cristóbal Jiménez Lucerito, lucerito no me dejes de alumbrar Presidente del PSUV, Hugo Chávez Lucerito de mi llano alúmbrame mi camino. Cristóbal Jiménez Lucerito, lucerito no me dejes de alumbrar. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Mira que vengo muy triste / por los caminos del llano / lucerito, lucerito mira que voy a llorar... [Presidente del PSUV, Hugo Chávez canta con Cristóbal Jiménez] Asistentes [Otra, otra]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Otra de Cristóbal, Cristóbal es el que canta, Adán, mira ahí está Adán que canta, ahí esta Reyes que canta, Castro Soteldo canta muy bien los joropos de Portuguesa, dónde esta Portuguesa, Castro cantante una ahí, el abuelo Castro Soteldo está recién parío, felicitarlo los abuelos. Bueno vamos a oír a Nicolás, verdad, que tiene un informe importante que yo no he podido escucharlo todavía, vamos a oírlo a Nicolás el informe al gobierno y al partido y al país sobre sus gestiones allá y la reunión que hubo en Quito de nuestros cancilleres de Unasur, Nicolás. Canciller Nicolás Maduro Bueno Presidente, en primer lugar luego de el viaje de casi siete horas que hicimos hasta Buenos Aires, llegamos a la una de la mañana a Buenos Aires, la reunión del Consejo Presidencial y de la decisión del Consejo Presidencial de enviar una comisión de cancilleres, salimos temprano el día de ayer un viaje también más o menos largo, seis horas y media hasta Quito, allí todos los gobiernos de Suramérica ratificamos la decisión de los presidentes del respaldo absoluto al presidente Rafael Correa al pueblo de Ecuador en su lucha contra los sectores golpistas. Asistentes [Aplausos]. Canciller Nicolás Maduro Queda muy claro desde Unasur, Presidente, queridos compatriotas, que esto se trató de una intentona golpista, el canciller Patiño en primer lugar no relató de manera detallada y extensa todo lo que el pueblo ecuatoriano vivió durante el día, a primera hora del día, Presidente, detalles que aquí no se saben, amanecieron las patrullas sonando en todos los lugares de la ciudad de Quito y bueno todo fue configurando una operación para este golpe de Estado. El canciller Patiño fue, eso él no lo ha dicho públicamente, fue sometido a situaciones extremas tratando de ingresar como lo logró después al sitio donde estaba el presidente Rafal Correa y nos describe que en las personas que lo increpaban, lo enfrentaba, dice él supuestos policías y algunos si policías reconocidos había un gran odio y además había una identificación política muy clara contra el gobierno del presidente Rafael Correa y contra el proceso de la revolución ciudadana. Yo pudiera decirle que hemos intercambiado opiniones, informaciones que yo le voy a dar en el informe, la situación está bajo control del gobierno del presidente Rafael Correa, pero pareciera que los procesos como usted los calificó en Buenos Aires de conspiración permanente y de golpe continuado están allí presentes y lo que nos han pedido además del agradecimiento que nos ha dado el presidente Rafael Correa con usted Presidente, con nuestro pueblo, con nuestras Fuerzas Armadas, ellos fueron testigos después, conocieron los pronunciamientos en la calle de nuestro pueblo, es que mantengamos en alto la solidaridad desde Venezuela, desde Suramérica, la vigilancia permanente y el acompañamiento de nuestro hermano pueblo del Ecuador que ha sido víctima de las manos imperiales y de esta conspiración permanente contra los procesos progresistas del continente. Hoy hemos acordado un conjunto de fechas Presidente, propuestas para el encuentro binacional, para el seguimiento de los encuentros trimestrales, nos ha dicho el canciller Patiño que ahora vamos a profundizar, que tenemos que acelerar todo este proceso de consolidación de la unión económica, cultural, social de nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro Que es la verdadera vacuna que permite derrotar a estos sectores. Ya en este sentido le puedo decir que hemos hecho algunas coordinaciones, le voy a informar ahora con detalles los días de los eventos, de las reuniones de coordinación que vamos a hacer pero nos hemos traído del pueblo ecuatoriano, de la gente de la calle, de la gente de a pie que se batió en esta batalla por defender a su presidente, a su líder, a su Revolución ciudadana, nos hemos traído todo su amor, todo su agradecimiento y además hemos sentido que Suramérica da una respuesta conjunta, unida. Este golpe que pretendió sacar de raíz uno de los procesos más hermosos que hay en América del Sur de transformación pacífica y democrática más bien ha logrado una reacción del pueblo con mayor conciencia y una reacción del continente. Hasta allí yo diría que resumo este breve informe... Asistentes [aplausos]. Canciller de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro ...Y creo que la Unión de Naciones Suramericana, Unasur, que nació aquí Presidente, recuerde, el 17 de abril del año 2007 en Margarita, el concepto de la Unión de Naciones Suramericanas, la Organización, la Unasur ha dado un paso al frente al igual que nuestros pueblos del ALBA así que es necesario que desde el Partido, desde las fuerzas revolucionarias, tomemos todas las lecciones que se desprenden. Hay una derecha conspirando, esta viva esa derecha, esa derecha a veces se pone el camuflaje y el disfraz y va para las elecciones, a veces presenta un discurso democrático pero en la esencia, en la esencia debajo siempre tiene la misma carta: acabar con las conquistas del pueblo, acabar con los derechos del pueblo. Ayer como poder, como gobierno reprimieron hoy del otro frente, del otro lado como oposición su proyecto es el fascismo, es la regresión, es acabar los avances históricos de nuestro pueblo han logrado en estos años. Así que esas lecciones creo que nuestros pueblos, sobre todo nuestro pueblo venezolano, tiene que digerirlas profundamente porque van creando las condiciones para el avance verdadero de los procesos revolucionarios como el nuestro que han venido germinando a la luz de procesos democráticos y pacíficos. Hasta ahí Presidente, dejo este breve informe de esta reunión. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Muchas gracias Nicolás, ya conversaremos de detalles ¿no? Miren yo recuerdo que estaba haciendo ejercicios antier a media mañana cuando prendo el televisor y empiezo a ver las transmisiones de lo que estaba comenzando a ocurrir allá y de inmediato pues nos activamos, todavía era medio día y bueno, sólo Telesur comenzó diciendo la verdad: golpe de Estado. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Sólo Telesur. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez E incluso detuvieron unos camarógrafos de Telesur, ahí está Andrés Izarra vamos a felicitarlo y a todos los trabajadores de Telesur. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Ve? Y bueno, me lo comentaban, anoche me lo comentaban allá en Buenos Aires algunos amigos allá de Argentina, de Uruguay si no fuese por Telesur, si no existiera Telesur aquí nos enteraríamos lo que CNN, es decir, el imperio yanqui, quisiera que creyéramos. Bueno CNN llegó al colmo de los colmos ¿cómo llaman el ancla no es? El ancla de CNN se convir... [risas] el ancla de CNN fue Lucio Gutiérrez ¡que es un cobarde! Porque él anda ahora hablando y diciendo que Chávez se va acabar ¡el que se acabó fue él y se volvió, se volvió nada! ¡cobarde! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Eh? Mira Lucio Gutiérrez es tan cobarde, tan cobarde, cobarde que les voy a decir, contar brevemente dos anécdotas: ganó Lucio Gutiérrez las elecciones en Ecuador, como sabemos, engañando al pueblo, él se presentaba como bolivariano e incluso, qué lástima que yo perdí esa carta en tanto huracán de cosas. Pero él, él ya yo de Presidente, sí, él salió de... un tiempito que pasó en prisión y me mandó una carta, una carta extensa, hecha de su puño y letra y además diciéndome que, bueno, que él seguía la línea bolivariana y que él iba a llegar a la presidencia de Ecuador y a formar un partido y a llegar a la presidencia pues, para que Ecuador fuera la segunda República Bolivariana del continente. Bueno luego, por fin, nosotros nunca entramos en conexión con él, siempre tuvimos dudas, dudas por informaciones que nos llegaban pero bueno, él llegó a presidente, llegó a presidente y recuerdo que el presidente de entonces de Ecuador, un señor Palacios, no antes de Palacios, no, no, el que era vicepresidente de Mahuad porque Mahuad cayó... ¡Novoa! Un señor Novoa que era, es un profesor universitario más bien era un intelectual y él al final de su gobierno empezó a virar pa’ la izquierda, mira los discursos de Novoa [risas] yo le dije: Novoa y empezó a virar pa’ la izquierda pues, incluso visitó a Fidel, visitó a Fidel, vino por aquí y entonces nos invitó... ya Lucio Gutiérrez presidente electo, nos invitó a Fidel y a mí a un acto para inaugurar en Quito una monumental obra en la cual el gobierno cubano contribuyó de alguna manera muy modesta en honor a ese gran intelectual, pintor, ecuatoriano, Pablo Guayasamín. Fidel me llama y me dice: Chávez nos han invitado ¿tú vas a ir? Yo le dije: Bueno, tengo ganas de ir, estaba Lucio electo, llegamos allá, Fidel y yo nos poníamos de acuerdo como Fidel viajaba en dos aviones uno no sabía en cuál iba yo recuerdo que íbamos... una vez íbamos hacia Ecuador, esa vez creo que era, íbamos nosotros en el camastrón y teníamos al lado izquierdo a un cubana y al lado derecho a otra cubana y uno no sabía ¿adónde irá Fidel? Parece que allá ¿no? Parece que allá. Bueno aterrizamos casi juntos, casi igual pues y nos fuimos juntos en el mismo carro del aeropuerto al lugar donde nos estaban esperando en el palacio de gobierno, sí nos estaba esperando el presidente y era muy temprano en la mañana y nos trajeron el periódico ahí del día pues, las noticias y entonces sale en primera plana: Lucio Gutiérrez en Bogotá, visitando al presidente de Colombia de entonces. Sale la foto y todo y Fidel me dice y Fidel se pone a leer y me dice: Mira Chávez, éste se fue pa’ Bogotá, les voy a decir la frase de Fidel tiene una palabrita que no es muy... no es una grosería, no es ninguna grosería en verdad, no voy a violar las leyes ¡no! Muy castiza, muy castiza, Fidel me acuerdo que volteó el periódico y me dijo: “Chávez, no perdamos tiempo éste es un cagón”. Asistentes [risas y aplausos] Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él... Presidente del PSUV, Hugo Chávez Miren les voy a decir algo, les voy a decir algo en este momento me atrevo a decir que una nueva visita de Fidel Castro a Venezuela es probable. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Probable. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Lo he invitado a que nos visite, está mejor que nunca, mejor que nunca una claridad, una fuerza, un temple hay que decir de nuevo ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Te esperamos camarada pa’ que nos des un discurso aquí de cinco, seis horas. Bueno ese cuento verídico me dijo: Chávez no pierdas tiempo. Yo sin embargo, le dije, bueno, yo, yo voy a insistir me dijo: “Yo no, yo no pierdo tiempo con cagones”. Asistentes [risas]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Así me dijo [risas] sin embargo, yo le dije: Bueno tú sabes yo estoy en Suramérica, yo voy a insistir, bueno, si quieres perder tu tiempo ¡piérdelo! Y no se equivocó Fidel, yo no dudé de su palabra pero bueno, nos veíamos en reuniones pues, era el ámbito suramericano en ese tiempo Venezuela era todavía miembro de la CAN y las reuniones iberoamericanas y las cumbres y todo. Bueno mira aquel hombre llegó a tener tanto miedo de toparse conmigo, que no exagero, en una reunión de éstas nos alojaron en un hotel de cabañas, eran como unas cabañas no recuerdo dónde era y él evitaba toparse conmigo para que no le tomaran una foto nada más. Yo le veía en la cara el miedo, era un miedo, bueno, entonces en una de esas yo voy hacia un lugar en la mañana, no sé, una reunión y él venía por un pasillo, no en un pasillo era, era al aire libre una acera al aire libre con plantas como cayenas más o menos como cayenas, esa planta altica, a los lados de... a ambos lados de una acera larga que iba hacia otro lugar, al aire libre pues, un jardín y ustedes saben que bueno a mí me persiguen los periodistas y tal, las cámaras, yo voy ahí tratando a veces de pasar un poco desapercibido, como pasó antenoche que llegamos ¿a qué hora fue Nicolás? Llegamos a la una de la mañana me estaban esperando porque yo era el último, yo iba más lejos pues, Santos y yo fuimos los últimos, siete horas me calé yo en el aire y además con una tensión en el avión porque yo sabía que era muy probable que un desenlace ocurriera antes de yo aterrizar allá, entonces andaba ¿qué estará pasando Nicolás? Logramos comunicarnos incluso desde el avión con Correa y la última vez que hablé con Rafael me dijo: Chávez, Hugo, Hugo me dice él, Hugo estoy bien aquí pero bueno, estamos listos para la operación de rescate y le dije: ¿Tú me puedes explicar más o menos cómo es esa operación, hasta dónde tu vida y la de quienes están ahí corren peligro? ¿esos jefes de la policía no responderán a la disuasión del ejército? El ejército estaba rodeando ya, afortunadamente ¡viva el pueblo y viva el ejército del Ecuador! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Eh? Porque la burguesía ecuatoriana trató, presionada por los yanquis y los yanquis presionando directamente, trataron de que los militares se inhibieran como ocurrió aquí el 11 de abril pues, el 11 de abril la policía casi que el mismo formato, la policía de Caracas, golpista en ese tiempo, la Metropolitana en ese tiempo a orden de los golpistas, bueno, masacró al pueblo porque los militares se replegaron ¡la misma carta querían aplicarle a Correa! Para obligarlo a renunciar o bueno, para matarlo pues, ¿ve? Entonces me dijo Correa eso: Hugo está lista la operación de rescate de los comandos del ejército y algunos comandos de la policía. Yo conozco a algunos muchachos de los comandos de la policía de Ecuador, porque yo, ustedes saben, yo soy un soldado y siempre ando oliendo, oliendo en los cuarteles y hablando con los militares allá cada vez que voy, oyéndolos, preguntándoles, respondiéndoles inquietudes a los policías que uno siempre lo custodian pues, siempre uno tiene seguridad de aquellos países militares o policías, bueno, entonces él me explicó más o menos y rápido, bueno, la operación y el riesgo era muy alto y como en efecto lamentablemente hubo bajas pues y muchos heridos, una ráfaga de ametralladoras y un tiroteo que duró dicen que como media hora ¿no? Ahora trataron de matar a Correa, cuando ellos vieron que el golpe fallaba y se caía, entonces recurrieron al plan B: el magnicidio, el magnicidio, incluso hay unas imágenes Andrés que ería bueno revisar, de un uniformado leal que cae al lado de la camioneta ¿eh? Yo he visto sólo videos y... porque bueno, estábamos en el aire cuando ocurrieron todos esos hechos pero nos enteramos, bueno por teléfono desde el avión y yo recuerdo que Correa a pesar de que, bueno, yo le dije, bueno Rafael, cuídate mucho ¿qué más te puedo decir? Con esa operación que van a lanzar porque yo le dije, le pregunté Correa y no hay alguna forma, Rafael, de que esos policías aunque sea por disuasión desistan, si ven el ejercito que esta rodeando, que no se vayan a enfrentar con el ejercito y hasta dónde llegará su irracionalidad, se van a matar ahí entre policías y el ejercito, no será posible –le preguntaba yo- que los jefes, entonces él me dijo: es que no hay jefes ahí, los jefes estaba escondidos en verdad, los jefes era la burguesía y los golpistas, como dijo Nicolás, y el imperio yanqui que entre otras cosas nunca le va a perdonar a Rafael Correa haberlo sacado de la base de Manta y haber comenzado la revolución ciudadana. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Entonces recuerdo que nos despedíamos con cierta tensión en la palabra, momentos que oye uno se imagina lo peor a un compañero, a un hombre bueno valiente, un joven líder y entonces le dije: mira Rafael yo te voy a decir lo mismo que a mi me dijo un día aciago para nosotros, Fidel Castro, Fidel me preguntó un día más o menos lo que yo te estoy preguntando ¿Chávez qué vas hacer, Chávez cuánto te queda, cuánta gente tienes ahí? Angustiado como yo estaba desde el avión allá a 30 mil pies de altura volando hacia Buenos Aires. Entonces me dice Rafael ¿y qué fue lo que te dijo Fidel? Te lo voy a decir igualito: tu no mueres hoy Chávez, tu no mueres hoy Correa porque esta revolución apenas esta comenzando ¡viva Corra! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno nos hemos desviado un poco del acto pero no nos hemos desviado, no nos hemos desviado porque estamos nosotros en el epicentro de un huracán y las elecciones del 26 de septiembre forman parte de ese huracán y como dijo Nicolás, la extrema derecha nunca abandonara la carta del golpismo, es su naturaleza, el fascismo es su naturaleza, el odio cada día más grande en contra de nuestro pueblo y sus líderes en contra de nosotros pues, ah ellos se agazapan se ponen distintos trajes, ropajes según la seña que le den allá en el norte. Vienen elecciones y hay que retirarse porque creemos que con eso desestabilizamos, deslegitimamos, que se retiren todos y se retiraron, no hay una evaluación de Estados Unidos el Departamento de Estado y ahora si hay que participar ah ahora si hay que participar, pero el plan es el mismo. Les recomiendo mañana las Líneas de Chávez porque ahí les mandé entre varios mensajes uno para el pueblo, para el Partido, para nosotros mismos y también hay un párrafo que le escribí ahí y ahora le voy hablar a la contrarrevolución, que no se equivoquen, celebren su cuarto de hora de borrachera. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Celebren su cuarto de hora, lo que ellos llaman “su triunfo”, su triunfo está bien sigan ganando así, lo cual no significa que nosotros vamos asumir de manera acrítica el proceso y los resultados, no, no, mucha crítica necesitamos, mucha autocrítica, pensamiento crítico, análisis y yo me pongo al frente de ellos y pido a todos con mucha madures política sin estar dándole, desatando casería de brujas, por ahí yo leí en la prensa un diputado de Sucre dirigiéndose al gobernador, el que tenga algún señalamiento contra un compañero no son los periódicos por donde hay que hacer señalamientos contra nadie es hacia dentro del Partido, este es un Partido revolucionario y hay que ser leal con el Partido y leal con la revolución. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Entonces comienzan, yo leo, yo de las cosas que más hago es leer, pensar, analizar y estoy evaluando declaraciones, informes que he pedido por supuesto al Partido a los vicepresidentes del Partido, leo opiniones de la contrarrevolución de sus voceros, sus analistas, veo artículos de opinión de periódicos europeos, de periódicos yanquis, de periódicos de América Latina, de periódicos venezolanos, veo artículos de opinión de intelectuales de la revolución venezolanos y de otros países, por aquí tenemos a Luis Bilbao prestigioso y respetado intelectual de nuestra América. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Siempre crítico y eso es muy bueno, leo la crítica sana, la crítica insana, leo, leo, leo, pienso, escribo, reflexiono esa es una de las tareas nuestras, de cada uno de nosotros, pero para nada así que yo hago un llamado de atención a ese señor diputado Mudarra, desde aquí le hago un llamado publico de atención, crítica y las discusiones hacia dentro y además con basamento, con seriedad, con madures, ve, bueno yo me estoy adelantando, Aristóbulo tenía que hablar, verdad Aristóbulo, después yo habló un rato les parece, Aristóbulo con la palabra. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Comandante Presidente, compatriotas todos y todas, este acto lo organizamos con el fin de que se produzca el primer encuentro formal entre el Comandante de la revolución y los hombres y mujeres que han sido electos por el pueblo para la Asamblea Nacional. Asistentes [Aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Yo quisiera pedirle a todos con permiso del Comandante, a mis compatriota, 98 compatriotas electos a la Asamblea Nacional producto de esta lucha que se pongan de pie camaradas y los recibamos con un aplauso fuerte, demos un aplauso fuerte a nuestros compatriotas. Asistentes [Aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz ¡Viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Que viva! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz ¡Viva el Partido Socialista Unido de Venezuela! Asistentes ¡Viva! Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Gracias camaradas. Fíjese Presidente nos hemos reunido desde la mañana le informo, con una agenda de dos puntos esenciales, el primero de ellos fue una reunión con la directiva de nuestra actual Asamblea Nacional, Darío Vivas y algunos diputados de experiencia como Ameliach y otros hicieron intervenciones centrales y abrimos un debate donde hubo más de 30 intervenciones, esa reflexión política analizamos el compromiso que tenemos todos los diputados y diputadas electos con nuestro pueblo, con nuestra revolución y nuestro compromiso de lealtad firme con usted como líder de la revolución, una reflexión sobre la necesidad de saber y tener claridad sobre la tarea a la que vamos a la Asamblea Nacional, allí tenemos claridad, Presidente, de que vamos a profundizar la revolución, acelerar el proceso revolucionario, es decir, nosotros vamos a la Asamblea a construir el socialismo. Asistentes [Aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Ante el intento de factores de la oposición venezolana de descalificar la actual Asamblea Nacional, de señalar que nuestra Asamblea a perdido vigencia con la elección de los nuevos parlamentarios, hubo un documento de rechazo total a esta intensión de la oposición venezolana, un reconocimiento público al trabajo de toda la Asamblea Nacional. Asistentes [Aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Y al mismo tiempo los 98 diputados electos se ponen a la disposición de la actual Asamblea Nacional y de Cilia Flores como presidente de la Asamblea para acompañarla desde ahora para aprobar las leyes que tengamos que aprobar de aquí al 31 de diciembre. Asistentes [Aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Cuando culmina formalmente su mandato la actual Asamblea Nacional, que sepa el país, que sepa la oposición venezolana que nosotros Presidente formamos parte del equipo de la actual Asamblea que está vigente hasta el 31 de diciembre. Hubo también una condena al golpe de Estado de Ecuador, tenemos conciencia todos nosotros que estamos frente a una permanente amenaza imperialista, que lo de Zelaya el derrocamiento de la democracia en Honduras, que la presencia de las bases militares, la expansión de las bases militares en Colombia, el Caribe, Centroamérica, que la presencia de la cuarta flota en aguas latinoamericana, que la armada norteamericana y Costas Ricas, que el 11 de abril en Venezuela, que el intento de derrocamiento a Evo Morales y lo ocurrido en Ecuador en estos días no van a cesar, forman parte de la presión, de la amenaza imperialista para intentar poner fin a los procesos de emancipación de los pueblos en América Latina. Los diputados y diputadas electas estamos concientes y en el documento elaborado se rechaza formalmente y se condena el golpe de Estado y damos nuestro respaldo irrestricto a la revolución ciudadana de Ecuador, al hermano pueblo de Ecuador y al valiente presidente ecuatoriano Rafael Correa. Asistentes [Aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Un segundo punto Presidente del debate fue que iniciamos ese debate crítico de análisis y de balance del resultado electoral, como usted lo ha planteado, todos nosotros tenemos conciencia Presidente, de que esta campaña electoral que dio como producto estos 98 diputados que por cierto es una mayoría contundente y convincente porque representa una victoria contundente es el 60 por ciento de la Asamblea. Asistentes [Aplausos]. Jefe del Comando de Campaña Bolívar 200, Aristóbulo Istúriz Sabemos que es una primera etapa en este proceso del verdadero objetivo estratégico que es el 2012, por eso iniciamos Presidente hoy unas líneas gruesas que sirvan de orientación en el sentido de empezar un balance, no en la perspectiva del pasado sino en la perspectiva del compromiso grande que tenemos todos en el alma y en el corazón, que es el 2012 cuando se defina el destino de esta revolución, desde ya no habrá descanso, los diputados y las diputadas han adquirido un profundo compromiso, profundo compromiso de que toda la maquinaria estructurada, todo el Partido y todas las fuerzas sociales deben ser tocadas en el alma, en el corazón, para profundizar el compromiso que tenemos para el 2012, así como esta síntesis de lo que hicimos hoy Presidente, estamos ansiosos de escuchar su orientaciones y sus líneas y le haremos llegar el documento elaborado por los diputados y diputadas una vez que culmine este acto. Tiene la palabra usted compatriota Comandante Presidente. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno me toca a mi ahora, no me descuenten lo anterior ni las canciones ni nada de eso, voy a empezar como en cero. Señoras y señores, publico en general, excelentísimos. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ustedes saben que Rafael Correa es un hombre de muy buen humor por cierto, y él se dirige a algunos buenos amigos que son cancilleres por ejemplo, entonces dice, él no dice excelentísimo sino “eselentísimo” [risas] ese-lentísimo, entonces yo le digo a ustedes ¡Excelentísimos! Diputados electos y diputadas electas ¡excelentísimas! Diputadas y diputados electos de la Revolución Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Excelentísima Presidenta de la Asamblea Nacional, quiero felicitarlos a ustedes, Aristóbulo, al comando de campaña, a los comandos estadales, comandos regionales, los comandos circuitales, las unidades de batalla Bolívar 200, las patrullas, los patrulleros, felicitarlos a todos por el gran esfuerzo, la gran jornada que hemos cumplido y la holgada victoria que hemos obtenido, holgada y sólida victoria. Miren me decía... Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Me decían anoche después de... terminando la reunión en la madrugada nos quedamos un rato ahí con el Pepe, con Cristina, con Néstor Kirchner, Evo, conversando un rato unos minutos pues, estaba la madruga fresca había como 12 grados en la bella Buenos Aires, está bella Buenos Aires; Cristina por cierto que me recomendó este libro, ella me escribió desde Nueva York por allá por chavezcandanga y me hacía el comentario sobre este libro El loco Dorrego, no sabemos aquí quién fue Manuel Dorrego, vamos a empezar a saber, el mensaje de Cristina además fue motivante, motivándome a la lectura, me dijo: estoy leyendo el libro de El loco Dorrego es imperdible –me dice- el primer bolivariano de estas tierras y es verdad, el coronel Manuel Dorrego, estoy leyendo ya voy como por el segundo capítulo, “El loco Dorrego” le llamaban. Lo fusilaron en Buenos Aires, bueno, por los mismos días casi que estaban matando al Mariscal de Ayacucho, por los mismos días casi que estaba muriendo Simón Bolívar y éste fue uno de los hombres de Bolívar, digámoslo así, uno de los hombres que Bolívar fue amasando un liderazgo continental y allá en las fronteras de Bolivia que nacía con lo que hoy es Argentina, es decir, las provincias unidas del Río de la Plata se entrevistó una noche Simón Bolívar y Manuel Dorrego y desde entonces quedó fascinado, dice el autor, el biógrafo Hernán Brienza que tuvo el gesto de enterándose que yo iba a Buenos Aires, habiendo leído en Chávez Candanga el intercambio de mensajes entre la presidenta y yo sobre su libro, me lo dejó de obsequio con nuestro embajador el general Méndez Romero y aquí dice Hernán Brienza para el compañero presidente Hugo Chávez, con la esperanza de seguir construyendo el sueño de Bolívar San Martín, Artigas y Dorrego. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Manuel Dorrego. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El subtítulo del libro es, el título completo pues, El loco Dorrego, el último revolucionario claro, después vinieron las burguesías y precisamente esas burguesías que se empezaron adueñar del poder en todas estas tierras, comenzaron a apartar a través de la violencia a los libertadores que eran de verdad revolucionarios y por ahí fue que fusilaron a Dorrego y mataron a Sucre como quisieron matar ayer al gran revolucionario Rafael Correa. Es la misma historia ¿ve? Por eso digo yo, aún cuando aquí no lo conocemos todavía ¡Que viva Manuel Dorrego! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Coronel argentino, bolivariano y revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Hay un capítulo del libro, claro que yo me fui directo a ese capítulo ¿no? El capítulo nueve se llama “A la huella de Simón Bolívar” Dorrego se enteró que estaba Bolívar en el Potosí y se vino, se vino hasta el Potosí a entrevistarse con Bolívar, fíjate aquí dice: Manuel se balancea en el coche por los tortuosos caminos de Salta ¿Salta es el norte verdad? Hace un calor extenuante y la polvareda caliente seca las fosas nasales y empasta la boca, una bella lectura es imperdible dijo Cristina. Es tierra conocida allí aprendió casi todo lo que sabe del coraje y del arrojo y también del orgullo y la indisciplina, recuerda con sonriente remordimiento las crueldades que cometió en el ejército del norte hace poco más de diez años y cuya víctima fue el ya desaparecido general Belgrano. Corre la primera... corre la primavera de 1825, mil ocho 25 y Dorrego ya no es el mismo hombre que cinco años atrás perdió la gobernación en manos de Martín Rodríguez y el país tampoco es el mismo pero allí en esas geografías lejanas, entre esos cerros de laderas yertas se dirige a cumplir una misión y también a fascinarse por la grandeza de un hombre que quiere poner en práctica un sueño que no esconde su propia ambición, unir la América republicana bajo su mando, Manuel Dorrego marcha a encontrarse con el Libertador de medio continente, con Simón Bolívar que se encuentra en las provincias del Alto Perú... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ...Tras haber vencido al último ejército realista, Manuel es a principio de 1825 el hombre público más importante de la oposición al gobierno dominado por los rivadavianos, Rivadavia, hombre de excelentes vínculos con la diplomacia brasileña e inglesa, los combates desde el periodismo pero también desde la legislatura porteña es el jefe de los populares, el jefe de los populares pero su peso político aún no ha tomado una dimensión nacional y tampoco ha superado las fronteras de las provincias unidas. Pero ahora se dirige rumbo al norte, él vendió sus tierras que tenía y vendió no sé cuántas cosas, hizo un dinero y se fue porque oyó que estaba por allá un tal Simón Bolívar y allá llegó y por aquí dice el autor, dice el autor: Sin embargo, esa no es su principal misión la de unos negocios por allá en el bolsillo de su chaqueta lleva escondido un salvoconducto firmado de puño y letra por el Deán Gregorio Funes, encargado de negocios de Colombia, de la Gran Colombia en Buenos Aires. Le dieron un salvoconducto para Bolívar ¿eh? Dorrego va en busca del Libertador, sigue sus pasos, va a negociar además la independencia, Dorrego se les adelante y se reúne previamente con el Libertador a solas porque el gobierno de Buenos Aires mandó también unos delegados y llamaron a Bolívar que se fuera a Buenos Aires, todo eso está escrito en numerosos documentos y Bolívar oye a los enviados de gobierno pero antes había oído a Dorrego, a Dorrego, el revolucionario y hace un pacto con Dorrego manteniéndolo en secreto y Dorrego le dice: Yo regreso allá, voy a tomar el poder y allá lo espero para que unamos desde Caracas a Buenos Aires una sola patria, una sola gran República. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ese es el sueño que aquí, que aquí nos trajo, aquí nos trajo. Bueno El loco Dorrego, lo fusilaron a los pocos años y allá está y aquí estamos nosotros los hijos de Bolívar, los hijos de Dorrego, los revolucionarios. Yo venía pensando ayer en el aire, en el avión en ese largo viaje de Buenos Aires a Caracas, pero llegamos muy tarde y ustedes ya estaban reunidos con Aristóbulo, yo comuniqué le dije a Elías que lo saludara y sé que trabajaron ayer, trabajaron hoy, nuestros excelentísimo y excelentísimas diputados y diputadas electos, allá está la excelentísima María Leona. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Diputada a la Asamblea Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez María Leona nada más y nada menos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Gente de mucha experiencia al lado de una juventud que se levanta imberbe todavía entrando a la batalla, imberbe todavía. Una juventud y esa juventud acumulada que tiene María León ¿cómo se, cómo se van a fundir ahora esas juventud María Leona? Las juventudes acumuladas con las juventudes imberbes, ahora vamos a tener, estoy seguro, que la Asamblea Nacional que se instalará con todo respeto a la Asamblea Nacional de hoy y de estos años, pero yo estoy seguro que la Asamblea Nacional que se instalará el cinco de enero próximo será mucho más profundamente revolucionaria, será la más revolucionaria de las que hemos tenido en todos estos años. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Estoy seguro. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Estoy seguro. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez La juventud. Aquí está, ésta es la juventud del PSUV. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno saludo a la juventud fervorosa llena de pasión patria. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez A los atletas, los saludamos a todos los atletas, atletas del pueblo, atletas bolivarianos. También están por aquí los excelentísimos diputados electos al Parlamento Latinoamericano y diputadas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahí está Rodrigo Cabeza, Roy Chadeton, saludamos a todos los diputados y diputadas del Parlatino. Bueno... Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez La Unefa que está allá en la oscuridad, arriba. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez La Unefa. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Viva la Unefa. Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno comienzan las clases el lunes, vamos todos a clases, toda la patria una escuela, una escuela revolucionaria, una escuela transformadora, una escuela bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Toda Venezuela es una gran escuela. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bien, fíjense yo venía pensando pues y tomando nota de algunas ideas ayer en el retorno de Buenos Aires y para, para esta reunión, esta reunión, esta jornada que comenzó ayer y hoy está concluyendo ¿verdad? Pero que debe continuar todas las semanas una de las cosas que les voy a pedir al Partido Socialista que presido, a su dirección nacional y a ustedes, un bloque parlamentario ¿no? Un bloque parlamentario, revolucionario, es que ya lo más pronto posible hoy mismo se constituyan ustedes 98 diputados y diputadas más los siete del Parlatino son 105 diputados y diputadas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Más los suplentes ¿están los suplentes aquí? Ahí están los suplentes y las suplentes, o sea, por dos, multiplicando por dos son 210 compatriotas que ustedes se conformen estructuren, paran ¡ya! Una escuela superior de política. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Una escuela superior de política. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y yo como presidente del Partido le voy a encomendar que coordine esa tarea al excelentísimo diputado Héctor Navarro. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Está por ahí Héctor? Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Dónde está Héctor? Casualidad [risas] ¿eh? Ajá, bueno, Héctor que fue ministro de educación pónganmelo por teléfono que tuvo que salir me dice Aristóbulo a atender un problema familiar, un asunto familiar, quiero hablar por teléfono con él. He pensado que Héctor tiene todos los quilates para organizar una comisión, le dejo a él libertad dentro de ustedes mismos y además podemos pedirle, por ejemplo, a Luis Bilbao que se convierta allá en profesor de esa escuela superior de política. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Camarada Bilbao. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Eh? José Vicente Rangel desde aquí le hago un llamado para que sea instructor y comiencen un curso, Maripili Hernández que la veo por ahí ¿es usted diputada? ¿no verdad? No, analista, periodista, luchadora ¿ve? Que organicemos un curso pues con todas las de la ley todas las de la ley, un curso de aquí a diciembre. Yo voy a ir también, quiero ir a dar unas charlas y hacer unos examencitos, unas pregunticas. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Cómo dijo aquel filósofo, Aristóbulo? Sólo se que no se nada; una de las obligaciones, de las necesidades más grandes que nosotros tenemos hoy es estudiar, estudiar, Carmen Bohórquez está por allá la compatriota Carmen Bohórquez doctora en historia. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Politólogo, estudioso de la ciencia política, de la ciencias sociales, pero bueno Cilia tu que eres la primera vicepresidenta del Partido te encomiendo que te reúnas con Navarro, Héctor Navarro para que comiencen hacer ya el diseño de la escuela y yo quiero que me digan cuándo vamos a inaugurar el curso, el primer curso, pero es una escuela permanente no sólo de aquí a diciembre, el primer curso será como un propedéutico, no es que llaman así un propedéutico, hay que estudiar mucho, porque la operación demolición no ha terminado, ustedes tienen que ir a la batalla de ideas a convertir esa Asamblea Nacional en un escenario para el gran debate y tienen que demoler con nuestras verdades las grandes mentiras de la contrarrevolución, de la burguesía y del imperialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Yo creo William, perdón siempre digo William, Andrés cómo esta tú papá el viejo William salúdamelo, William Izarra; Andrés, por aquí está Mauricio. Asistentes [Gritos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez A Willian Lara, Willian Lara vive la lucha sigue, yo me refería a William Izarra el papá de Andrés, viejo soldado ya ¡Viva Willian Lara! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Entonces decía yo que, mire como quedó la Asamblea la nueva Asamblea a mi me gusta mucho más que si nosotros hubiéramos arrasado con todos los puestos, porque ahora así como... aquí hay algún karateca, Aristóbulo tu eras karateca ¿no? eras ¿aquí hay karatecas? Epa dónde están los deportistas de karate allá, ustedes son karateca, no está por ahí la gorda, cómo se llama... Johana ¿no está Johana por ahí? Johana la que me levantó una vez, dónde fue que me levanto Johana ¿no fue aquí? No en el teatro de la academia como que fue, Johana, dónde está... de karate, de kung fu, Adán era karateca, no se metan con Adán mi hermano que es karateca, Adán era cinta negra yo no se si se le olvido un poco, eso no se olvida ¿verdad Adán? Reyes Reyes como que era cinta roja [risas] Reyes Reyes era karateca también ahora que me acuerdo, ellos practicaban y se la pasaban allá en Barinas lanzando patadas voladoras no se qué más. Bueno el karateca, Adán, verdad, yo nunca practiqué karate pero he leído y he oído pues, debe saber utilizar la fuerza del contrario bueno y eso es valido en la guerra también, en la guerra, en la política, entonces a mi me parece que el escenario que se abrió aun cuando nosotros hubiésemos querido el escenario óptimo, un triunfo por arrase, no lo logramos, sin embargo logramos esa holgada victoria de 98 diputados y diputadas. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Una holgada victoria, que pudo haber sido mejor la victoria, si, si, pero de ahí a decir que nos derrotaron, ah bueno hay un trecho bastante largo y yo he leído hasta gente nuestra diciendo por ahí: nos derrotaron; yo respeto mucho al Toby Valderrama, pero el Toby creo que está equivocado, Toby no nos derrotaron ni nos derrotarán, más nunca nos derrotará esta burguesía escuálida. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez No se trata de asumir una posición triunfalista, no, no, yo soy el primer crítico y todos debemos ser profundamente críticos y esta es una buena oportunidad para incrementar la autocrítica, ese es otro aspecto positivo, eso es como cuando uno pichaba, yo recuerdo a Encarnación Aponte allá en Barinas y yo pichaba, bueno uno siempre quería tirar un no hit no run, pero un no hit no run casi que yo le lanzo un no hit no run a los viejitos que le piché a Nicolás y compañía, casi no hit no run Nicolas, bueno ningún viejito el viejito soy yo ustedes son unos muchachos ¿quién fue que me dio el hit que rompió el no hit no run? La guerra sucia, dijeron: no que Chávez dio la orden que tenía que poncharse a juro, obligado; los ponché a toditos a Nicolás lo ponche y ponche a toditos, pero hay alguien, como que fue el general Mata que me dio un hit y me rompió el no hit no run ¡no! ya me acuerdo, José David Cabello que a pesar de que el perdió un brazo en un accidente cuando era militar, una granada, sin embargo ese muchacho es un gran deportista y nunca sufrió ningún complejo nada, él perdió su brazo y ahí esta fajado y mire ¡pam! Me tiró una línea por debajo de short, porque a Víctor Davalillo lo dominé con una curvita y una línea, a Nicolás le tiré una bombita y lo ponché [risas] Mauricio es pura bulla, puro tamaño, dígame el aguajero de Edgardo Ramírez, ese si es aguajero compadre, él se para ahí, ponchao también [risas] Bueno entonces uno siempre quería tirarnos el juego perfecto, entonces cuando yo pichaba recuerdo después del juego venía Encarnación y el chino Konfey Ku que era nuestro coach y nos reunían y recuerdo las críticas, bueno Chávez pichaste bien, cuando pichaba bien a veces me entraban a palo en el primer inning, pero mira te dio jonrrón “sapo alemán” [risas] allá en Barinas hay un muchacho un compañero que le decían ¿todavía le dirán así, Adán? Estamos viejo y todavía el sapo alemán es sapo alemán, el sapo alemán era un muchacho fuerte, es un compañero fuerte bateaba muy duro el sapo alemán; entonces: mira te descuidaste, le dejaste la recto a cuarta y te metió jonrrón sapo alemán, mira Chávez te das cuenta tal le diste base por bola, perdiste el control no se qué más, mira Eliécer Yusti, cometiste el error aquel, tiraste para tercera, tiraste mal, mira le pichaste bajito a “popo” y te dio la línea por encima de tercera, bueno bien, la crítica, los errores cometidos a pesar de ser un juego victorioso se cometieron errores y hay que reconocerlos, no podemos cubrirlos con el manto del olvido, no podemos cubrirlos con una aptitud triunfalista irresponsable, ganamos pero tenemos que auto criticarnos y a fondo para mejorar, mejorar y seguir mejorando. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Para recuperar allá donde perdimos, allá donde nos debilitamos, bueno toda guerra es así uno avanza por aquí, retrocede por allá, lo golpean por aquí golpea por allá. Me decían algunos presidentes allá en Buenos Aires, me decía alguno, dos, tres, Néstor Kirchner se me acercó y me dijo: oye cuantos no quisiera muchos de los gobiernos de América Latina contar no con un 60 por ciento, con un 50 por ciento del Congreso, casi todos gobiernan con minorías, como le tocó a Lula. Mañana por cierto son las elecciones en Brasil y está escrito, Dilma Rousseff esa es la próxima presidenta del Brasil, eso está escrito. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ayer hablé con Lula un rato, anda en campaña con su camisa roja, me dijo Lula: Chávez cuando entregue... compañero Chávez cuando entregue el gobierno el primero de enero me voy a ir una semana para Venezuela para que hablemos bastante política del futuro, compañero Chávez ¡Viva Lula! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno yo le dije a... yo no estoy seguro quién se va a lanzar el año que viene en Argentina, anoche estaban los dos ahí, Cristina y Néstor, les di un abrazo un beso y tal y todavía ellos no sueltan prenda, yo les pregunté bajitico ¿quién va, denme alguna seña para yo saber? Calmate, calmate, calmate Hugo calmate [risas] bueno pero algunos dicen que se lanza Néstor Kirchner a la reelección, si fuera así, yo le dije aquí cuando vinieron hace poco los dos, Lula y Néstor estaban aquí iban hacia Colombia y entonces les dije: bueno Lula llegó hace 8 años ahora se va; Néstor llegó se fue y ahora parece que vuelve, le dije: Lula bueno Lula anda yo te vuelvo a esperar, te espero que tú vuelvas [risas] yo los espero aquí ustedes vayan y vengan yo los espero aquí, para que sigamos construyendo. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno algún día yo me voy también, algún día me voy. Asistentes [Gritos, algarabía] Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno ya veremos, de todos modos la borrachera de los 15 minutos que tiene la oposición, ellos van a despertar en pocas horas, tienen la borrachera muy similar a la... cómo se llama eso, el paroxismo, porque es como un paroxismo, es como casi como... pudiera analizarlo el programa ese que tiene nuestro buen amigo el doctor Bianco los sábados por la noche, esta noche es el programa yo a veces lo veo para reírme un rato y aprender también unos secreticos [risas] tiene que aprender unos secreticos ya cuando va pasando ya uno para los 60 [risas] entonces Bianco tienen “Consexo”, es como un paroxismo, un éxtasis, un acabose tiene ellos, un acabose permanente pues, ellos van a despertar y se van a llevar tremenda estrellada cuando se den cuenta de la verdad. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno podrán hacer bulla, podrán dar discurso ahí por supuesto, darán muchos discursos, pero yo me rió cuando ellos dicen: no, nosotros vamos hacer las leyes tal y tal ¿hacer las leyes, cuáles leyes? Pero no se han dado cuenta, claro porque ellos... el que se dedica a la mentira, la mentira, la mentira termina creyéndose su propia mentira, ese es un fenómeno psicológico, empieza –no voy a decir la palabra- porque es muy, muy, cuando uno decía éramos muchachos: mira que tienes un bicho de esos que te da vuelta aquí. Ellos se meten aquí una cosa que les da vuelta aquí ¿eh? Bájense de esa nube ¿cómo que van a hacer ley...? ¡ah! Bueno... Asistentes ¡Chávez los tiene locos, Chávez los tiene locos, Chávez los tiene locos...! Presidente del PSUV, Hugo Chávez [risas] Bueno ellos termina creyéndose sus propias mentiras, muchas veces ¿no? No debemos subestimarlos, no. No debemos subestimarlos, tampoco sobrestimarlos ni a nosotros mismos ¡no! Hay que poner las cosas en su justo lugar y con su propio peso ¿ve? Nosotros por ejemplo, no podemos seguir, no debemos seguir perdiendo tiempo en estar respondiendo... yo creo que ya lo que dijimos lo íbamos a decir porque ellos sigue empeñados en que son mayoría ¡ah! Bueno está bien dale pues, está bien pues, cada loco con su tema ellos siguen empeñados ahora vamos a perder tiempo nosotros en eso ¡no! No perdamos tiempo en eso, déjenlos con su tema que son mayoría ¡en diciembre del 2012 los esperamos! Ahí los esperamos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vamos a esperar esa mayoría ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vamos a esperar esa mayoría ¿eh? Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Aló? ¡ah! Héctor ¡ah! Excelentísimo diputado no que lo estaba aquí... estamos saludándolo ¿cómo está la familia, qué pasó hay algún problema? ¿no? Nada... ¿eh? Bueno, fíjate que te estoy dando una misión aquí y ha sido aprobado aquí por unanimidad. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Te hemos nombrado director de la Escuela de Altos Estudios Políticos que vamos a formar con motivo de la instalación de la nueva Asamblea Nacional, con todos los diputados, diputadas, suplentes, principales. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Okey? Que espera estar a la altura, claro que estará a la altura ¿verdad? Estará a la altura... estaremos todos ahí y vamos a estar todos a la altura, gracias Héctor, después te llamo, un fuerte abrazo excelentísimo diputado. Bien Héctor Navarro, gracias. Bueno fíjense entonces no sigamos perdiendo tiempo en esa ridiculez, esa ridiculez y todos esos cuentos que ellos sacan, unas matemáticas que sacan ellos matemáticas ¡chimbas! Son unas matemáticas chimbas pues ¿eh? Que si la proporción de los votos y no sé qué más. Bueno si a ver vamos sólo voy a decir esto en un minuto en un minuto, fíjense, nosotros las elecciones de gobernadores las pasadas, últimas, nosotros sacamos en votos 55 por ciento por ahí fue ¿verdad? Y ellos 45 por ciento y sin 24 gobernaciones incluyendo la alcaldía mayor eso signi... y nosotros ganamos 18 y ellos cuatro de las, cuatro de las gobernaciones pues, gobernaciones, ellos ganaron ¿no es? Táchira, Zulia, Carabobo, Miranda, Nueva Esparta, ganaron cinco, ellos ganaron cinco de 23, cinco ¿qué porcentaje es? Cinco por cuatro 20, cinco por cinco 25 es un por ciento más o menos. Entonces ellos ganaron con 45 por ciento de votos 20 por ciento de gobernaciones, nosotros con 55 por ciento de votos ganamos 80 por ciento de gobernaciones, desde la lógica de los escuálidos... vamos a... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Esa es una matemática que ellos tienen ¿no? Desde la matemática de los escuálidos nosotros hemos debido entonces, entregarle a ellos ¿qué? Para quedar más o menos proporcional una, 18, 9 ¡eh! 7, 12 ¡unas siete gobernaciones! Hemos debido entregárselas pues, para que hubiera, para que fuera proporcional ¿eh? Por ejemplo, tiene una matemática bien escuálida pero bueno, que sigan sacando esa matemática, que sigan creyendo que todos esos votos que ellos sacaron ahora en los circuitos y en los estados que los reconocemos y los respetamos ¿eh? Pero que no fueron más que los nuestros, pero sin embargo, una cifra que respetamos, pero que sigan creyéndose ellos que todos esos votos van a directo pa’ el candidato que ya están lanzando candidatos en diciembre 2012, sólo les voy a recordar algo: No se vayan a desmoralizar escuálidos, sólo se los voy a recordar, sólo se los voy a recordar en el 2006 éste que está aquí enfrentándose al filósofo Manuel Rosales... Asistentes [pita]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ...Que parece, parece que hizo las maletas pa’ regresar, ojalá regrese pa’ meterlo preso de una vez [risas]. Ojalá regrese. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Pa’ metelo preso. Pero fíjense esto, recuerden esto si quieren tomarlo en cuenta en sus análisis escuálidos, si quieren, sino no le paren, no le paren, pero éste que está aquí en diciembre 2006 siendo Manuel Rosales gobernador del Zulia no renunció a la gobernación sólo pidió un permiso pero era gobernador del Zulia, éste que está aquí no sólo, no sólo le ganamos a nivel nacional ¡le ganamos en el Zulia mismo! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez En el Zulia mismo, digo yo esto sólo para que si ellos quieren lo tomen en cuenta o en Miranda igual, siendo gobernador un escuálido ahí, igual, le ganamos ¡en Carabobo! Siendo los escuálidos gobernadores allá y ta – ta les ganamos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Eh? Bueno, sólo pero no sigamos perdiendo tiempo ¡ellos ganaron está bien! [risas] ellos ganaron y están sacando ya las cuentas, están contando los pollitos para diciembre de 2012. Bueno ahora fíjense vamos a... permítanme algunas reflexiones que considero importante más allá de todas estas, estos manejos ¿eh? Como dije el día de la rueda de prensa de quienes han hecho de la mentira una política ¿no? De la manipulación una política. Nosotros no, no podemos ni perder tiempo, ni caer en eso ¡no! Para nosotros la verdad es la verdad, la respetamos, la reconocemos, donde tengamos que hacernos la autocrítica más descarnada ¡hagámosla! A fondo, para reactivar como digo en las Líneas de Chávez mañana, ahora las tres R pero al cuadrado, reimpulsarnos, remotivarnos, relanzarnos pero les digo y les aseguro y a todos a ustedes revolucionarios, revolucionarias y al que quiera oírnos: Lo que ha ocurrido el 26 de septiembre para nada constituye ni constituirá obstáculo alguno para seguir acelerando y profundizando la construcción del socialismo bolivariano. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez La marcha de la Revolución Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Absolutamente para nada. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bien ayer, ayer se cumplieron 61 años esta era una de las cosas que yo venía en el avión leyendo y tomando notas para esta reunión y me pareció muy, muy a tono con el momento que vivimos nosotros acá y que vivió Ecuador y que vive Ecuador en estas horas, el golpe de Estado y la respuesta de la Revolución ecuatoriana y la conspiración permanente a la que estaremos sujetos siempre, toda la vida, yo recuerdo a Willian Lara en una maravillosa caracterización que hizo en aquellas reuniones que hacíamos años atrás ya en Miraflores un día en unas reuniones políticas ¿eh? Que necesario es reactivarlas, discutirlas, oír y oírnos y estoy dispuesto a que las retomemos en profundidad con el tiempo que haga falta. Willian decía un día, bueno, tenemos que acostumbrarnos al conflicto permanente ¿te acuerdas Nicolás? Es un conflicto permanente. El imperialismo no nos dejará en paz, la burguesía venezolana, pitiyanqui no nos dejará en paz así que acostumbrémonos a vivir como dijo Willian Lara un día en un conflicto permanente. Asistentes Willian vive ¡la lucha sigue! Presidente del PSUV, Hugo Chávez O como dijo y lo desarrolló en una tesis León Trotsky La Revolución permanente ¿eh? Perenne, la lucha permanente o como dice el Oráculo del guerrero, aquel librito que yo carga... [risas] hace ya ¿cuántos años? Doce años atrás en campaña, tú guerrero, recuerdo yo lo leía y tú guerrero, cuando termine una batalla no pierdas tiempo envainando la espada ¿para qué la vas a envainar? Si mañana viene otra batalla, lo más que puedes hacer es guindarla ahí o ponerla mientras descansas un ratito, límpiala un poco, sácale filo, pero para qué la vas a envainar. Nos tocó a nosotros esto, lo que queremos es que nuestros hijos, nuestros nietos, no vivan ¿eh? En ese conflicto permanente, no les dejemos como herencia el conflicto permanente y para eso tenemos que seguir derrotando a la contrarrevolución sólo que ese conflicto hoy permanente no depende ni siquiera sólo de lo que ocurra aquí en Venezuela ¡no! es un conflicto histórico y es un conflicto que trasciende las fronteras de Venezuela. Ahí está el imperio yanqui sacando sus garras de nuevo, más allá del rostro del presidente Obama, más allá de su sonrisa o sus discursos, es el mismo imperio desesperado, desesperado porque ve y siente como ha perdido y sigue perdiendo el dominio pleno que tuvo sobre las tierras y los pueblos de América Latina y el Caribe con la sola excepción de la Cuba Revolucionaria permanente desde hace medio siglo. Bueno si ustedes se ponen a ver los últimos tres años, golpe de Estado en Bolivia, recuerdan el día que iban matando a Evo y estaban derrocando a Evo, golpe de Estado en Bolivia fracasado pero seguirán intentándolo ¡permanentemente! Golpe de Estado por el flanco más débil y derrocaron a Manuel Zelaya, flanco más débil digo porque bueno, Honduras estaba iniciando un camino y aquel valiente presidente, un vaquero centroamericano, un buen amigo, un hombre noble y valiente se lanzó como un Quijote yo un día se lo dije Manuel y las fuerzas internas darán, me dijo no sé pero pa’ allá voy, no sé pero pa’ allá voy. Bueno terminó solo pues, solo y el pueblo, él y el pueblo, pero todo el Estado burgués se unió contra él, las fuerzas militares todas se aliaron, bueno, no se aliaron siguieron subordinadas al imperialismo, no hubo un soldado que saliera en defensa de aquel valiente presidente. Siéntete feliz a pesar de tu dolor como te vi y te oí Rafael, porque los soldados hijos del Mariscal Sucre, hijos de Bolívar, hijos de Abdón Calderón sacaron su garra patriótica los soldados ecuatorianos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Soldados ecuatorianos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y... porque he allí nuestras revoluciones y he allí el tema de... el marco de la celebración de ayer de los 61 años de la proclamación de la República Popular China después de la gran guerra conducida por el camarada Mao Tse-Tung, un día como ayer allá en lo alto de la puerta de la paz celestial, así llamada, en la Plaza de Tian'anmen en la grande, en la bella Pekín después de la guerra aquella, después de la marcha larga el grande que fue Mao Tse-Tung se paró y dijo: El pueblo chino se ha puesto de pie y ahí está China de pie, ha entrado de pie al siglo XXI... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ...Proclamando y construyendo su socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Desde aquí enviamos un caluroso saludo de felicitaciones al compañero presidente de la República Popular China, el presidente Hu Jintao y a todo el pueblo chino ¿eh? Ahí está China, China, el pueblo chino se ha puesto de pie, así comenzó el discurso de Mao Tse-Tung el primero de octubre de 1949. Nosotros podemos decirlo el pueblo venezolano se ha puesto de pie, el pueblo ecuatoriano se ha puesto de pie... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El pueblo boliviano se ha puesto de pie y con sus diferentes tonalidades, estilos y ritmos el pueblo latinoamericano se ha puesto de pie y le dice no al imperio yanqui. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez No a las lacayas burguesías. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahora podemos hacer una comparación compañeras y compañeros de aquel proceso, una Revolución, la China, que llegó al poder a través de las armas como llegó al poder a través de las armas tomando el cielo por asalto dijo alguien la gran Revolución Soviética hace casi 100 años, como llegó al poder por el camino de la Sierra Maestra, Fidel Castro y los barbudos de la Habana o los barbudos de Cuba, el pueblo cubano, el Che, Camilo, Raúl, Fidel. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El vaquerito ¿han comenzado a leer el libro de Fidel, La victoria estratégica, no les ha llegado? Pero estamos retardado, Farruco, Fidel nos ha autorizado para hacer una edición aquí, hay que montar la edición, una edición puede ser en varios tomos porque el libro es grueso, es grande, puede ser en varios tomos, es necesario que leamos ese libro ya no es mañana, es en este momento, porque la Sierra Maestra no ha terminado como el 4 de febrero no ha terminado, la revolución no ha terminado ni allá ni aquí, si está es comenzando. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahora de distintas maneras, por distintos caminos llegaron al poder, fueron llegando al poder las revoluciones, la cubana, la china, la soviética, esta nuestra como alguien lo escribió por ahí, yo no se cuántos libros es que se han escrito ya sobre la revolución bolivariana, creo que ya estamos batiendo record en apenas 10 años, no se cuántos, por allí hay un estudio de eso, pero hay un libro que se publicó hace como 10 años aquí es un venezolano el autor, se llama bueno el nombre como que es Chávez, a mi no me gusta ponerle a todo eso Chávez, Chávez, no, pero bueno, Chávez, la última revolución del siglo; la nuestra en verdad fue por una parte la última revolución del siglo XX en este planeta cuando se habían cancelado casi los caminos revolucionarios, cuando las luces se habían apagado casi todas en el horizonte mundial, cuando se proclamaba desde los centros de pensamiento del poder hegemónico imperial en Estados Unidos, en Europa y en otros países del sur también el fin de la historia, se proclama el planteo hegeliano del fin de la historia, como dijo Hegel el eterno presente. Los capitalista pretenden lograr el eterno presente, que ya no pase nada en el futuro, se congeló el tiempo, cuando se creía eso, cuando se bajaban las banderas, cuando se arriaban las consignas y se iban a la tumba revoluciones enteras y tiempos enteros resulta que en Caracas, en Venezuela se encendió la luz de la Revolución Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez La última revolución del siglo, pero al mismo tiempo y creo que mucho más importante desde el punto de vista de la evolución en el tiempo, del hoy, del mañana, nuestra revolución es sin duda la primera revolución del siglo XXI, esta es la primera revolución del siglo XXI y nosotros estamos obligados a preservarla, una obligación más importante que cualquier otra cosa en nuestra vida, preservar, fortalecer, alimentar, dejarla para el mañana, para el siempre, esta revolución cada día tiene que ser más ella, tiene que ser más verdadera, tiene que ser más auténtica y saben una cosa alguien lo dijo no recuerdo quién, no se puede hacer una revolución sin verdaderos revolucionarios y sin verdaderas revolucionarias, no se puede hacer, no se podría hacer. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y nosotros, ustedes queridos diputados y diputadas que no están cumpliendo con el estigma que dejó Andrés Eloy Blanco, están callados, el ruido “no hay nada que haga más ruido que un carro viejo y un diputado nuevo” dijo Andrés Eloy Blanco una vez, eso será porque yo estoy hablando aquí. Ahora queridos diputados, diputadas, los reelectos como Cilia, los nuevos como Aristóbulo, bueno tú vienes después de 20 años de ausencia ¿no? 20 años no es de ausencia, Aristóbulo fue diputado por allá hace años, nuevos diputados como Reyes Reyes, reelectas diputadas como “la fosforito”, nuevas diputadas como Erika, Blanca Eekhout. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Nuevo diputados Carlos Sierra quedó suplente ¿no? ajá cómo se llama esta muchachito, Robert Serra no está aquí tuvo un problemita de salud, Rosa León ¿dónde está el fantasma que camina? Mira hasta la camisa negra “el fantasma de Mérida” el fantasma que camina. Pocas veces un sobre nombre es tan preciso como el del “fantasma” y él asume su fantasmagoría y se pone su chaqueta negra “el fantasma de las montañas”. Mira Aristóbulo ¿hasta qué hora es esto chico, hasta que hora me tienen ustedes aquí? Son las 9 y 20 mañana tenemos Aló Presidente de nuevo ya era hora que regresara el Aló Presidente. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Mañana estaremos en las sabanas del Guárico, allá estaremos en el Guárico mañana inaugurando una nueva etapa del complejo de riego y de siembra del río Tiznado y además mañana vamos a seguir cosechando maíz, tremenda cosecha la del Guárico y la de... aquí veo a Roger Cordero Lara diputado ahora, general Cordero Lara y todos los diputados del Guárico, mañana los espero allá para que cosechemos maíz ¡viva el Guárico! Asistentes ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno Cristóbal si no llega el conjunto hoy, mañana me lo tienes allá te espero mañana en Guárico, no vayas a fallar diputado ¿estás ronco? Cristóbal Jiménez Traje un resfriado de Apure, Comandante, pero yo voy para ver el programa, tengo resfriado. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Estas resfriado, es que la no cantas nada Cristóbal [risas] bueno mándame el conjunto que yo canto entonces. Cristóbal Jiménez Y voy para verlo cantar. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El caimán del Orinoco, no, el del Arauca. Bueno entonces fíjense mañana estaremos allá en Guárico el Alo Presidente, el lunes amaneceremos en Portuguesa, el lunes comienza el año escolar, vamos a inaugurar decenas son varias decenas de liceos nuevos, escuelas bolivarianas, Simoncito, allá en Araura hay un tremendo liceo Castro Soteldo vamos a inaugurarlo el lunes allá me esperas, y vamos en la tarde a inaugurar una escuela primaria allá en Barquisimeto, allá en Cabudare, mañana empezamos a entregar miles y miles de las computadoras Canaima para cada niño, para cada niña en el primer grado y en el segundo grado las computadoras Canaima. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno comienza el año escolar, entonces yo venía hablando del tema de la naturaleza o de la vía a través de la cual nuestros procesos fueron llegando, fueron constituyéndose o fueron ocupando espacios de gobierno y de poder, ustedes saben que no es lo mismo el gobierno que el poder, la revolución china, la revolución cubana, la soviética, la bolivariana, la última del siglo y la primera del otro siglo, eso marca el camino y dentro de ese camino a lo largo de ese camino nosotros estamos llamados, marcados para estar caminando o yendo de elección en elección, de esta a la otra y termino una y ya viene la otra y aquella termina y ya viene la otra más allá, es parte del camino aun cuando no es la esencia del camino, entiéndaseme bien ruego, nosotros no podemos dejarnos llevar por el “electorerismo” si es que esa palabra fuera valida y terminar siendo un Partido electorero, cuidado, o un dirigente electorero o un presidente electorero o un gobernador electorero. Saludo por cierto a todos los gobernadores que nos acompañan y las gobernadoras, alcaldes y alcaldesas. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez O un diputado electorero o un pueblo electorero, no, no, eso es parte del camino pero no es la esencia del camino, sin embargo bueno es un factor de suma importancia estratégica, por cuanto nosotros estamos obligados a ganar elecciones tras elecciones tras elecciones para garantizar la continuidad y la profundización de la Revolución Bolivariana, estamos obligados. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Miren y entonces también estamos obligados a no olvidar ese factor y nosotros creo que esa es una de las cosas que nos está ocurriendo, estamos como acostumbrándonos y si así fuera vamos a empezar a desacostumbrarnos ya, estamos como acostumbrándonos a que recordamos que hay elecciones cuando las tenemos ya encima y a veces queremos hacer a última hora como aquellos estudiantes flojos que no estudiaban, yo tenía un compañero que ese no estudiaba nunca, no lo voy a nombrar porque ya es un viejo como yo, no estudiaba pero cuando faltaban tres días para el examen no dormía, andaba no se qué más se ponía unos palillos aquí y él quería aprender en tres días lo que no estudió ni aprendió durante todo el año, imposible, una vez se quedó dormido yo lo tenía al lado en historia universal y el pleno examen, Adán, se quedó dormido, Chávez no se comunique, es que está dormido profesor [risas] se durmió, no había dormido en tres días se quedó dormido en el examen. Bueno yo creo que a nosotros eso nos está pasando y empezamos a dar carreras y a crear que si UBV, UBE, patrullas y apurarnos y no se qué más y la campaña y la caravana, pero ya cuando falta muy poco tiempo, esa es una de los aspectos que yo dejo para que lo revisemos, verdad, para que lo revisemos. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Nosotros tenemos que lograr traducir o convertir cada hombre, cada militante nuestro, cada mujer, cada simpatizante no en un voto potencial sino en un voto disciplinado aún cuando crítico pero disciplinado, responsable, estratégico, voto estratégico, voto permanente, voto seguro. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Miren hoy me llega... ahí, yo fui a visitar hoy el refugio allá en Antímano, hemos estado atendiendo miles de compatriotas producto de estas lluvias y estas crecidas de quebradas, algunas tragedias ¿ve? Y hemos estado atendiendo es una responsabilidad y yo quise ir al... iba a ir antier, estaba listo para salir cuando, cuando nos acordamos por teléfono vernos en Buenos Aires así que suspendí mi viaje y a inspeccionar unas viviendas por aquí, muy bonitas que están quedando allá en las Lomas del Hipódromo, estamos haciendo miles de viviendas lo que tenemos es que apurar, apurar y apurar y me decía una señora, una joven señora con su niño: Chávez ven acá, ya cuando me despedía, mira que mi esposo él nunca ha tenido cédula ¿cómo? Yo pensé que a lo mejor era un compañero de otro país que vino aquí ¡no, no! Yo le pregunto: ¿y dónde está tu esposo? Por ahí está y empezó a llamarlo, allá está, ven acá y yo le pregunto epa y tú... un muchacho joven, un hombre joven ¿de dónde eres tú? Y me dijo, creo que me dijo del Zulia y se vino pa’ Caracas y tú nunca has tenido cédula ¡no, yo nunca he tenido cédula! Cosas como esa ¿no? Cuántos hay, cuántos hombres del pueblo, mujeres que no tiene cédula, por ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez A pesar del esfuerzo pero que hay que renovarlo siempre y reimpulsarlo siempre porque la población sigue creciendo. Ustedes saben que el voto de la contrarrevolución ellos han logrado inyectarle a sus seguidores odio y ustedes saben la fuerza que tiene el odio, yo no, yo no he sentido nunca odio pero es bien sabida la fuerza que tiene el odio, el odio mueve. Ahora nosotros tenemos que reimpulsar de alguna manera recuperar, recuperar el amor fortalecer el amor del pueblo por la Revolución Bolivariana, por el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El amor y que sea más poderoso que el odio que siente la contrarrevolución. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Que sea mucho más poderoso ¿eh? Bueno pero en conclusión nosotros estamos, no quiero decir ni siquiera condenados ¿no? Nuestro destino Cilia como te dije un día, un día muy García marqueano yo lo conté una vez, íbamos en una caravana era por Carabobo, cruzando los límites entre Aragua y Carabobo en un camión de estacas, íbamos a ir no sé cuánto y Cilia iba y dale por aquí, era la de gobernadores, la de gobernadores y dale por aquí y la bicharanga aquí ¡chas, chas y dale que a veces a uno se le engarrota el brazo! De tanto darle aquí, aquí y aquí y allá, una vez un candidato que me levantaba ¡compadre! Déjame el brazo quieto que ya no puedo más y me levantaba el brazo así ¿no? Entonces yo le dije a Cilia de repente voy mirando aquellas campiñas y le digo a Cilia un poco como García Márquez en Cien años de Soledad, como comienza la novela después de no sé cuántos años el coronel frente al pelotón de fusilamiento... a mí me llegó de repente una visión le dije: Cilia ya, ya entendí el destino de mi vida, está montado en un camión levantando el brazo y echando pa’ arriba y dándole a la bicharanga. Estaremos en eso, es parte de un destino, de un camino pues, estamos obligados a traducir el amor del pueblo, la alegría del pueblo, la esperanza del pueblo incluso como dijo Jorge Giordani un día bajo un sol que quemaba en San Fernando de Apure y aquel pueblo en la calle, Jorge Giordani rojo como un pimentón me dijo: Presidente esto es más que amor es un frenesí pero ese frenesí tenemos que nosotros traducirlo en el voto estratégico, permanente, firme... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y disciplinado. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Yo creo que hemos venido, hemos venido de manera cíclica, de manera cíclica ¿no? Cíclica o como esas curvas ¿cómo se llaman Adán tú que eres físico y matemático? Las curvas... no, no, parábola no. La sinuosidad de la curva, así como la onda de la radio ¿no? ¿cómo se llama la parte de arriba Adán y la parte de abajo? La longitud de onda, la onda Adán ¿cuál es la fórmula, se te olvidó? Chávez Frías, Adán Chávez, así como esas curvas así ¿ve? ¿eh? Vamos a graficarla más bien aquí. Nosotros hemos venido más o menos así ¿ve? Moviéndolo en cuanto al techo electoral así, el techo superior que tenemos... ponlo aquí la cámara compa... ¡ajá! Es de siete... hasta ahora es de 7 coma... Asistente Tres. Presidente del PSUV, Hugo Chávez 7,3 millones perdóname que estoy... 7.3 ese es el techo que logramos en el 2006 en las elecciones presidenciales ¿verdad? Okey, 2006, pero luego caímos en el 2007 el techo se vino abajo y se detuvo en ¿cuánto fue? Cuando perdimos la reforma 4,3 imagínate tú ¡tres millones menos! Se vino abajo el techo, se nos desplomó el techo pues, tres millones de nuestra gente que no fue a votar ¡no votaron por el enemigo! Sino que no fueron a votar ¿ve? A pesar de que uno salía pa’ la calle y ahí estaba el frenesí intacto. Luego el techo subió, dame cámara pa’ acá, el techo volvió a subir en las elecciones del 2008 las de gobernadores y alcaldes, llegó a 5.5 subió otra vez, volvió a subir en el 2009 volvió a subir aquí, aquí sería a seis, todavía por debajo, 6,3 ¿verdad? Y ahora cayó de nuevo a ¿cuánto? A 5,4 ¿no? ¿ve? Es decir, como los precios del petróleo Rafael [risas] nosotros... así vienen los precios del petróleo, así estamos nosotros, subimos y bajamos ¿ve? Subimos y bajamos, ahora el piso nuestro podemos ponerlo ubicarlo en cuatro, para irnos un poco más abajo ¿ve? ¿eh? ¿cómo ¿ ¿sí? Un piso cómo de cuatro, cuando ganamos en el... hace 12 años ganamos con cuatro, tres y pico, tres y pico pero tenemos ya cerca de cinco años con un piso de cuatro y un techo de 7,3 eso tenemos que evaluarlo científicamente ¿por qué? Porque ahora en este 26 de septiembre comparado con las elecciones de la reforma, de perdón del... el referéndum de la enmienda donde votaron o en la cual votaron seis millones punto tres, por qué ahora votó un millón menos ¿ve? No fue que votaron contra la Revolución ¡no! Porque la contrarrevolución ahí está en un techo cercano a cua... ¡a cinco! A cinco, cinco y piquito, ellos están moviéndose ahí en un techo de cinco, todo eso tenemos que nosotros que evaluarlo, región por región, estado por estado, ciudad por ciudad, municipio por municipio... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Circuito por circuito. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Centro por centro electoral y hay que buscar las causas y atacarlas y en esto tenemos que ser profundamente científicos, no basta con el voluntarismo ese es otro error que nosotros con mucha frecuencia cometemos, pensamiento científico, planificación científica en base a un diagnóstico científico, objetivo, no nos caigamos a mentiras ni le caigamos a mentiras a los demás ¡no! Tenemos que reconocer la verdad verdadera allí aunque duela, allí donde duela, reconocerla autocriticarnos es la única manera de mejorar, de reimpulsarnos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez No hay otra, no hay otra. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Eh? De ese punto de vista lo que ocurrió el 26 de septiembre, las fallas que hubo, las derrotas que en algunos estados, en algunas ciudades, en algunos circuitos nos sorprendieron. Eso tiene que llamarnos a la reflexión pero al estudio científico, al diagnóstico en todas partes pero sobre todo allí donde, bueno, fuimos fuertemente golpeados Zulia, Zulia, Táchira, Anzoátegui ¿eh? Allí tenemos sino hubiera ocurrido, por ejemplo, el descalabro en el Zulia ¿eh? Y en Anzoátegui nosotros llegamos ¿ah? ¿cómo? Sí, perdimos diez diputados de los que teníamos casi seguros pues en los cálculos y según los históricos, comportamiento histórico, diez diputados casi lle... en dos estados, casi llegábamos ahí pues, casi llegando a los dos tercios que eran 110 como sabemos ¿eh? Y en muchos otros lugares aún en algunos estados. Aún en aquellos donde ganamos corrido tenemos que también revisar, quiero felicitar a toda la gente, a todo el pueblo del Delta Amacuro donde ganamos pero por la mitad de la calle. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El pueblo del Delta Amacuro. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El pueblo de Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Guárico, Cojedes. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Barinas, los llanos. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Vivan los llaneros! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Trujillo, Yaracuy. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Felicitaciones, felicitaciones, Cojedes. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vargas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bolívar. Asistente Monagas, Monagas, Monagas. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Monagas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Lara. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez En menor medida Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Distrito Capital. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez En Sucre también nos dieron una sorpresa, en Sucre nos dieron una sorpresa que hay que evaluar muy, muy a fondo. Aragua. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno... Asistente Aunque perdimos en Maracay... Presidente del PSUV, Hugo Chávez Sí, sí. En cada uno de esos lugares hay que hacer la autocrítica a fondo, pero hasta el nivel micrométrico, mesa por mesa, centro por centro, municipio por municipio, circuito, estado, región ¿ve? Región, ciudad y bueno estamos trabajando en eso y yo al frente del equipo y he pedido los informes a todos los vicepresidentes al comando de campaña, al Partido para hacer esa autocrítica. Ahora, fíjense algo muy importante que ocurrió el 26 de septiembre es lo que pudiéramos llamar: el fracaso definitivo de los tránsfugas; el que se vaya de aquí, el que salte la talanquera desaparece políticamente compadre, anótenlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahora, miren esto es de los más importante porque además creo Bilbao tú que eres estudioso y de la historia, Carmen Bohórquez, creo que aquí en nuestra revolución ya no se cedió, no ocurrió ni va a ocurrir aquel como factor casi constante a lo largo de los siglos, que dio origen a un señalamiento, aquel que dice: toda revolución, desde el seno de toda revolución surge la contrarrevolución, aquí parece que eso no se ha cumplido ni se va a cumplir, porque los que se van de aquí bien sea porque estaban infiltrados o bien sea porque se quebraron en el camino son pulverizados por la maquina de la revolución, por la maquina de la historia. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Así que esa tesis de una tercera vía o de un tercer factor de un factor céntrico, un centro que equilibre aquí no funciona ¿qué indica esto? indica que este proceso es por naturaleza bipolar, este es un proceso bipolar aquí hay dos polos no habrá un tercer polo y nosotros estamos obligados a lograr la hegemonía del polo revolucionario, del polo socialista, del polo patriótico, no hay espacio en esta revolución para un tercer polo pues, una tercera fuerza no hay, mira que no hay porque nadie lo decreta, nadie lo... no da. Cuando ustedes oigan por ahí a alguien que diga: esta revolución polarizó a Venezuela ¡que bueno! Claro el contraste, tú no ves que la burguesía dice: es que todos somos iguales ¡todos somos iguales! Me acuerdo la canción esa de Juanga: te pareces tanto a mí... [risas] no compadre. ¡Allá la burguesía y los apátridas, acá los patriotas y los que vamos a construir la Patria de nuestros hijos! No hay conciliación aquí con la burguesía ni con la contrarrevolución. No hay conciliación con la burguesía. Asistentes [Gritos, algarabía]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahora esto es algo sumamente positivo, porque nos permite nos tiene que permitir y ahí debemos pensar mucho, reflexionar mucho, pero esto tiene que permitirnos delimitar los campos cada día con mayor claridad y nosotros ahí tenemos un gran desafío que al mismo tiempo son varios desafíos, voy a recordar de nuevo aquella expresión que es de Fidel Castro: Chávez –me dijo un día- en Venezuela no hay 4 millones de oligarcas, no hay en Venezuela 5 millones de oligarcas, ahí tenemos nosotros una falla, hay muchos pero muchos venezolanos y venezolanas que han sido envenenados, confundidos, influidos al menos por la campaña permanente enemiga, hay muchos y no son burgueses no viven allá el La Lagunita country club, no, viven aquí en 23 de enero, viven en Catia, viven en Antímano, vayan a ver ustedes ¿dime tú cuántos votos sacó la contrarrevolución en el circuito de ustedes? -190 Presidente del PSUV, Hugo Chávez Fíjate nosotros sacamos cuánto, 135 mil, oigan esto y analicemos esto, este es el circuito Catia, La Pastora y El Junquito, nosotros sacamos 135 mil y ellos sacaron 109 mil, te das cuenta, 109 mil votos y aquí en 23 de enero, el circuito de 23 de enero, más San Juan, cuál es el otro, Santa Teresa igual, más o menos igual, 71 mil nosotros y ellos 72, 62; 71 mil, 62 mil ven la diferencia, ve, ahí no hay ninguna duda de que nosotros tenemos un gigantesco desafío, porque ese factor más allá o más acá se repite en Maracaibo, se repite en Valencia, se repite en Maracay, se repite en San Fernando de Apure, se repite en todo el país pero con mayor incidencia en las grandes ciudades del centro del país, ve, no son burgueses, no, son hombre y mujeres que viven como cualquier vecino del 23 o de Catia o de Antímano y siguen votando contra la revolución, pero se supone que se benefician igual que la mayoría de los que por allí viven de Mercal, de Barrio Adentro. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y de muchos otros programas de la revolución, del gobierno nacional, las misiones, etc., ve, entonces allí hay bastante tela que cortar, bastante verdades que buscar de manera objetiva, dónde estamos fallando, dónde hemos fallado y dónde tenemos que corregir. Miren una de las cosas que hace mucho daño, ustedes saben, el sectarismo, creernos más papistas que el Papa, creer que tenemos la verdad en la mano, no, nosotros tenemos que ser humildes, vestirnos de humildad, humildad. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y no podemos dejarnos llevar por el infantilismo de izquierda, yo leo como he leído mucho ya les comenté, siempre leo pero sobre todo en estos días, entonces uno ve bueno las opiniones del adversario y las analiza, las tendencias de unos, las tendencias de los otros y también las nuestras, que no necesariamente del Partido o de líderes nuestros sino de gente nuestra intelectuales, escritores que son afectos a la revolución no necesariamente militantes del Partido, yo aquí creo, uno de los mejores artículos que he leído es este que está acá yo lo voy a leer completico, porque he leído y respeto todas las opiniones desde los artículos cuyo encabezamiento ha sido: nos derrotaron. No, no nos derrotaron nosotros derrotamos a la contrarrevolución sin duda, la derrotamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Ahora que la victoria hay que analizarla, que nos golpearon aquí nos golpearon allá, ya lo he dicho, que no logramos la meta que nos habíamos propuesto, que cometimos muchos errores en la batalla y que hay que rectificar rápido y a tiempo sin esperar que falten dos meses para las próximas elecciones, eso si, desde hoy tenemos que empezar a revisar, rectificar, reimpulsar, muchas cosas y créanme que yo me pongo al frente de ese proceso de revisión desde mí mismo y hacia mí mismo como líder, como militante y como compañero uno más, pero tengo mis responsabilidades que asumir y que emprender, además como Jefe de Gobierno y como Jefe del Partido. Ahora fíjense también he leído algunas opiniones, artículos, etc., que dicen más o menos lo siguiente: no derrotaron o no logramos la meta porque ese planteamiento del socialismo nos hace daño –dicen algunos- no del Partido analistas digo yo, opiniones pues, o queremos ir más rápido de lo conveniente o el discurso hay que cambiarlo hay que buscar pues lanzar puentes buscando como la conciliación, desde esos extremos he leído opiniones hasta el otra extremo quienes dicen lo contrario aun cuando quienes aducen o quienes recurren o apuntan a causas ubicada en el otro extremo, también algunos dicen, algunas opiniones: no logramos la meta o nos derrotaron porque la revolución no ha avanzado, porque tenemos que expropiar toda la banca y todas la empresas y no se cuántas otras cosas, extremos. Yo creo que aquí nadie debería, honestamente, dejarse llevar por sus apreciaciones particulares, por sus visiones. Yo mañana en Las Líneas de Chávez he tratado después de reflexionar mucho de ponerme ahí en el mero o en el más cercano espacio a la verdad de lo que ha ocurrido y de lo que está ocurriendo, sin dejarme llevar como no debemos dejarnos llevar ni por un extremo ni por el otro extremo, yo digo mañana lo siguiente, permítanme leer una frase, aquí está, mañana Las Líneas de Chávez “ahora bien, el proceso electoral y sus resultados nos permitieron despejar no sólo las dudas y los llamados escenarios, sino también el horizonte político nacional de cara a esta segunda década del siglo XXI en cuyo marco se ha comenzado a desarrollar el tercer ciclo de la Revolución Bolivariana, entre paréntesis 2009 – 2019, en efecto no se concretaron ni el mejor ni el peor de los escenarios, la Revolución colocó la vara bien alta pero no pudo obtener los dos tercios esto tendremos que evaluarlo con un profundo sentido autocrítico. Sigo diciendo, por su parte la contrarrevolución no pudo y vaya que lo trataron y lo pregonaron sus variopintos dirigentes, quitarle al pueblo la mayoría en la Asamblea y esto hay que decirlo, les va a costar caro. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Les va a costar caro. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Sólo... bueno, agregó yo la siguiente reflexión, hay que imaginarse el escenario en el que ellos querían y miren que gastaron plata, plata yanqui y plata de aquí y lo dijeron por todos lados, hicieron todo lo posible para que llegáramos con un caos eléctrico, llegaron al extremo de sacar aquellas fotos en primera plana de periódicos violando todos los códigos, reto... bueno sacaron al cardenal de la iglesia católica no sé cuántas veces, sacaron las vírgenes otra vez algunas vírgenes de ellos, que creen que son de ellos. Hicieron, bueno, le dieron hasta más no poder al caso de Pdval y no sé cuántas cosas, sabotearon hasta que les dio la gana hasta que yo les dije a los compañeros les dije, bueno, metan a la Fuerza Armada en las plantas eléctricas y montamos hasta helicópteros y por fin empezamos a capturar gente cortando las líneas, nos sabotearon no sé cuánto, nadie sabe cuánto daños nos hicieron en Sucre, en Anzoátegui con los apagones, en Nueva Esparta, eran a cada rato y hasta por cinco y seis horas, sabotaje, hicieron todo lo que pudieron. Habría que imaginarse si ellos hubieran ganaron en verdad, verdad la mayoría en la Asamblea ¿eh? Por eso yo digo aquí no pudieron a pesar de todo lo que hicieron quitarle al pueblo la mayoría en la Asamblea y esto hay que decirlo y además hay que hacerlo, les va a costar caro, vamos a cobrar caro esto. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Vamos a cobrar caro. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Sólo, sigo diciendo, sólo que se darán cuenta una vez que les pase la borrachera por su triunfo, entre comillas, muy parecida por cierto al aquelarre que montaron en el salón Ayacucho de Miraflores aquel tristemente célebre 12 de abril de 2002, uno les ve los rostros ahí igualito al aquelarre del 12 de abril pero pronto despertaron más temprano que tarde despertaron de su éxtasis ¿cómo es que diría Bianco? De su... Bianco debe estar esperando que terminemos aquí pa’ lanzar Consexo más tarde y hoy es sábado ¡cuidado pues! Asistentes [risas]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Entonces, de su paroxismo interruptus. Asistentes [risas]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez [risas] Algo tenía yo que decir María Cristina, alguna palabrita tenía que decir, ajá. Es más o menos, más o menos tú le ves la cara, los ojos desorbitados, la... ¿cómo se llama? La artería ésta la yugular ¿no es? ¡brotada! Y tal y no sé qué más “Vamos por Chávez...” ¡sí! Está bien, después que les pase la borrachera se van a dar cuenta de la realidad ¿eh? Sigo aquí: Así que, con todo lo que tengamos que revisar, rectificar y relanzar entre paréntesis las tres R pero ahora al cuadrado, la Revolución Socialista sigue su marcha, hemos obtenido una nueva victoria y esa victoria se cobrará, ellos andan como locos diciendo que la Asamblea Nacional, bueno, ellos un golpe de Estado ¿no te das cuenta pues? Porque la única forma... lo que ellos están planteando es lo mismo que el 11 de abril, siendo minoría quieren ahora disolver la Asamblea Nacional porque es la única forma, la única forma en la Asamblea Nacional no pueda legislar es que se disuelva, es lo que están planteando. Están planteando un golpe de Estado, bueno, sigan gritándolo y yo les recomiendo aquí que no se les ocurra, no se les ocurra, que midan bien sus triunfos, le pongo comillas, que midan bien sus fuerzas verdaderas porque si se les ocurre atreverse, si se les ocurre lanzarse como un toro loco contra nosotros ¡se van a estrellar de nuevo! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Contra la moral de este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Contra la Revolución Bolivariana, así que mejor es que piensen bien. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Que salgan de su borrachera. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, sigo aquí y termino, esa victoria se cobrará ¿eh? Por ejemplo, yo sé que la Asamblea Nacional estuvo discutiendo a lo largo del año un conjunto de leyes, ahora ellos pretenden que no, que se archiven ¿se archiven? La Asamblea Nacional le queda todo el mes de octubre, todo el mes de noviembre y la mitad de diciembre o todo el mes de diciembre, hasta el cuatro de enero le queda a la Asamblea para aprobar leyes. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno a ésta Asamblea porque yo estoy seguro que la próxima Asamblea aún con ellos allí va a aprobar leyes mucho más revolucionarias ¡incluso que las que hasta ahora se han aprobado! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Mucho más revolucionarias, mucho más acorde a las necesidades del pueblo, recordemos la consigna: El pueblo pa’ la Asamblea ¡eso hay que cumplirlo ahora! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El pueblo pa’ la Asamblea. Sigo aquí: Mira que ya voy a terminar, digo aquí, ni habrá pacto con la burguesía ni habrá desenfreno revolucionario. Que es lo que yo veo que algunos dicen por ahí ¿no? Los dos extremos ¿no? Ni el uno ni el otro y sigo diciendo, seguiremos avanzando y construyendo el socialismo al ritmo y a la velocidad que impongan las circunstancias entendidas éstas como la síntesis entre las condiciones objetivas y las condiciones subjetivas pero quiero que me lean bien todos y todas: Nada ni nadie tendrá... nada ni nadie detendrá la Revolución Socialista Democrática y Bolivariana que ahora vamos a repolarizarla. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Repolarizarla dije, profundizarla en sus raíces sólo que habrá que hacerlo mucho más planificadamente, mucho más científicamente, mucho más calculadamente como dicen los vietnamistas, los vietnamitas perdón, en la planificación hay que llegar, dicen los vietnamitas hasta el máximo de prudencia llegando hasta los límites de la cobardía en la planificación. Pero en la ejecución llegar hasta el máximo, hasta el máximo de la audacia llegando hasta los límites de la temeridad. Tenemos que se mucho más científicos así lo requiere el proceso de transición hacia el socialismo ¿eh? Pero vamos a seguir ¿eh? Al ritmo que impongan las condiciones y esas condiciones nosotros con nuestro pensar y nuestro actuar en colectivo bien que podemos y bien que debemos seguirlas generando, creando, desatando ¿eh? Pariendo, construyendo las mejores condiciones para acelerar la expansión socialista e ir sustituyendo el modelo capitalista y no sólo el capitalismo como institución y el Estado burgués como institución sino como dice István Mészáros desmontar la lógica del capital que termina siendo un mecanismo metabólico que penetra la sociedad por todos lados ¿eh? La cultura del capital, el control metabólico social del capital. La Unión Soviética derribó el edificio del capitalismo personificado, encuadrado, institucionalizado pero no derribó, no desplazó la cultura del capital el mecanismo metabólico de control del modelo del capital y esa batalla es mucho más profundo, es cultural, ideológica, mucho más que institucional ¿eh? Bueno ese proceso seguirá con sus ritmos como dice el Che por ahí estaba yo revisando algunas de las frases memorables del Che Guevara, a veces galoparemos, a veces iremos al paso, a veces incluso dice el Che, cuando equivocamos el camino, a veces incluso hay que devolverse para retomar el camino cuando haga falta pero desde el punto de vista estratégico, del punto de vista el impulso histórico esta Revolución cada día será más profunda, más socialista... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Más auténtica, más verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¡Ah! Más adelante les digo a... le hablo a la contrarrevolución, vamos por Chávez han gritado, su ambición es liquidar definitivamente a la Revolución Bolivariana, esto no lo olvidemos ni un solo día. Sigo diciendo: A la contrarrevolución le hablo incluso si me lo permiten les aconsejo: No se vayan a equivocar de nuevo sobrestimando sus fuerzas y subestimando las nuestras, les pudiera salir muchísimo más caro, mejor aprendan a bailar joropo al compás del arpa bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y termino con esta frase, ahora sí es verdad, y a los revolucionarios y revolucionarias les hablo, ustedes podrán leer esto mañana con más calma porque uno lee, relee, toma notas, subraya y a los revolucionarios y revolucionas les hablo se impone ya el más vigoroso relanzamiento de las tres R pero al cuadrado. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Su aplicación a fondo, pongan cuidado, su aplicación a fondo es decisiva para generar las condiciones que nos permitan obtener una victoria aplastante en las elecciones presidenciales de 2012 que serán también para gobernadores y alcaldes. La fórmula de ahora es tres R al cuadrado, tendremos que despejarla pero nosotros seguiremos venciendo. Les recomiendo las Líneas de Chávez para mañana. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y ahora les voy a leer para terminar... Asistentes [risas]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno les leí lo de Chávez pero ahora viene lo de este... yo no conozco a Reinaldo Iturriza López, algunos aquí lo conocen me han dicho algunos lo conocen un sociólogo de la Universidad Central de Venezuela, bueno, y escritor y escritor Reinaldo, me parece de lo más, desde mi punto de vista muy modesto respetando todas las opiniones que han salido por ahí y que sigan saliendo, hay que leerlas, respetarlas, asimilarlas, pero esto me gustó mucho a mí, Reinaldo Iturriza López, leo: “exactamente a las dos de la mañana de este lunes 27 de septiembre, la Presidenta del Consejo Nacional Electoral, Tibisay Lucena, comenzó a ofrecer los resultados preliminares de las elecciones parlamentarias, con una participación global de 66,45 por ciento el chavismo ha alcanzado 95 diputados, la oposición 64, quedando 6 cargos en disputa, aun no están disponibles las cifras oficiales globales de la votación para cada fuerza política a menos que se tomen como tales los datos que es necesario verificar, referida al parlatino, 5 millones 222 mil 354 de PSUV contra 5 millones 54 mil 114 de la llamada MUD, una diferencia de 168 mil 240 votos, despejada la duda sobre los resultados electorales, descartado el peor escenario victoria opositora y la mayoría absoluta del PSUV dos tercios o 110 de un total de 165 diputados, lo primero que hay que decir es que el objetivo principal se alcanzó, el chavismo se mantiene como la fuerza política mayoritaria del país con el 57,5 por ciento hasta ahora de la nueva Asamblea Nacional –dice él- esta situación le permite asumir con mayor holgura y capacidad de maniobra el siguiente objetivo, repolarizar la sociedad venezolana, mucho especularon los voceros opositores sobre la necesidad de “derrotar” –entre comillas- al chavismo, impidiendo que alcanzara los dos tercios de la Asamblea Nacional porque esto implicaría la “radicalización” –entre comillas- del proceso venezolano, el problema es que en el discurso opositor como lo sabemos se sobra esta 2radicalización” –entre comillas- significa la consolidación de un sistema “totalitario y comunista” –entre comillas- que cercena las libertades políticas del pueblo venezolano ¿tocará a las fuerzas opositoras evaluar la pertinencia y sobre todo las falencias de un discurso que le ha impedido una y otra vez granjearse el apoyo de las mayorías? Cantarán victoria sin lugar a duda, pero la procesión va por dentro, un proceso incipiente de recomposición de su clase política, pero este es un asunto que no nos compete dicho sea de paso, el peor error que puede cometer la vocería oficial del chavismo es enfrascarse en una polémica estéril con la partidocracia intentando demostrarle –entre comillas- que no ha vencido. Lo otro es evitar el triunfalismo acrítico que en estas circunstancias es el peor de los consejeros. Repolarizar significa precisamente esto, avanzar en el proceso de radicalización democrática de la sociedad venezolana, si, radicalización democrática, esto implica recuperar y afinar los mecanismos de interpelación mutua entre Chávez y la base social del chavismo, buen parte de la cual está hastiada de la cortedad de miras estratégicas del chavismo oficial, que insiste en comportarse como minoría, implica recuperar lo que hizo grandioso al chavismo, “si este” –entre comillas- significo la progresiva politización del pueblo venezolano fue porque hizo visible a los invisibles y dio voz a los que nunca la tuvieron” Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Aquí yo agrego un comentario, porque terrible es que un pueblo, como dice aquí el compatriota Reinaldo Iturriza, bueno el chavismo como él lo llama, esta revolución más bien prefiero yo decir, hizo visible a los invisibles, pero qué pasa con eso, eso es un gran riesgo, implica un riesgo pues, porque si la revolución, si nosotros, el gobierno, el Partido ahora que los invisibles son visibles nosotros le volteamos el rostro, nosotros caemos en la aptitud de como que no lo veo, estamos apuñaleando la esperanza. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Miren hoy a mi me abrazó una niña que me transportó a no se qué mundo allá en el refugio, una niña sumamente hermosa y sobre todo, todas las niñas son hermosas, todos los niños son hermosos, pero esta niña tiene una mirada muy especial, una mirada, una expresión y ella chiquitita se me acerca entre el gentío pero mira y me hace así y yo la levanto y cuando la agarró ella se me aprieta como si se me fundiera casi que nos fundimos en uno solo y entonces me dijo en el oído pero muy duro, ella me apretó con toda su fuerza y yo la apreté duro también aquí y ella me dice en el oído: Chávez dale una casa a mi mamá, no tenemos casa Chávez se la llevó el agua, y yo cuando salimos del vuelo que los dos dimos al otro mundo, le digo: mira y donde está mi mamá, allá está y la llamo ven acá mujer, una madre joven y su niña y entonces me cuenta lo que pasó allá en La Pedrera, la quebrada, el río, la lluvia, bueno ahí está ese pueblo ve, no tenían ellos donde mirar, no los miraba nadie sólo ellos mismos se miraban en su tragedia, en su drama, la revolución los hizo visibles. Nosotros estamos obligados a fundirnos con ellos como esa niña se fundió conmigo en su amor, en su esperanza. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Si no lo hiciéramos estaríamos traicionando esa esperanza y apuñaleando al futuro además. Igual pasa como dice Iturriza, la revolución le dio voz a los que nunca la tuvieron, pero qué es lo que puede pasar si esos y esas amados compatriota del pueblo más pobre, más necesitado, que ahora sienten que tienen voz, lanzan su grito, lanza su llamado y se pierde en la distancia, qué pasa si nosotros ahora no los oímos esas voces o nos entran por aquí y nos salen por aquí. Ayer yo oí a Lula hablando por allá no se dónde y dije: tienes razón compañero, dijo Lula: al pueblo hay que oírlo no sólo con los oídos hay que oírlos con el corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Por eso dice Iturriza, implica, implica repolarizar, radicalizar democráticamente a la sociedad venezolana y hacer que el polo nuestro siga creciendo y no se disminuya sino que vaya creciendo, vaya creciendo y no creciendo como la espuma ¡no! Creciendo como crecen las montañas, creciendo como las rocas no como la espuma, el polo patriótico, el polo bolivariano, él dice: Repolarizar significa radicalizar democráticamente la sociedad y eso implica esta serie de cosas que él va enumerando yo las tengo aquí subrayadas me gustó mucho este artículo, voy a tratar de comunicarme con el compatriota incluso para pedirle que me haga el favor de profundizar aún más esta visión ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Dentro de toda esta crítica, autocrítica. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Eh? Significó implica recuperar lo que hizo grandioso, dice él, al chavismo ¿eh? Si éste significó la progresiva politización del pueblo venezolano porque fue, fue porque hizo posible o hizo visible a los invisibles y le dio voz a los que nunca la tuvieron. Sigue, significa de igual forma una lucha sin cuartel contra burócratas, corruptos, dirigentes mediocres, oportunistas, estalinistas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y demás istas. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Una verdadera lucha sin cuartel contra todo eso, significa, ninguno de los cuales de estas clasificaciones pues, de burócratas, etc. Es hegemónico en el chavismo, dice él, su existencia está lejos de ser aceptada de manera cómplice o resignada por el resto y en cambio es fuente permanente de malestar y de conflicto. Significa también saber leer los signos donde los hubiere de hastío por la política, entre comillas, en las bases sociales del chavismo. Hoy íbamos hacia allá, iba Farruco, iba María Cristina con nosotros, íbamos conversando, yo manejando y ellos conmigo allí hacia allá hacia el refugio y hacia el Hipódromo arriba donde estamos haciendo unos edificios muy bonitos y buenos y rápidos y entonces estábamos hablando Farruco opinaba, Farruco es un buen pensador, estudioso, respeto mucho sus opiniones y él hablaba de una verdad la cotidianidad de la gente no todo puede ser una estridencia, discurso y discurso, ideología, ideología. Hay que recordar a Carlos Marx ese gran científico revolucionario cuando dijo: La ideología se convierte en una fuerza material sólo cuando se apodera de las masas y luego agregó, el gran desafío de la teoría es lograr capturar las necesidades de la gente aferrándose al carácter radicalmente ilimitado de la historia. Tú no puedes caer sólo en la visión... ¡no puedes quedarte sólo en la visión estratégica! Tú no puedes hablar sólo del pasado mañana, tiene que hablar del pasado mañana pero la teoría revolucionaria tiene que lograr como dice también Mészáros citando a Marx que el tránsito al socialismo sea humanamente gratificante, humanamente gratificante y yo hoy le decía a los compañeros: Miren, yendo por la autopista, miren ese basurero ahí, miren ese monte, ese montarascal en la isla de la autopista, vean el hueco en la autopista uno va manejando ¡pum! Cayó en el hueco, vean el túnel, el túnel del Valle oscuro, sucio ¡todo eso son señales! De fallas ¡tremendas! Porque todo eso afecta a la cotidianidad de miles y miles de personas. Una Revolución tiene que aprender a recoger la basura... Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ...Una Revolución tiene que aprender a tapar los huecos de las calles, una Revolución tiene que atender las necesidades más pequeñas de la gente. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez No se puede quedar sólo en el discurso radical de las barricadas, compañeros y compañeras. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Una Revolución tiene que aferrarse. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez A los pobres, a los más necesitados, a su drama, a su dolor, a su amor y a su esperanza. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Tenemos que dar la cara pues, tenemos que... ahora nosotros tenemos que hacernos visibles, nosotros los que gobernamos, el gobierno ejecutivo, el gobierno legislativo, ustedes que ahora son diputados y diputadas, alcaldes, alcaldesa, gobernadores, gobernadoras. No podemos dejarnos secuestrar por las comunidades del palacio, del despacho, del aire acondicionado, del carro con aire acondicionado. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez De la vida burguesa. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Tenemos que sacudirnos eso pues, sacudirnos ¿eh? Y eso es parte de la autocrítica que debe ser hacia dentro de nosotros mismos ¡implacable! Porque es muy grande nuestra responsabilidad, nosotros no podemos fallarle a la historia y a la esperanza de un pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Eh? Dentro de todo esto hay otro gran desafío, el hecho de que nosotros aceptemos una realidad y la impulsemos y la fortalezcamos, la realidad bipolar, bipolar, venezolana, de los dos polos, eso no significa que vamos a convertirnos en el polo sectario, no significa que alguien me dijo por allí Presidente pero es que nosotros hace tiempo que no tenemos políticas hacia la clase media, por ejemplo, le regalamos la clases media, pareciera que le regalamos la clase media al enemigo. He allí una reflexión que tenemos que hacer, la clase media no es enemiga de la Revolución, no podemos declararla enemiga, ni echarla pa’ allá y decir aquí estamos nosotros ¡irreductible! ¡no! No, ni los pequeños propietarios. Vean ustedes Cuba, es importante analizar lo que está pasando en Cuba, sobre todo ante algunas posiciones de algunos compañeros o algunos analistas revolucionarios que serían muy felices si yo mañana firmara un decreto, por ejemplo, expropiando todas las pequeñas industrias y empresas ¡sería una locura! ¡en Cuba! Es bueno que nos informemos de esto y están los cubanos en un proceso profundo de autocrítica y de toma de decisiones muy valientes y por supuesto es absolutamente falso lo que el imperialismo ha puesto a circular por allí, que Fidel estaría descontento, que son diferencias entre Raúl y Fidel ¡no, no, que me consta! Que los conozco profundamente a ambos y la relación que tienen y como se complementan y se han complementado toda una vida, toda una vida. Recuerdo un día que estábamos hablando los tres y Fidel mandó a buscar un libro de alguna biografía o algún escrito allá que hablaba de la infancia de ellos, entonces dice Fidel, puso a su esposa le dijo: Dalia léenos ahí la página tal y no sé qué más. Ahora que vengo yo a conocer a la esposa de Fidel, mi querida Dalia [beso] un beso te mando ¿eh? Dalia. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Y entonces Dalia viene a leer, dice lee ahí, lee ahí y está Raúl calladito ahí, estábamos sentados ahí, entonces leen y están leyendo cuando ellos tres, los tres varones de la familia, Ramón... Ramón es el mayor, ya tiene... Ramón tiene como 90 años y Ramón es casi igual a Fidel, físicamente pero idénticos y Fidel y Raúl, el menor y de tamaño ustedes saben, bueno, mucho más pequeño. Entonces dice el libro, llegó don Ángel, don Ángel Castro, a la escuela, era una escuela de unos curas privada, don Ángel tenía... era terrateniente, tenía dinero pues. Y entonces el director del colegio le dice a don Ángel, don Ángel llévese a estos tres demonios, tres demonios, son los tres demonios más grandes que han pasado por esta escuela. Y se los tuvo que llevar, los expulsaron a los tres y entonces nos reíamos y Raúl que está sentadito ahí dice: Chávez saca la cuenta, Ramón ese es un pan dulce no se mete con nadie, yo era el chiquitico ¿quién queda, quién queda? Asistentes [risas]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez [risas] El demonio más grande era Fidel, según Raúl. Bueno pero yo les recomiendo que lean el Granma de estos últimos días han estado... el gobierno cubano, por ejemplo, autorizó por primera vez y esto no es ningún retroceso ¡nada! Sólo es, bueno, como dijo Raúl la actualización del socialismo. Acaban de aprobar, yo no sé cuántas, 150 actividades, algo así, de trabajo por cuenta propia. En Cuba todo estos años las peluquerías, por ejemplo, las barberías, las heladerías ¿qué más? El carpintero, todo eso fue del Estado ahora ellos están abriendo un compás, actualizando el modelo, no hay ningún modelo estático por eso miren todavía y a veces nosotros mismos somos culpables, a veces por un discurso ¿eh? A veces tenemos unos discursos que no son, que no apuntan a la realidad ¡no! Que están fuera de onda, de ritmo y de tiempo. Alguien puede pensar que la Revolución Bolivariana va a estatizar las carnicerías, por ejemplo, las pulperías, todos estos comercios que hay por el centro de Caracas donde entran a comprar ropa, zapatos, zapatería. Ahora a veces nosotros con algunos discursos contribuimos a que gente de allí inocentemente crea que eso es verdad y la campaña de nuestros enemigos se basa en esa mentira. Es una de sus bases más fuertes, no que vamos pa’ el comunismo, que vamos a quitarle todo, no te digo pues Antonia Muñoz me dijo una vez, me dijo: Presidente pero es que yo me conseguí, tú me dijiste, por allá en Portuguesa, una mujer campesina que creía que era verdad que yo iba a prohibir ¿qué era? No me atrevo a decir... pero Antonia me dijo la verdad. Es verdad Antonia, no digamos qué era verdad, no Chávez va a prohibir no sé qué. Antonia está riéndose ahí la muy pícara, Antonia Muñoz mi negra un aplauso pido pa’ la negra Antonia. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Qué le regalaste tú a la nieta de Castro Soteldo, Antonia, regálale una muñequita de esas negras, de esas muñequitas que hacen de trapo. Bueno, entonces allá está el abuelito Castro Soteldo ¡Antonia! ¿tú eres abuela verdad? ¿cuántos nietos tienes tú? Uno, ya te alcanzó Castro Soteldo, Castro se puso viejo mírale el cabello ¡blanquito! Más viejo que Antonia, estas más viejo que Antonia ¿ustedes sabe quién está rejuvenecido? El Pepe Mujica, anoche lo vi le dije ¡pero Pepe! Tú eras un viejo, mira eres un muchacho ahora, el presidente lamentablemente, el presidente Lugo parece que tuvo una recaída, él tiene un cáncer parece que difícil. Pidamos a Dios por el pueblo paraguayo y su presidente, un buen hombres ¿saben? Un buen amigo, parece que tuvo una recaída y se lo llevaron a Brasil otra vez, hoy ¡viva Lugo! Asistentes Viva. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Un buen hombre ¿saben? Un buen hombre, un buen hombre, que lástima en... ¡ojalá se recupere! ¿verdad? Vamos a pedirle a Dios y a la ciencia médica que se recupere. Pero ha tenido ese problema serio ¿no? Pidamos a Dios, él que es obispo, de la teología de la liberación Lugo, yo hace años comencé a oír hablar de un Lugo, un Lugo que era un cura, un Lugo, un Lugo ¿te acuerdas Nicolás? Un Lugo, un Lugo y ahí está el presidente Lugo haciendo un gran esfuerzo y ahora luchando contra las cosas de la biología, pidamos a Dios que se recupere. Estamos pendiente Nicolás de como evoluciona y yo quería hablar hoy con... no pude hablar con... ¿eh? ¿no? Marcial, que anda siempre con él que vienen de las... esas comunidades cristianas de base a las que perteneció por cierto Maripili, Maripili que creo que iba a ser monja cuando muy joven ¿tú crees eso María León? No, no, no, monja no, ella iba a ser... ella estaba en las comunidades cristianas de base ¿ve? Ese cristianismo Maripili hay que trabajarlo también, por eso yo digo las tres R al cuadrado no son sólo... eso tiene un sentido, sólo que no lo he explicado, revisión, rectificación y reimpulso ¿eh? Pero por qué al cuadrado porque dentro de esas tres R hay otras R o más allá de ellas hay otras ¿eh? Recuperar, recuperar, repolarizar, repolitizar ¿eh? Entonces por eso digo al cuadrado, tres R al cuadrado. Recuperar, esos trabajos, por ejemplo ¿eh? Nadie ha medido cuánto daño nos hace a nosotros la cúpula de la iglesia católica, por ejemplo, nadie ha medido eso y a veces uno cree que no, no, no, eso no importa pero hay que ver lo que significa que salga un cardenal a decir lo que dice el cardenal de aquí y sobre todo cuando hay elecciones, como parte de todo el plan de la burguesía ¿no? Que vamos hacia... bueno, faltando pocos días para las elecciones salió de nuevo, él vino muy calladito de allá de Roma y el otro obispo de allá de no sé dónde, son varios y están todos los días y no sólo en la gran prensa ¡en el púlpito! Y no sólo son los obispos son centenares de curas que usan el púlpito de la iglesia en plena misa para disparar sus dardos directamente o indirectamente contra la Revolución. Que si el comunismo, que si... y entonces ustedes saben ¿eh? Cómo nuestro pueblo creyente respeta la figura de un sacerdote. Todo eso hay que evaluarlo y no podemos, no podemos cómo se llama... ¿ah? No, no sólo evadir subestimar. Nosotros tenemos la tendencia a subestimar esos impactos ¿eh? Tenemos la tendencia a subestimarlo ¡eso es un error! No podemos subestimar ningún actor adversario ¡ninguno! Esto es un ejemplo ¿ve? Me acordé porque Maripili me hablaba en una época de las comunidades cristianas de base, vamos a recuperar eso. Aquí la mayoría somos católicos, cristianos ¿eh? ¡vamos a trabajar el cristianismo! Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez El catolicismo verdadero. Asistentes [aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez ¿Eh? Por ejemplo, sólo para poner un ejemplo, recuperar la pasión. Miren esta caravana que hicimos nosotros las últimas semanas bueno detenidas de manera sorpresiva y dolorosa por la tragedia que vivimos durante varios días, la muerte trágica de Willian, la muerte de Guillermo, el accidente del avión de Conviasa y la muerte de aquel grupo de compatriotas, aquellas casi 36 horas de angustia por dos barcos perdidos en el mar que uno llegó a pensar lo peor ¡Dios mío pero por qué tanta tragedia! Una y otra y otra, el helicóptero que se estrelló contra un barco en plena labor de búsqueda, pero en todos esos días bueno la tragedia de Blandín, las lluvias, los damnificados, la tragedia de Antímano, la niña de La Vega, cuanto dolor esos días ¡Díos mío! pero sobre el dolor ¿qué pudimos palpar en esos pocos días? el frenesí, el amor de un pueblo en las calles, una pasión, ahora eso no es poca cosa saben, no es poca cosa, pero esa pasión nosotros debemos, el Partido dentro del pueblo debemos algo así como lograr de muchas maneras el efecto de la gasolina en una llamarada, esa llamarada que vimos allá en Antímano cuando tú me dijiste: huele a 2012 y es verdad, huele, esos días llegó el aroma del 2012, la pasión en la calle. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Allá en la costa oriental, allá en San Francisco, allá en San Cristóbal, dígame San Cristóbal y aquella quinta avenida, allá en Mérida, allá en Maracay, allá en Valencia, allá en Petare, allá en Barcelona, allá donde fuimos pues, una pasión pero esa pasión, repito, debemos nosotros buscar las maneras de que se expanda, ve, como un fuego sagrado y para que el fuego se expanda hay que echarle combustible, todo eso hay que pensarlo ¿cuál es el combustible? Dentro de las cosas que he venido leyendo y reflexionando hay bastantes elementos del combustible para que esa pasión se expanda y para que haga sólida y para que cuando haya elecciones casi que todos los años se traduzca en voto estratégico, en voto disciplinado a pesar de todos los problemas que pueda haber, a pesar de todas las campañas del enemigo. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez No he terminado aquí la columna “significa también saber leer” esta es como la primera no digamos clase, la primera sesión de trabajo de la escuela de alta política que vamos a crear que está naciendo hoy. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez “Significa también saber leer los signos donde los hubiere de –entre comillas- “hastío” por la política en las bases sociales del chavismo, entre otras cosas puesto que la definición de una agenda tendrá que ser obra colectiva, lo anterior implica revisar la relación, oigan bien, entre el partido maquinaria y la amplia base social del chavismo –esto hay que revisarlo- que están lejos de significar lo mismo. Allí donde el Partido está alienado del chavismo popular, mal puede pensarse que funciona como vanguardia, ustedes sabrán y nosotros tenemos que revisarlo ¿dónde es que el Partido pudiere estar alienado, separado, desconectado del movimiento popular? Para hacer correctivos que haya que hacer, ejemplos sobran de luchas, dinámicas y formas de organización popular en peligro de ser cooptadas o cooptadas ya con el saldo de la desmovilización popular por el Partido, implica también un amplísimo debate sobre la necesidad –aquí viene otro elemento más- implica también un amplísimo debate sobre la necesidad de relanzar el objetivo de crear una nueva institucionalidad derrotando al estado burgués” Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Por eso yo digo, aquí tengo la Constitución, esta Constitución da para mucho más de lo que hasta ahora nosotros hemos avanzado, lo digo para la Asamblea Nacional actual y para la futura, por eso hay que estudiar mucho la Constitución y ver, visualizar, buscar entre líneas incluso en la profundidad el gran potencia revolucionario que aquí está contenido todavía y no hemos desarrollado a través de leyes y otras medidas de gobierno, legislativo, ejecutivo, a nivel nacional, estadal, local, mucho, pero muchos en lo político, en lo social, en lo económico, en lo económico insisto, lo económico, nosotros tenemos que ser mucho más eficientes, mucho más profundos, avanzar mucho más en eso que se llama crear las bases materiales del socialismo. Yo lo he dicho de esta manera el socialismo comienza llegando así como un viento, un espíritu, si no le creamos la base material para que él encarne el tiempo se lo va llevando hasta que desaparece la oportunidad de encarnarlo, de construirlo en lo concreto, por eso sigue diciendo aquí Iturriza “implica también, es un amplísimo debate sobre la necesidad de relanzar el objetivo, de crear una nueva institucionalidad, derrotando al estado burgués, –coma- lo que pasa por reducir la distancia que media que hay pues entre el socialismo, en tanto que horizonte estratégico y la forma de gobierno propiamente socialista, esto quiere decir que es necesario preguntarse ¿qué significa gobernar socialistamente, qué significa que seamos un gobierno socialista? ¿Qué distingue –sigo leyendo- a un gobierno socialista en la práctica, en el cómo del gobierno de las formas de la vieja partidocracia y los métodos de la burguesía parasitaria, esto es –sigue diciendo- en lugar de la gestionalización de la política (uno oye hablar mucho de la gestión, la gestión, la gestión) él señala, el amigo Reinaldo, esto es en lugar de la “gestionalización” –entre comillas- de la política repolitización de la gestión –dice él- repolitizar la gestión de los gobiernos. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Nosotros no podemos ser gobierno nada más que para recoger basura o para hacer aceras o hacer viviendas, esto tiene que ser una política, un sentido político, un impulso político, que debe orientar la gestión de gobierno subrayando por supuesto que sí su carácter de clase del gobierno”. El gobierno socialista es un carácter de clase, pero repito con la salvedad de que la clase media no es enemiga de este proyecto, el enemigo histórico de este proyecto es la burguesía, la clase media aun cuando es manipulada muchas veces, cooptada, manipulada ¿cómo fue que dijo Bolívar? mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, muchas veces la clase medía es llevada, es empujada a actuar a favor de la clase que la explota, porque la clase media es tan explotada y a veces más explotada por la burguesía que las clases populares. “Su carácter de clase, educación, salud y alimentación seguirán siendo las principales áreas donde será posible continuar ensayando la construcción de esta nueva institucionalidad defendiendo los logros obtenidos pero sopesando y corrigiendo las fallas, un dato en particular y ya habrá tiempo de analizarlo con mayor detenimiento refuerza la hipótesis de la necesidad de la repolarización. La derrota aplastante de las fuerzas políticas que hicieron de la despolarización la bandera de su campaña”. Como dije yo al comienzo esta revolución no acepta una tercera fuerza o un tercer polo, esta más que demostrado somos dos polos, el socialismo y el capitalismo, la patria y la antipatria, dos polos. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, termina diciendo “considera que el escenario que se abre a partir de los resultados del 26 de septiembre hace absolutamente pertinente todas estas reflexiones e interrogantes entre otras, por eso estoy convencido –dice- de que la Revolución Bolivariana ha sido la gran vencedora, es tiempo de deliberación, de revisión, de invención, es el tiempo de la oportunidades, de la posibilidad infinita de imprimirle mayor vitalidad y fortaleza a un proceso que 12 años después aun es capaz de alcanzar una sólida victoria, lo suficiente como para avanzar en la creación de las condiciones que hagan posible su radicalización democrática, son tiempos de revitalización política, bien venido sea”. Terminé. Asistentes [Aplausos]. Presidente del PSUV, Hugo Chávez Bueno, ya van hacer las 11 ¿llegaron las arepas? Unas arepitas bolivarianas no hay por ahí, bueno compañeros, compañeras, Aristóbulo felicitaciones por el gran esfuerzo del comando de campaña Bolívar 200 y a todos los comandos de campaña de los estados, de los circuitos, felicitaciones a todos los patrulleros, las patrulleras, dimos una buena batalla, una gran batalla, el resultado pudo ser mejor sin duda, pero ahí está el resultado hemos vencido una vez más a la contrarrevolución y nosotros seguiremos venciendo, estamos obligados a seguir venciendo. No podemos, repitámoslo con José Félix Rivas “no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. Tenemos reuniones esta semana, vamos a comenzar la escuela de política, superior de política y tenemos reunión en el partido ¿cuándo es que dijimos? El miércoles, reunión de trabajo del Comando de Campaña con la Dirección del Partido, estoy esperando los informes, felicito a Rafael Ramírez que fue el primero que me hizo llegar el informe de los Vicepresidentes del Partido, todos los Vicepresidentes me tienen que hacer un informe, un análisis, yo estoy haciendo el mío con un equipo que siempre me acompaña, pero vamos a fondo, me pongo al frente de las 3R al cuadrado y vamos rumbo al 2012. ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente del PSUV, Hugo Chávez Buenas noches camaradas.