Presidente Chávez: De manera contundente el llamado de los subversivos, porque son subversivos los que están tratando de derrocar a este Gobierno, este Gobierno no lo tumba nadie porque está orientado por el amor de un pueblo aquí está el cariño de un pueblo, que está conciente, una Fuerza Armada consciente de sus responsabilidades. Hay total normalidad en todas las Guarniciones del país, he estado en contacto desde el amanecer con todo el país minuto a minuto ¡Claro! Hay una guerra mediática, entonces fíjate la guerra mediática está, el que quiera ver lo que es una guerra mediática que vea y siga como yo he seguí desde ayer y desde esta mañana -muy temprano- la televisión venezolana. Entonces vienen los canales privados y mandan las cámaras, y unos periodistas a buscar un sitio donde no haya casi gente y ahí se instalan, y comienzan a transmitir. Pero que vengan aquí, que vengan a los sitios el país no está paralizado ni lo va a paralizar nadie. Entonces el metro, funcionando el transporte público funcionando -pero pleno completo- ahí están los autobuses llenos de gente, los carros libres, los por puestos, las camionetícas. Ahí está Petróleos de Venezuela funcionado desde el Norte hasta el Sur, desde el Este hasta el Oeste estamos explorando, estamos produciendo, estamos refinando, estamos mandándole petróleo crudo y refinado al mundo entero. Por cierto que hay buenas noticias, el petróleo venezolano, volvió a subir hoy de precio el mundo -ayer me reuní con el Canciller británico Denys Mchein- es decir el Canciller de Inglaterra e Irlanda del Norte, y me ha manifestado y así me lo dijo: “Mis saludos al pueblo venezolano” me dijo; “A nombre del Gobierno Británico” y sabemos lo que está pasando aquí, confiamos en Venezuela en esta democracia. Y no tienen ninguna duda de lo que está ocurriendo en Venezuela, hemos tenido contactos -yo esta mañana- con Embajadas del mundo entero y los amigos del mundo saben que este es un Gobierno sólido, un Gobierno Democrático, un Gobierno Institucional. ¿Pararon el transporte? Jamás, el metro, las empresas básicas en Sidor, están ahora trabajando -los trabajadores- yo les quiero dar una felicitación a todos los trabajadores venezolanos, porque la inmensa mayoría no se ha dejado manipular por estas cúpulas que son además ilegítimas. Hoy yo quiero recordarle al país, recordarle al país que Venezuela no tiene Directiva de la CTV, estos señores que se auto proclamaron son ilegítimos y bien bueno, yo esta mañana oí por ejemplo a Ramón Machuca, él no es del Gobierno ni es del partido de Gobierno pero es el Presidente de unos de los Sindicatos más importantes del país, él sí fue elegido nosotros lo reconocemos es legítimo y nos critican y nos reunimos con ellos y trabajamos con ellos -yo he ido a Sidor- ellos hicieron una huelga el año pasado, y los atendimos y solucionamos el problema en conjunción con los sectores privados. Porque Sidor fue, privatizada por el gobierno anterior, esos si son los dirigentes Sindicales legítimos pero bien bueno que esos Dirigentes legítimos le están saliendo al paso a estos ilegítimos, corruptos que lo tienen es un plan. El capo Carlos Andrés Pérez, está detrás de este plan esa es la verdad, y este señor que se auto legitimó él, como Presidente de la CTV que no es ni Presidente de CTV ni de nada, lo que andan es un plan desestabilizador. Pero este país no lo desestabiliza nadie, entonces las empresas básicas todo lo que es la Siderurgia, el acero, todo lo que es Venalum y el aluminio allá hay miles de trabajadores, a esta misma hora he visto las imágenes me he comunicado con ellos estoy recibiendo reportes reales, reales, objetivos no manipulados y transmitidos por ellos mismos, de que si el paro en ochenta o noventa por ciento ¡Mentira! El país no está paralizado, PDVSA está trabajando en un cien por ciento de su capacidad. Así que por eso te preguntaba yo mija, ¿Cuál paro?. Aquí andamos en marcha y seguiremos en marcha, a paso de vencedores. Fíjate incluso, cómo ellos ya sienten que el paro fracasó absolutamente su llamado a paro ¡Cómo tenía que ser! Ahora están tratando de generar hechos de violencia y de decir que es el Gobierno, de manera irresponsable. Allí se presentaron unas turbas adecas, al frente de la Asamblea Nacional a provocar, a generar hechos de violencia y tuvo que actuar que la fuerza pública, y ya hay orden allí en las inmediaciones de la Asamblea Nacional. Pero los provocadores son las bandas de Acción Democrática, que destrozaron este país y que pretenden soliviantar el orden público, pues no lo van a lograr. Venezuela está en orden, en Democracia, en marcha, en movimiento, trabajando a paso de vencedores. Material suministrado por la Dirección de Información. Transcriptora: Clara Carrillo.        