Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y en esta casa yo nací, yo nací soldado a la conciencia y a la batalla como ustedes también, por eso aquí quiero decirlo en este salón de tantos recuerdos inolvidables desde grandes alegrías como el día de la graduación, aquí nos graduábamos nosotros, hicimos la fiesta de graduación, momentos dolorosos aquí velamos al comandante Acosta Carlés por ejemplo, ese mártir de la revolución, Felipe Antonio Acosta Carlés “el catire Acosta”, aquí hemos velado mártires nuestros, los hemos despedido, generales, oficiales, tropas que han dado la vida en el servicio a la Patria en distintas circunstancias, ahí están en el bronce y para siempre los nombres de todos los hijos de esta casa, unos buenos y otros no tan buenos pero hijos somos al fin de esta casa y un compromiso tenemos con esa Patria, con ese pueblo y con nuestro juramento de servirle a la Patria por encima de nosotros mismos. En estos días de dificultades con las inundaciones, los deslaves, derrumbes y tragedias en más de la mitad del país cuánto ha demostrado, una vez más, su espíritu patrio, su compromiso con el pueblo la Fuerza Armada, por eso felicitaciones señor General en Jefe y a todos los soldados de todos los grados, jerarquía, clase y empleos del ejercito, de la marina, de la aviación, de la guardia, de la milicia, una gran demostración de patriotismo, de entrega, de amor por la Patria por el pueblo, un reconocimiento humilde de mi corazón de soldado. Que días tan distintos estos que estamos viviendo a aquellos días que vivíamos cuando incluso salíamos con fusiles a echarle plomo a aquellos cerros, ve, a masacrar, a reprimir un pueblo que lo que estaba era reclamando, exigiendo; empujado, impulsado por el hambre, la miseria y eso se dice fácil, uno dice facilito: hambre y miseria, pero de allí haberlo vivido hay un trecho bien largo, un país como el nuestro queridos compañeros, camaradas de armas que como ustedes bien lo saben, comenzó a producir ese líquido que llaman “oro negro” desde hace 100 años, más de 100 años, estamos en 2010 ¡uhhh! En 1910 ya Venezuela tenía por lo menos unos 20 años produciendo petróleo, sólo que en esos años 1910, 1914, primera guerra mundial, en esos años fue que llegaron, Casanova, empezaron a llegar las grandes transnacionales, (...) Díaz, la Vargas, ve, las grandes transnacionales comenzaron a llegar aquí, incluso esas grandes transnacionales derrocaron al general Cipriano Castro, un gran soldado patriota y bolivariano que trató de sacar a Venezuela del desastre de lo que fue la tragedia del siglo XIX, porque fue una tragedia la que nos cayó a nosotros después de la traición a Bolívar, ustedes lo saben también, algunos de ustedes, con algunos de ustedes yo compartí aquí años de mi vida en ese patio hay tiempo y hay comida [risas] ¡Hay tiempo y hay comida! Decía el teniente Chávez allá, el capitán Chávez o allá en las aulas allá o allá en el dormitorio o allá en el campo de pelota o allá en Pao o aquí en el patio de honor. Tuve el honor, la suerte que dio mi vida de compartir aquí y hablábamos de esos recuerdos, de la historia patria, la traición a Bolívar fue la traición, fue el fin del sueño, Bolívar egresó a esta Caracas después de haber llegado casi a Buenos Aires con un pueblo hecho ejercito, el ejercito libertador y después que hizo todo lo que hizo, después que hicieron todo lo que hicieron, después de 20 años de guerra revolucionaria, liberadora, volvió aquí y de aquí lo expulsaron y lo querían fusilar los nuevos ricos que se adueñaron de las mejores tierras la burguesía naciente, el nuevo imperio que ya se asomaba, Estados Unidos, todos se unieron contra Bolívar, generales traidores y entonces inventaron que Bolívar quería coronarse rey y que era un tirano y con todo ese cuento lo expulsaron, lo mandaron a matar, mataron a Sucre, a Sucre le prohibieron entrar a Venezuela después que venía de fundar Bolivia y ser el primer presidente de aquel país, el Gran Mariscal de Ayacucho quiso volver a Caracas no se lo permitieron, se lo prohibieron, quiso ir a Cumaná incluso le mandó a decir a Páez que lo dejaran ir a Cumaná que él iba por barco, no se lo permitieron, no lo querían ni en pintura, ni a Bolívar ni a Sucre ni a los verdaderos bolivarianos, al ejercito que regresó lo licenciaron, es decir a Bolívar lo dejaron sin pueblo y sin ejercito y después que lo aislaron lo golpearon y los destruyeron, pero destruyendo a Bolívar no era Bolívar era la Patria, con él se fue la Patria y así pasó todo el siglo XIX, desde 1930 hasta el año 1900. Venezuela se hizo nada, Venezuela fue picada en pedacitos, 100 guerras pasaron por todas estas tierras, tierra arrasada, guerra entre hermanos, la guerra Federal fue la más grande conflagración, pero fueron como 100 guerras Federales pequeñas, mi General, mi general Pérez Arcay maestro de todos nosotros que no enseño a hurgar en páginas de la historia hace ya 40 años, cerca de 40 años aquí mismo en la casa. La guerra Federal yo lo leí de cadete su primer libro, la guerra Federal sus causas, sus consecuencias, así que Venezuela después de 100 años de ser la primera potencia petrolera del mundo, primer exportador de petróleo del mundo terminamos el siglo XX siendo uno de los países más pobres del mundo, más pobres no, un país rico habitados por pobres, explotados y miserables. Es bueno que ustedes ahora en estos días de reflexión a pesar de toda la batalla, es bueno siempre recordar de dónde venimos, aquí la pobreza hace 10 años llegaba a más de la mitad de la población, la miseria llegaba a 25 por ciento en estos 10 años a pesar de los errores, a pesar de los golpes, las traiciones, las dificultades, la tragedias naturales y todo esto, Venezuela es el país que más ha reducido la pobreza en este Continente en los últimos 10 años, ahí están las cifras de Naciones Unidas, las cifras de la Cepal, las cifras de organismo internacionales serios, Venezuela es el país que más ha reducido las desigualdades. En la última encuesta Latinobarómetro que la hacen instituciones del mundo y comparan los países, Latinobarómetro, Venezuela es el país donde mayor cantidad de habitantes se siente satisfecho con su democracia, eso está por encima del 80 por ciento, a pesar de toda la furia mediática de la burguesía que le mete veneno a mucha gente, a pesar de eso, Venezuela es el país, según Latinobarómetro, voy a corregir lo que dije, porque cometí un lapsus. El país de América Latina, el primero donde mayor cantidad de población opina que la democracia debe ser el sistema de gobierno, 84 por ciento, y el primer país en este Continente donde el pueblo, la población se manifiesta satisfecho con la situación que vive, en un porcentaje muy alto del país con menos desigualdad, el país donde hay esperanza en que cada día la situación va a ir mejorando, y así con el favor de Dios va a ser bien todo esto, en todo esto como soldado lo digo, el papel de la Fuerza Armada ha venido siendo fundamental junto al pueblo, el papel de la Fuerza Armada, por eso tenemos que sentirnos humildemente orgullosos del papel que nos ha tocado vivir desde que Samir Sayeh era el alférez en la cadenita. ¿Te acuerdas Samir? General Samir Sayeh Sí. Presidente Chávez Fue aquí en este patio, llegó Astrid Herrera y estaba Gilberto Correa ahí, y yo estaba de capitán ahí y el cuarto año, los Centauros, ¿te acuerdas? Y entonces viene Astrid y dijo que no, que ella ganó por la cadenita que le regaló el alférez Samir Sayeh, una cadenita. Bueno, el general Samir Sayeh, Salam Aleicum. Entonces, desde esos días para nosotros, porque de generaciones y generaciones cumplieron su papel, nosotros somos la generación que le tocó tramontar del siglo XX al XXI. Todo mi cariño para ustedes, todo mi compromiso con la Fuerza Armada con el país, y mi llamado a que no bajemos la guardia, ya están allí de nuevo voceros de la oligarquía llamando a rebelión, a desconocer las autoridades, tratan de llevarnos de nuevo por el camino del 2002, no podrán, mandan mensaje a la Fuerza Armada, que la Fuerza Armada tiene que desconocer al dictador... Ellos que montaron a Carmona allá, me llaman dictador a mí, bendito sea Dios, andan buscando que algún militar... Hace poco decía un fascista por ahí en un programa de televisión en Estados Unidos: “Un militar venezolano debería lograr que Chávez se una rápido con el altísimo...” Llamando a que me mate alguien pues, está enloquecido, enloquecido. No es perfecta la democracia bolivariana, no, no es perfecta, y cada día hay que luchar por mejorarla, perfeccionarla, y la Constitución, no es perfecta, pero es la mejor de nuestra historia, no tengo dudas, y la única que ha sido aprobada en referéndum por el pueblo, no en conciliábulos adeco-copeyanos como aprobaron la del 61, y las anteriores la aprobaron grupitos. Aquí hubo Constituciones, mi general lo sabe mejor que yo, que fueron hechas por tres personas, y después un congreso ahí, 20 personas, un congreso, aprobada: Constitución. Qué Constitución, ni qué nada, esto fue debatido, y la única que se ha votado, unos dijimos sí, más del 80 por ciento, otros dijeron no, y la democracia que hoy vivimos aquí con sus fallas, los errores que cometemos, yo soy el primer autocrítico siempre, y sin embargo no tiene precedente en la historia venezolana. Democracia a la que aquí yo, la que ustedes más o menos vieron, siendo muy jóvenes. ¿Democracia? Democracia sabemos lo que significa, gobierno del pueblo, gobierno de la mayoría, y además un gobierno en función de los intereses de la mayoría, para que sea legítimo, no sólo es porque se eligió el Presidente, porque aquí bastantes Presidentes que eligieron, Carlos Andrés Pérez fue electo dos veces, Caldera que en paz descanse, Lusinchi. Ahora, Chávez también fue electo, y a mi me han elegido: una, dos, tres, y cuatro veces, y la vez que me sacaron de allá... me volvieron a traer, ni siquiera el fin de semana me dejaron descansar allá en La Orchila, ya llegaron los helicópteros. ¿Ya nos vamos? Sí, ya. ¿Pa’ dónde? Para allá otra vez. Entendido. Más nada, el país a bordo de guerra civil, al borde de una guerra civil. ¿Por qué? Por la furia de los oligarcas, y el imperio yanqui detrás de ellos manipulándolo, empujándolo, financiándolo, para tratar de recuperar la riqueza de Venezuela, esa es la razón, el petróleo y todas las demás riquezas que tiene Venezuela, el potencial que tiene Venezuela, esa es la razón verdadera. Nosotros no, la riqueza del país tiene que ser distribuida por igual. Eso no les gusta a ellos, para todos y para todas ¿ves? Entonces ya andan por ahí llamando a rebelión, llamando a los militares a que desconozcan a la Fuerza Armada, que desconozca la tiranía ya. La Ley Habilitante los tiene como locos. Una Ley Habilitante que solicité, ustedes saben, la Asamblea Nacional lo aprobó, es para hacer unas leyes, y pronto comenzaremos a sacarla. Leyes ¿para qué? ¿para dictadura? ¿Cuál? Leyes para vivienda, para enfrentar la emergencia; leyes para recaudar fondos especiales para enfrentar la emergencia, y no sólo la emergencia de las inundaciones, allá arriba cuántas familias no viven allá en riesgo vital, en esos cerros, en esas barrancas. Bueno, ahí está toda la masa de tierra sobre la cual está construido el barrio Federico Quiroz, todo eso se está desplazando, y estamos haciendo acciones de emergencia para tratar de frenar el desplazamiento. Es parte del desplazamiento que derribó el viejo viaducto, que no aguantó el viaducto la presión y se desmoronó pues, pero ese cerro se sigue desplazando, y la carretera vieja Caracas-La Guaira se desplazan masas de tierra ¿ves? En fin, serán unas leyes que ya el país las irá viendo, son leyes para el desarrollo económico, el desarrollo social, el impulso al desarrollo, también para seguridad y defensa. Ah, pero ellos está empeñados que ahora sí es la dictadura. Bueno, está bien. Esa es la excusa que ellos tienen ¿para qué? Para tratar de llevarnos a la violencia de nuevo, para tratar de justificar un golpe, un asesinato, etc., cualquier cosa. Por eso les decía, no bajemos la guardia porque detrás de esta gente aquí, de esta extrema derecha enloquecida y sus intereses, está el imperio yanqui. Anoche, por ejemplo, estaba CNN, ese canal fascista entrevistando, y una entrevista como de dos horas, yo no sé cuánto tiempo fue, a un banquero prófugo, un verdadero bandido, que aquí robó millones de dólares a mucha gente y se escapó, allá está protegido en Estados Unidos, y ahora es una estrella de televisión allá, acusándome a mí de que yo lo amenacé, que es un perseguido mío pues. O sea, aquí ahora todo corrupto, asesinos, etc. No, no, se van para Estados Unidos y pide protección, Chávez me está persiguiendo ¿ves? En fin, yo les hago estos comentarios hoy 22 de diciembre, vamos a entregar unos vehículos. ¿Cuántos vehículos son Torres Chávez? Mil vehículos. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Yo tengo trescientos aquí mi comandante. Presidente Chávez Pero son mil en total. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Los vamos a entregar entre hoy y mañana. Presidente Chávez Entre hoy y mañana, son vehículos, yo tengo por aquí de varias marcas. A ver, aquí tengo el papelito, unos Volkswagen ¿no? Los Volkswagen son de Comerso. ¿Cuáles son los que ustedes van a entregar? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Los vehículos Corsa 1.8 de la marca Chevrolet. Presidente Chávez Ese no lo tengo yo aquí en el papelito que me dieron [risa], cuadro comparativo de precios. Esos vehículos son Corsa. ¿Cuántos vamos a entregar a través del Ipsfa? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Para el año que viene está prevista una negociación de 6.000 vehículos de esta misma marca. Presidente Chávez Pero no, digo ahorita. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez ¿Ahorita? Mil. Presidente Chávez Mil, todos del mismo tipo. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Del mismo modelo comandante. Presidente Chávez ¿Dónde están comprando ustedes esos vehículos? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez En la República Federativa del Brasil. Presidente Chávez ¿Compra directa? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Compra directa, a General Motors del Brasil. Presidente Chávez El Ipsfa los compra a las fábricas. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez A las fábricas. Presidente Chávez Correcto ¿ves? Ahí nos evitamos ya los intermediarios capitalistas que todo lo encarecen. ¿Y en cuánto tú lo estas vendiendo aquí a los oficiales? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez En 45.500 bolívares... 46.500, perdón. Presidente Chávez Cuarenta y seis punto cinco mil bolívares. ¿Cuánto venden un carrito de esos por ahí, allá en cualquier concesionaria privada? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Lo más económico, 120 mil mi comandante. Presidente Chávez Vean ustedes, el triple. Ahora, ojo, no vaya a venir alguien mañana a comprar un vehículo para revenderlo, no, se le quita, eso no se puede permitir, porque entonces vienen los vivos, vivo entre comillas ¿ves? Y detrás los que tienen real ¿no? Ese es para uso familiar, para uso persona. Bueno, más adelante tú podrás, pero no es que vas a comprar un carro hoy y mañana lo voy a vender. No, sería un fraude a la esperanza, al esfuerzo que estamos haciendo, a los logros, yo estoy seguro que nadie los va a hacer, nadie lo va a hacer. Cuarenta y seis mil me dijiste. ¿Cuota inicial Torres Chávez? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Lo menos, 8 mil bolívares creo que están dando los muchachos, y algunos sin inicial. Presidente Chávez ¿Cómo tú estableces la diferencia, cuáles son sin iniciales y cuáles con inicial? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Cuando el oficial se presenta y manifiesta no tener la inicial se le dan otras facilidades, y se le da el carro sin inicial. Presidente Chávez ¿Qué porcentaje de los que vamos a entregar hoy son sin inicial? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Como un diez por ciento. Presidente Chávez Diez por ciento, ajá, la inicial son 8 mil. Torres Chávez Ocho. Presidente Chávez ¿Y cuánto queda pagando mensual? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Aproximadamente entre 400, 450. Presidente Chávez Cuatrocientos, cuatrocientos cincuenta. Entiendo que es un crédito que da ¿qué institución? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez El Ipsfa directamente. Presidente Chávez Oye, ¿y te está ayudando nada el Banco Venezuela? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Bueno hasta ahora no. Presidente Chávez Ortega. No lo han solicitado. Invita al comandante Ortega a una cena, un almuerzo en el Ipsfa, ahora que tenemos a un comandante, Ortega, al mayor Ortega Díaz, presidente de nuestro Banco de Venezuela, que este año ¿cuánto me vas a dar de dividendo? Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz No, al cierre del semestre... Presidente Chávez Dilo aquí, dilo de una vez, dilo. Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Al cierre del semestre comandante. Presidente Chávez ¿Todavía no? Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz No, todavía no. Presidente Chávez Bueno, calcula bien, porque el Banco es grande, y ahora es el primer Banco del país, creo que es posible que le demos crédito a los compañeros ¿verdad? Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Claro, claro, de hecho se está financiando tanto en vivienda como en vehículo. Presidente Chávez Vivienda, vehículos. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Se coordinó a través del Banco Venezuela mi comandante, que los créditos hipotecario, y hay un grupo de oficiales de aproximadamente 100, 120 que se le otorgó crédito por 126. Presidente Chávez Es una cifra bastante modesta pero para comenzar ¿verdad? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Estos son los apartamentos, mi comandante, que construyó el Ipsfa con recursos propios al lado del Ipsfa, unos terrenos que estaban allí... Presidente Chávez Sí, yo los vi la otra vez. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Esos se adquirieron y se vendieron a través del Banco de Venezuela. Presidente Chávez ¿A qué precio? Presidente del Ipsfa, Torres Chávez Esos apartamentos, por su ubicación y su característica mi comandante, salieron 412 mil bolívares, actualmente el precio en el mercado está en 1.500 bolívares ese apartamento. Presidente Chávez ¿Cuántas habitaciones tienen? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Tres habitaciones, aproximadamente 100 metros cuadros, o sea hay dos modelos, 100 metros y 80. Presidente Chávez ¡Ajá! Y a la hora de venderlo, ¿en qué precio se están vendiendo? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Actualmente el precio del mercado estaba en 1.500. Presidente Chávez Mil quinientos, es caro... Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Un millón quinientos. Presidente Chávez ¿A? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Un millardo quinientos bolívares fuertes. Presidente Chávez El precio de mercado. ¿Y el del Ipsfa está? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Cuatrocientos catorce se vendieron esos. Presidente Chávez Y yo les digo una cosa, un apartamento de tres habitaciones, al menos un baño, pudieran ser dos baños, un baño pequeño, y baño ya para la habitación principal. Bueno, dos baños, una sala, comedor, un apartamento, ahí tenemos los costos y las comparaciones, perfectamente se puede (falla de audio) los precios los van inflando los que manejan el negocio Tinaquillo. ¿Tú eres Tinaquillo? Coronel Tinaquillo Sí. Presidente Chávez ¿Y tú todavía estás activo chivo? Tinaquillo Todavía. Presidente Chávez [risa] ¿Qué grado tienes tú ya? Coronel Tinaquillo Coronel. Presidente Chávez ¡Coronel Tinaquillo! Debes tener como 40 años de antigüedad ya. Coronel Tinaquillo Veinticinco años. Presidente Chávez Te felicito, estás en la línea, porque la otra vez te vi y parecías un escaparate ¿no? Viejo amigo, mételo al equipo de béisbol, a Tinaquillo. Cuando estaba recién graduado Tinaquillo, llegó a Elorza el Escuadrón Farfán, y a las pocas semanas estaba incorporado y juramentado en el Movimiento Bolivariano Revolucionario, Tinaquillo, González Martínez era sargento técnico de tercera muy bueno, me acuerdo que montamos allá una... La primera obra tuya fue que montaron las garitas aquellas que se hundía. Bueno, era oficial de ingeniería de mi escuadrón Farfán, en Elorza. Torres Chávez, le informo que he decidido hoy reincorporar a filas al general Torres Chávez, no tenía por qué irse de baja, para que siga ahí frente al Instituto de Previsión Social. Dime. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Comandante, actualmente en el Ipsfa en el año 2006 yo le presenté a usted un proyecto en el Teatro de la Academia, aquel proyecto de La Placera, que usted dijo, yo conozco ese terreno. Hoy ese terreno, mi comandante, estamos construyendo 26 edificios de 832 apartamentos, actualmente la obra está en un 90 por ciento de construcción, en ese entonces el Ipsfa emprendió con recursos propios y los llegó a cuánto un 90 por ciento, pero necesitamos el apoyo suyo mi comandante, para que en el mes de marzo estemos inaugurando ese conjunto residencial. Presidente Chávez ¿Cuánto lleva de avance? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez El 90 por ciento. Presidente Chávez ¿Y cuántos apartamentos son? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Ochocientos treinta dos apartamentos. Presidente Chávez Ochocientos treinta y dos apartamentos. Bueno, pásame una cuenta Mata. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Ese apartamento sí debe estar por debajo de los 300 mil, ese apartamento aproximadamente se puede estar vendiendo en 220 mil bolívares, son apartamentos de 80 metros cuadrados, listo para ser ocupado. Presidente Chávez Ochenta metros cuadrados. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Sí. Presidente Chávez Vamos a terminar eso, díganme en qué yo puedo ayudar. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Se lo paso en la nota que usted me pidió mi comandante. Presidente Chávez Pásamela, y una cuenta firmada por el ministro.... Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Entendido. Presidente Chávez Para darle la formalidad al caso, y me das una copia ahorita. Y el Ipsfa, Mata, ya que tiene capacidad propia de construir ¿verdad? ¿No ha hecho el Ipsfa una empresa propia de construcción? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez No, mi comandante. Presidente Chávez ¿No trabaja el Ipsfa con los ingenieros, el regimiento de ingenieros, el cuerpo de ingenieros? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez No, trabajamos a través de los procesos que establece la Ley de Contrataciones. Presidente Chávez Claro, son empresas privadas. Entonces el Ipsfa pudiera tener una empresa de constructores, y eso disminuye los costos. Tú no ves que desde la piedra picada, hay unos tipos que agarraron las minas de arena. La arena. ¿Qué costó la arena? Bueno, la naturaleza, y vienen y entonces logran una concesión, o la lograron hace tiempo, tiene unos camiones, una pala mecánica, unos trabajadores, y esa arena es de ellos, y además les ponen el precio que les da la gana. Si un camión de arenas te cuesta, ponte tú, equis, 100 bolívares, el costo, una cosa es el costo de producción, y otra cosa es el precio, y ese es uno de los elementos científicos del capitalismo. Una cosa es el costo de producir algo, el ejemplo de la arepa pues. Una arepa con todo el proceso productivo: sembrar el maíz, cosecharlo, procesarlo, recogerlo, llevarlo a la planta, molerlo, sacarlo, llevarlo a la bolsita esta, todo, traerlo, hacer la arepa, echarle carne mechada, la carne, el queso que tú tras, la mantequilla que viene de la vaca, todo eso, la arepa normal, de tamaño normal pues, con mantequillita y todo, el costo no es más de 7 bolívares. Vayan a comprar una arepa por ahí, te la venden hasta 5 veces, 35 bolívares, y ellos, los capitalistas le ponen el precio que les da la gana, no hay ninguna relación ética, o lógica, que regule, y basta que el gobierno quiera regular, ¡ah, este es un tirano! Eso es una dictadura. Fuerza Chávez, fuera este gobierno. Ellos quieren la libertad, la libertad entre comillas, ¿para qué? Pa’ explotar, y así es que hicieron grandes riquezas, grandes capitales. Desde el ejemplo de la arepa que estamos vendiéndola ahí, la arepera y en 100 areperas. Hasta ahora no tenemos sino 21, pero vamos a tener cien, miles de areperas de eso, 750 bolívares. El plato navideño ahí lo estamos vendiendo en la arepera, vayan por allá, les recomiendo, con la familia, se comen tremenda hallaca, pernil, ensalada y tal en 18 bolos, vaya a ver ahí, en cualquier sitio se lo venden en 50 bolos, es la ganancia, es la ganancia especulativa ¿ves? Es un saqueo. Lo mismo pasa con los Bancos, los intereses de los Bancos. El Banco Venezuela está cobrando ahorita para un carro, un crédito ¿cuánto? 18 por ciento ¿verdad? ¿15? Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Dieciocho. Presidente Chávez La vivienda también. La vivienda es mucho más bajo, según la Ley, la tenemos regulada. Yo recuerdo por allá por los años 90, aquí llegaron... tú ibas a pedir un crédito y te cobraban 80 por ciento de interés compadre, es increíble, y vean como está Europa, el mundo capitalista, quebraron, Estados Unidos, eso quebró, cada día hay más hambre, más miseria. La clase media está quebrada en Europa, en Estados Unidos, se está desmoronando, perdiendo vehículos, viviendas, pequeñas propiedades. El capitalismo termina siendo como un gran monstruo que se traga todo, y hace inviable la sociedad. Sólo el socialismo, y hay distintas formas de instalar el socialismo, ahí está la historia, en la Unión Soviética había una tesis que era la dictadura del proletariado, y se instaló un gobierno que no era precisamente democrático según el estilo, digamos, formal de democracia pues. Aquí no, aquí hay elecciones cada rato. Aquí ha habido en estos últimos 11 años, más elecciones ha habido que en todos los 40 años anteriores, pónganse ustedes a sacar la cuenta, y ya estamos preparándonos para otra, elecciones, elecciones y más elecciones. Entonces, el socialismo que nosotros estamos creando aquí es democrático, profundamente democrático, profundamente legítimo, y seguirá siéndolo. El tema de los vehículos, esto que dice Torres Chávez, el general Torres-Chávez, ese vehículo. El Ipsfa no está perdiendo plata ¿verdad? Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez No mi comandante. Presidente Chávez Ahí está ¿ves? ¿Y por qué el Ipsfa puede vender ese carro en 45 mil bolívares, y allá en la esquina, cien metros más allá te cobran 140 mil? ¿Por qué? La explotación, la especulación capitalista, y sobre todo aquí en Venezuela se crea un capitalismo voraz, distinto por ejemplo al brasileño, o al colombiano, o al argentino, o al de cualquier otro país. ¿Por qué? Porque aquí se formó una clase capitalista que se acostumbró a no trabajar, a vivir de la teta del petróleo, manejando el recurso petrolero. Es decir, es una burguesía la venezolana, parásita, parasitaria por naturaleza, no fue una burguesía que se hizo trabajando, invirtiendo, arriesgando capitales. No, todo lo contrario, llevándose capitales, ¿por qué tuve yo que instalar el control de cambio? Capitales, fuga de capitales y eso no fue nuevo ahora, no, siempre, por una parte aquí entraban los dólares del petróleo y por otra grandes riquezas en Estados Unidos, en Europa, la fuga de capitales, quién se llevó esos dólares, los ricachones de aquí, no le quedó nada al pueblo, los dólares se lo llevaban y por otra parte el país tenía que endeudarse. Cuando yo llegué al gobierno más de la mitad del presupuesto era para deuda, para el pago de deuda, aquí no había plata pero ni para comprar nada [risas] ni para poner una repera mucho menos para comprar un fusilito, estábamos quebrado, este país estaba quebrado. Hoy no estamos en la situación ideal, no, estamos lejos, pero vaya como ha cambiado Venezuela en estos 11 años, gracias a Dios, la Biblia dice: el que tengo ojos vea, el que tenga oídos, oiga. Hoy somos un país libre y en camino hacia nuestra redención, hacia la Patria grande como decimos, un camino hacia la justicia social y justicia social es esto. Hoy vamos a entregar esos vehículos a oficiales de qué grande, Torres Chávez. Presidente del Ipsfa, General Torres Chávez Grado Teniente, mi Comandante. Presidente Chávez Teniente [risas] yo recuerdo, aquí los que conocieron de alguna manera al teniente Chávez, yo andaba siempre en un catanare, cuándo un teniente antes... ah, un carro prestado, un catanare ahí, cuándo; y estamos obligados a mejorar cada día más, créditos personales, créditos para vivienda, créditos vehiculares, cada día debemos mejorar más. Bueno quería hacer estas reflexiones este 22 de diciembre y les adelanto el deseo de mi corazón, de mi familia, de todo el gobierno porque pasen unas felices navidades en familia y después un año nuevo feliz cuando salgan ustedes de permiso. ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! [Comentarios del periodista de medios públicos] Presidente Chávez Están enérgicos los alféreces, y ustedes no están de permiso ¿ah? Están apoyando al personal de refugiados, dónde está usted apoyando Cedeño. Alférez Cedeño En el batallón... Presidente Chávez El batallón... ve ese es un gesto muy noble el de ustedes, señores alféreces, guardia marina, cadetes y tropa, cabo segundo es usted, firme pues, siéntese hija, bien, un nombre gesto, 22 de diciembre y están apoyando a las familias damnificadas, por esa razón que Dios los bendiga a todos y a sus familias, pero van de permiso, van agarrar unos días. Alférez Si. Presidente Chávez Segundo turno. Alférez Cedeño Si. Presidente Chávez Aja, agarraron por turno, porque un cadete sale los dos turno ¿no? Correcto, bueno alférez Cedeño, usted de dónde es. Alférez Cedeño Del estado Sucre, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Usted tiene que ser descendiente de un gran soldado que se llamó Manuel Cedeño, el bravo de los bravos de Colombia, de la gran Colombia, murió en Carabobo y cuando murió Bolívar dijo, le informaron en plena batalla, Cedeño fue al frente de la caballería a perseguir a los realistas que huían y él dijo ¡al ataque, a la persecución! Y lo matan en la persecución y cuando vienen a decirle a Bolívar, mire murió el general Cedeño, Bolívar dijo ¡A muerto el bravo de los bravos de la Gran Colombia! Oíste catire, tu de dónde eres. Alférez De Caracas. Presidente Chávez De aquí de Caracas, de qué parte. Alférez De Petare. Presidente Chávez De Petare, cómo está la familia en Petare. Alférez Gracias a Dios bien. Presidente Chávez Gracias a Dios, siéntese pues, muy bien Cedeño siéntese, y usted de dónde es Guardia Marina. Guardia Marina De Chivacoa, estado Yaracuy. Presidente Chávez De Chivacoa es usted. Guardia Marina Si. Presidente Chávez Y van de permiso, cuándo se van. Guardia Marina El 28. Presidente Chávez Y vienen otros. Guardia Marina Si. Presidente Chávez Correcto, escuela de aviación, escuela naval ¿y la academia del ejercito, no están aquí? Alférez La escuela técnica militar. Presidente Chávez Escuela técnica militar y ustedes son de qué batallón, policía militar de dónde. Policía Militar El Calderón. Presidente Chávez El Calderón, ah siéntese hijo muy bien, bueno, les deseo feliz navidad, firme las mujeres, aja, un aplauso para las muchachas pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora vamos a ver... cómo están ustedes allá, que hubo ¿estamos transmitiendo aquí, están transmitiendo, estarán transmitiendo? Si, están transmitiendo. Bueno ¡viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Fuerza Armada! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Firmes... continuar. [Comentarios del periodista de medios públicos] Presidente Chávez ...para que él compre los vehículos, verdad, y entonces bueno a través de los mecanismos financieros, cuántos vehículos crees tu que deberíamos adquirir el próximo año de este tipo. Asistente Yo hable con la gente de Brasil, pero pueden ser 10 mil carros, para darle respuesta sobre todo a la tropa profesional. Presidente Chávez Conversen ustedes y me pasan un plan, tú te encargas, porque el apoyo crediticio del banco puede cubrir mayor demanda, la demanda es muy grande, a ver. Asistente Nosotros lo financiamos, verdad, luego se recupera el dinero y vuelve a comprar. Presidente Chávez Correcto entonces es un ciclo, lo mismo para con las viviendas y el Ipsfa te va pagando el crédito al banco a qué interés le vas a cobrar el Ipsfa, bueno vamos hacerlo, yo quiero elevar el techo, elevar la oferta, bueno hablen todo eso. Dónde están las familias, cómo están ustedes, este vehículo ah este es volkswagen, este es otro tipo de vehículo, cómo esta señora. Beneficiaria en la entrega de vehículos Mi, hijo mi único hijo. Presidente Chávez Que Dios te bendiga, y tú trabajas dónde. Beneficiaria en la entrega de vehículos Yo trabajo en el Registro Mercantil Primero. Presidente Chávez Registro Mercantil Primero, aja dime. Beneficiaria en la entrega de vehículos Estoy actualmente de reposo de la columna y tengo a mi mamá también que es un persona de la tercera edad y vivo con mi mamá, mi hijo y yo. Presidente Chávez ¿Dónde viven? Beneficiaria en la entrega de vehículos Yo vivo en La Candelaria. Presidente Chávez Bueno y esto le estamos dando a crédito. Beneficiaria en la entrega de vehículos Esto me dieron la adquisición del vehículo por tener un hijo discapacitado, esto solamente se ve en revolución, es mi primer vehículo y está al 14 por ciento de los intereses y a mi me dieron sin inicial. Presidente Chávez Esto es por vía de Comerso, la corporación de comercio socialista Subinca, una empresa socialista, ahora esto lo estamos trayendo de Argentina y aquí vale la pena hacer la comparación que yo tenía por aquí en este papelito, aquí está, a ver, este es un volkswagen, Fox, verdad, aquí lo estamos vendiendo en 76 mil 400 bolívares. Beneficiaria en la entrega de vehículos Financiado por 5 años a una tasa de 14 por ciento. Presidente Chávez Ahora un carro igualito a este, el mismo carrito allá en el mercado capitalista en cuánto te lo venden, qué sabes tú. Beneficiaria en la entrega de vehículos Bueno 120, 130, porque de hecho yo hice diligencias para poder adquirir un vehículo, pero por la carga familiar que yo soy único sostén. Presidente Chávez No te alcanzaba el dinero pues. Beneficiaria en la entrega de vehículos No puedo, porque tengo un solo hijo que es especial y tengo a mi mamá que ella no tiene pensión, gracias a este proceso y gracias a usted y gracias a esta revolución que pude por fin adquirir el vehículo. Presidente Chávez Bueno, lo que estamos viendo, Nancy y oyendo, nos tiene que impulsar a nosotros, el gobierno, a ampliar la oferta, a no quedarnos cortos, porque la necesidad es grande de personas que necesitan su vehículo. Beneficiaria en la entrega de vehículos No se crea uno gasta mucho en taxi. Presidente Chávez Claro en el caso de ustedes, muchos profesionales que necesitan su carro pues y entonces tenemos que irlos librando de las garras del capitalismo, que bueno a lo mejor te vende un carro pero te quedas tu ahogado, no te queda ni para comer, bueno nadie debería comprar un carro si no te alcanza para comer, verdad, pero la familia queda muchas veces ahogada a veces no puedes pagarlo y te lo quitan y pierdes la platica que pagaste, eso le pasa a más de uno. Entonces el socialismo nos libera. Beneficiaria en la entrega de vehículos Da igualdad de oportunidades. Presidente Chávez Igual de oportunidades y busca igualdad de condiciones. Ahora tu hijo esta estudiando. Beneficiaria en la entrega de vehículos Si él estaba estudiando en Ceproi, pero en realidad a mi me hablaron allá de que por su discapacidad intelectual, porque su discapacidad intelectual es severa, no lo discriminaron podía permanecer allí, pero que él necesitaba una escuela con actividades de preescolar, conseguí una en Anapace, Dios mediante el año que viene. Presidente Chávez Que edad tiene él. Beneficiaria en la entrega de vehículos Él tiene 24 años. Presidente Chávez Cómo se llama. Beneficiaria en la entrega de vehículos Jonathan. Presidente Chávez Jonathan vamos a darle un aplauso a Jonathan chico. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Jonathan, una foto con tu mamá, ahí mismo. Bueno yo no quiero tenerlos más tiempo a ustedes bajo este sol, sólo te pido Nancy por favor, dónde está Pérez, ajá, converse con ella allá en privado sobre el tema del niño, de su hijo, que no es un niño es un hombre y su mamá que también está enferma a ver cómo podemos ayudar para la educación de ellos y la misión, las misiones. Bueno él trabaja conmigo, aquí está Nancy Amouis, este es los papeles de carro y llave está ahí. Beneficiaria en la entrega de vehículos Si aquí está pegada. Presidente Chávez Tú puede usar gasolina y gas también, gas también tienes posibilidades. Beneficiaria en la entrega de vehículos Si. Presidente Chávez Te recomiendo más el gas que es mucho más barato y no contaminante. Nancy gracias, feliz navidad. Beneficiaria en la entrega de vehículos De verdad que es un placer Presidente, que Dios lo bendiga, lo quiero mucho. Presidente Chávez Feliz navidad y que tengan suerte, Dios te bendiga hijo, saludos a mamá y a todos. Beneficiaria en la entrega de vehículos Con gusto. Presidente Chávez Pueden libérense, a ver el teniente García. Teniente José García Manrique Patria socialista o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! José García Manrique, cómo estas García Manrique, este es el título, no, y los papeles del carro de propiedad. Teniente José García Manrique Ya fueron entregados en el Ipsfa. Presidente Chávez Ya tu los tienes. Teniente José García Manrique Si mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Correcto, un Corsa, igual mira 46 mil bolívares, 120 mil te lo venden, 4 cilindros ¿estos vehículos pueden usar gas? Teniente José García Manrique Si se le puede adaptar el sistema de gas, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Pero lo tiene. Teniente José García Manrique Adaptado no. Presidente Chávez No lo tiene, pero deberíamos hacer un acuerdo con las empresas constructoras, las fabricas –cómo se llama- la ensambladora exigirle que vengan ya con el sistema instalado, eso se logra si uno exige para poder usar el gas, porque tenemos que ir cambiando el patrón de consumo. Teniente García tenga pues, bueno García de la Guardia Nacional, que Dios me lo bendiga pues, feliz navidad, teniente García. Este es otro Corsa, teniente Manzanilla, cómo esta Manzanilla, cómo esta hijo, cómo le va, este es su carro. Teniente Manzanilla Si. Presidente Chávez Bueno poco a poco ya sabe, ya lo probó. Teniente Manzanilla Si, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Y usted saben manejar bien, perfecto, cuántos años de graduado tiene. Teniente Manzanilla Cinco meses. Presidente Chávez Cinco meses de graduado, bueno poco a poco con cuidadito, que Dios me lo bendiga Manzanilla, dónde está trabajando. Teniente Manzanilla En el destacamento 65, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Salúdeme a todos los oficiales, feliz navidad y a todos los Guardias Nacionales. Cómo el teniente Sánchez, cómo esta hijo y ella es... Teniente Sánchez Mi mamá. Presidente Chávez Su mamá cómo esta señora y este es tú... Teniente Sánchez Mi hermano. Presidente Chávez Hermanito, cómo esta hijo. Niño Bien y usted. Presidente Chávez Estas bien, si, cómo te llamas. Niño José. Presidente Chávez Y tu trabajas dónde. Teniente Sánchez En el comando antidroga. Presidente Chávez Sánchez, comando antidroga, bueno ya usted firmó todos los documentos y todo eso. Teniente Sánchez Si mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Ahora poco a poco y cuide el carrito, dónde viven. Teniente Sánchez En Guárico mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Guárico y tu eres guariqueña, si. Madre del Teniente Sánchez De San Juan de Los Morros. Presidente Chávez Que Dios me los bendiga pues, felicidades hijo, chócala pues, más nada, señora encantado, felicidades pues, feliz navidad. Este es el mismo Corsa, todos estos son Corsa, ah este es un Turpial, este es el que estamos ensamblando aquí, esto es lo mejor del mundo, este es suyo de ustedes, a ver Yinet Oramas, cómo estas Yinet, cómo esta usted, cómo le va, y él. Beneficiaria en la entrega de vehículos Mi hijo. Presidente Chávez Hijo parecen hermanos [risas] qué edad tienes tu. Hijo de Beneficiaria en la entrega de vehículos 19. Presidente Chávez Qué estudias. Hijo de Beneficiaria en la entrega de vehículos Ingeniería Mecánica. Presidente Chávez Dónde. Hijo de Beneficiaria en la entrega de vehículos Unexpo. Presidente Chávez Cuándo te gradúas, te falta poco. Hijo de Beneficiaria en la entrega de vehículos No, estoy en el tercer semestre. Presidente Chávez Bueno eché pa’lante pues, cuántos hijos tienes. Beneficiaria en la entrega de vehículos Uno solo. Presidente Chávez Uno solo, bueno y el carrito, por qué vía fue que llegaste a adquirir, porque ellos fue por el Ipsfa y ustedes. Beneficiaria en la entrega de vehículos Este es Suvinca. Presidente Chávez Por Suvinca, pero cómo tu hiciste para acceder al crédito. Beneficiaria en la entrega de vehículos Yo soy docente, por medio de la comisión enlace Ministerio de Educación, Ministerio de la Defensa. Presidente Chávez Ahora ciertamente, tu Yinet, seguramente hay muchos decentes que tienen necesidad, ve, por eso, el carrito Centauro. Beneficiaria en la entrega de vehículos No Turpial. Presidente Chávez El Turpial perdón, el Turpial, cuál es el precio. Asistente Turpial es 51 mil bolívares. Presidente Chávez 51 mil bolívares, un vehículo de este tipo ahí en el mercado, en cuánto lo venden. Asistente Entre 87 y 90 mil bolívares aproximadamente. Presidente Chávez Tenemos asegurados los repuestos, los talleres de mantenimiento, el servicio técnico. Asistente Todo esta garantizado, en Caracas, en Valencia, Maracay. Presidente Chávez Este vehículo tiene ya el sistema a gas. Asistente Son duales. Presidente Chávez Te recomiendo que uses el gas, que es muy barato y no contaminante. Bueno señora Yinet feliz navidad. Beneficiaria en la entrega de vehículos Chévere. Presidente Chávez Chévere que chévere, bueno hijo eche pa’lante pues, felicidades, poco a poco. Teniente Benardineli, hijo de Benardineli Tovar ¿no es? Teniente Benardineli Si. Presidente Chávez Cómo está teniente, usted está dónde trabajando. Teniente Benardineli En la 51-05 batería de mortero Juan José Conde. Presidente Chávez Este carro es un... Teniente Benardineli Un Corsa. Presidente Chávez Un Corsa por vía del Ipsfa, cuánto le pidieron de inicial. Teniente Benardineli 8 mil bolívares. Presidente Chávez Ya los pagó, hay otros que no pueden pagarlo, bueno poco a poco saluden a su papá y a la familia Benardineli. A ver vamos a apurarnos que ya... Asistente A la derecha. Presidente Chávez Espérate chico que tu no ves que tengo que venir para acá, cómo que a la derecha. Cómo esta señora. Beneficiaria en la entrega de vehículos Mi papá. Presidente Chávez Tú papá cómo esta viejo, bueno viejo no, usado, cómo estas tu, el equipo como anda, ya se retiraron. Beneficiaria en la entrega de vehículos No ahora es que queda softbol para dato para el año que viene. Presidente Chávez Cuándo hay softbol, cuándo hacemos un jueguito por ahí. Beneficiaria en la entrega de vehículos Este diciembre vamos a cuadrar. Presidente Chávez Ahora estamos con esta cosa del diluvio, las inundaciones y todo, pero el año que viene, seguro. Beneficiaria en la entrega de vehículos Si va. Presidente Chávez Y este es el carrito tuyo. Beneficiaria en la entrega de vehículos Este es mi carrito. Presidente Chávez Toma pues poco a poco ¿y el matrimonio? Beneficiaria en la entrega de vehículos No, no que va, ahorita es puro softbol, trabajo. Presidente Chávez Y ahorita en la navidad, Morales que pasó con ese carro se volvió loco, bueno toma pues Yurubí, gracias Yuribí, feliz navidad, salúdame a todos las muchachas, María a todas. Beneficiaria en la entrega de vehículos Pero vamos hacer el juego. Presidente Chávez Seguro, feliz navidad viejo, ustedes son de Maracay ¿no? Beneficiaria en la entrega de vehículos Si. Presidente Chávez Saludo, saludo, gracias Yurubí, a dónde vamos ahora, qué tal cómo estas tu Sánchez, cómo está la vida, cómo te va, la familia bien, tu mamá, salúdamela. Dónde vamos por aquí, hola, cómo están, perdón que tienen tiempo aquí, perdónenme que tienen mucho tiempo, cuál es el carrito de ustedes. Beneficiaria en la entrega de vehículos Este Presidente. Presidente Chávez Este también es por Suvinca. Beneficiaria en la entrega de vehículos Si por Suvinca. Presidente Chávez Bueno ya lo probaron, la lo prendieron y dónde viven ustedes. Beneficiaria en la entrega de vehículos En El Valle, Presidente. Presidente Chávez Bueno poco a poco pues. Beneficiaria en la entrega de vehículos Presidente estoy muy agradecida porque formo parte de la primera promoción de licenciados de la Universidad Bolivariana, hace un mes nos entregaron el cargo como docentes titulares, gracias al esfuerzo de la revolución. Presidente Chávez Dónde te entregaron el cargo, dónde. Beneficiaria en la entrega de vehículos El cargo no los entregaron en el Teresa Carreño. Presidente Chávez Pero vas a trabajar dónde. Beneficiaria en la entrega de vehículos Yo soy docente soy egresada de la universidad. Presidente Chávez Pero dónde vas a trabajar. Beneficiaria en la entrega de vehículos Ya estoy trabajando. Presidente Chávez Dónde. Beneficiaria en la entrega de vehículos Tenemos dos años de graduados y estoy trabajando en el Teotiste Arocha de Gallegos es un preescolar en la calle uno. Presidente Chávez Ah un preescolar. Beneficiaria en la entrega de vehículos Y ahorita es un refugio Presidente. Presidente Chávez Cuántas personas hay ahí refugiadas Beneficiaria en la entrega de vehículos Hay 200 familias aproximadamente. Presidente Chávez Ahorita hemos comenzado precisamente a trasladar familias de algunos refugios que son muy pequeños o que no tienen todas las condiciones o especialmente las escuelas, para irlas preparando para apertura de clases en enero, bueno saludos a la familia, feliz navidad, felicidades, poco a poco. Beneficiaria en la entrega de vehículos Gracias. Presidente Chávez Hola, cómo están ustedes, cómo estas compañero, cómo te va, que tal hola cómo están ustedes, tu eres Yenny y tu. Beneficiaria en la entrega de vehículos Mi esposo. Presidente Chávez Omar tu esposo, no tiene hijos todavía. Beneficiario en la entrega de vehículos Todavía. Presidente Chávez Este años que viene seguramente. Beneficiario en la entrega de vehículos Estamos practicando. Presidente Chávez ten cuidado con ese ojo, tienes rojito el ojo, tiene terigio, eso se opera rapidito –ras-ras-ras. Beneficiario en la entrega de vehículos Si ya fui a la Misión Milagro allá abajo por medio de Conviasa. Presidente Chávez Si eso te operan en un ratico, bueno aquí está, cuál es el carrito de ustedes. Beneficiario en la entrega de vehículos Este mismo es. Presidente Chávez Ya lo rodaron un poquito. Beneficiario en la entrega de vehículos Si. Presidente Chávez Dale pues, y dónde viven. Beneficiario en la entrega de vehículos En Caricuao. Presidente Chávez En Caricuao, ya tienen apartamento. Beneficiario en la entrega de vehículos No todavía no, vivimos con mi mamá. Presidente Chávez Bueno poco a poco iremos mejorando, si, es lo que queremos que todas las familias tenga lo necesario para vivir modestamente acomodados y felices pues, que es lo que queremos, bueno que Dios los bendiga pues, que Dios los bendiga muchachos, que pasen feliz navidad con toda la familia, con cuidado. Teniente Olivero, cómo está Olivero. Teniente Olivero Bien Comandante en Jefe. Presidente Chávez Olivero, Álvaro Olivero trabaja dónde. Teniente Olivero 115 grupo artillería de campaña, Pedro María Freites. Presidente Chávez Ese es su carrito, este es un... Corsa, bueno tome pues aquí esta la llave. Teniente Olivero Gracias. Presidente Chávez Poco a poco mi teniente, poco a poco, que Dios me lo bendiga feliz navidad pues. Ahorita se llevan el carro de una vez, claro, hola este otro que... volkswagen Fox, cómo estas Clara y él es... Beneficiaria en la entrega de vehículos Mi hijo. Presidente Chávez Tú hijo, cómo estas Clara. Beneficiaria en la entrega de vehículos Bien. Presidente Chávez A ver aquí está tu documento y la llave, ya lo probaron. Beneficiaria en la entrega de vehículos Si. Presidente Chávez Y tú de dónde eres. Beneficiaria en la entrega de vehículos Del regimiento de la Guardia de Honor. Presidente Chávez Tu eres caraqueña. Beneficiaria en la entrega de vehículos Si. Presidente Chávez Bueno gracias, el crédito por que vía se lo dan. Beneficiaria en la entrega de vehículos Por el Banco de Venezuela. Presidente Chávez ¿Cuánto de inicial están pidiendo ustedes? Cero inicial, fíjate en la medida en que tu apoyes al Ipsfa entonces, el Ipsfa pudiera también entregarlo sin cuota inicial, fíjate que aquí estamos entregando sin cuotas inicial, el teniente Oliveros cuánto dio de cuota inicial. Teniente Olivero 8 mil mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez 8 mil ve, a lo mejor le costó un poquito conseguir eso, más o menos verdad, 8 mil bolos, el sueldo de un teniente es cuánto ahorita. Teniente Olivero 2 mil, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez 2 mil ve y cuánto queda pagando. Teniente Olivero 654 mensual. Presidente Chávez Está soltero. Teniente Olivero Si mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno poco a poco cuide el carrito. Teniente Olivero Entendido mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Entonces en la medida que apoyemos al Ipsfa ellos pueden venderlo sin cuota inicial también como estas haciendo, bueno Clara que Dios te bendiga. Beneficiaria en la entrega de vehículos (Fuera de micrófono) damnifica de La Guaira. Presidente Chávez Dónde estas viviendo. Beneficiaria en la entrega de vehículos Yo vivo con mi mamá, esa nota es... Presidente Chávez Voy a verla, si, bueno gracias Clara, gracias compañero, que Dios te bendiga pues, gracias a ti, amén. Moreles, entréguemelo que quiero verlo. Aquí está la teniente Jiménez, cómo estás tu cómo te va, tu estas allá en la guardia de honor. Teniente Jiménez Si. Presidente Chávez Y el és... Teniente Jiménez Mi padre, mi mamá. Presidente Chávez Y ella tu mamá, cómo están, cuántos hijos tienen. Madre de la Teniente Jiménez Tengo dos. Presidente Chávez Esta es la mayor, se metió al ejercito, tu eres del ejercito. Teniente Jiménez De la Guardia. Presidente Chávez De la Guardia, se metió a la Guardia, tú te graduaste aquí en la Efofac, hace cuánto tiempo. Teniente Jiménez Hace cinco meses. Presidente Chávez Cinco meses una nueva [risas] que Dios la bendiga pues, poco a poco, ya sabes manejar bien. Teniente Jiménez Si. Presidente Chávez Aja muy bien y el documento ya lo tienes, dónde viven. Teniente Jiménez En Macarao. Presidente Chávez Macarao bueno felicidades, feliz navidad que la pasen bien, feliz navidad señora, felicidades a toda la familia hija. A ver quiénes nos faltan por aquí ¡Mira muchacha! [risas] por fin este es tu carrito. Beneficiaria en la entrega de vehículos Suyo también. Presidente Chávez Cómo estas Maribel, cómo estas tu, cómo esta el equipo, si todo bien y los tuyos, ya lo probaste. Beneficiaria en la entrega de vehículos SI usted lo puede probar también. Presidente Chávez No, gracias, un día de estos paseamos cuando tenga tiempo gracias, saludo a todas las muchachas y este año que viene va a ser fuerte y duro, campeona, bravo y ahora, me falta el teniente Jordan. Teniente Jordan ¡Patria socialista o muerte! Presidente Chávez Venceremos, cómo estas Jordan, este es el tuyo. Teniente Jordan Si señor. Presidente Chávez Oye un color bonito vale, bonito, este es un Corsa también, bueno tome teniente que Dios me lo bendiga pues y los documentos ahí los tiene, feliz navidad hijo, eche pa’lante, cuídelo, cuídelo. Teniente Jordan Gracias. Presidente Chávez Ya estamos listos, ah y yo no me voy a ir en un carrito de estos, no me dijiste tu, dónde esta, dónde esta, ah en el rojo, bueno mira, dónde está el micrófono ahí, pásame el micrófono para acá, ahí viene. Bueno queridos compañeros, tarde fresca esta y bonita, les dejo un saludo a todos los queridos camaradas de armas, señores generales, oficiales superiores, subalternos, tropa profesionales, cadetes, soldados y sus respectivos familiares, no voy sino a transmitirle este breve saludo, a reiterarles mi afecto, mi compromiso y pedirles por favor que le lleven a toda la familia un gran abrazo de feliz navidad. ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Cómo esta el equipo de softbol, zurdo, béisbol porque yo creo softbol ya... béisbol es lo mejor, verdad, mira como tengo yo la rabo de cochino en la esquina de afuera, vamos a echar una partida de béisbol porque ahí se la pasan jugando softball, softbol, softbol, ahora y que Meneses Monte pitcher de softbol, dónde esta Meneses Monte. Bueno compañeros buenas tardes gracias.