Presidente Chávez:  Revolucion Económica, así que a mi en lo personal como bolivariano hasta los tuétanos me da mucho gusto como indígena e indigenista hasta los tuétanos, me da mucho gusto estar aquí en el ombligo del mundo, en lo que el general Oleri cronista de Bolívar llamo en lo que llego aquí Edecán, Edecán de Bolívar de Bolívar llamó La Roma,  La Roma de América. Periodista: Presidente, muy buenos días, qué expectativas en la reunión del jefe de estado del grupo de Río. Presidente Chávez: Vengo con la esperanza que no sea una Cumbre más, venia rememorando de que ya es la quinta Cumbre para mi aunque la del año pasado no pude ir porque estaba prisionero, lo cual también tiene un gran significado, la única Cumbre a la que he faltado me tenían prisionero un grupo de golpistas y fascistas. Por cierto que el grupo de Río el año pasado el diez al doce de abril en San José de Costa Rica cumplió sin habérselo propuesto una labor bien importante  por la democracia en Venezuela y en este continente porque se pronuncio algunos despistados había, algunos presidentes estuvieron despistados otros confundidos supongo yo, pero la mayoría se porto firmemente al lado de la democracia nunca dudaron en defender la democracia en Venezuela y el gobierno legítimamente constituido. Pero en todo caso vengo con esa expectativa, reincorporarme a las Cumbres del Grupo de Río, ya es la quinta para mí y sobre todo como ya te dije hermano ¿cómo te llamas tú? Carlos, hermano Carlos, con la esperanza de que no sea una Cumbre más, de que discutamos a fondo, que no vengamos sólo a dar discursos como he visto muchas Cumbres, cuando llegamos a dar unos discursos a aplaudirnos, a tomarnos unas fotos en familia y chao, como decimos allá, chao hasta la vista, hasta la próxima Cumbre. Y en una ocasión llegue a decir que nosotros a veces andamos de Cumbres en Cumbres y nuestros pueblos en abismos y abismos, ojala sea un franco diálogo porque yo creo que en este continente hay que hacer cambios profundos, en lo económico, en lo social, creo que hay que hacer revoluciones aquí, retomando a Bolívar hay que hacer revoluciones, hay que hacer revoluciones y creo que los lideres del continente estamos llamados a decirnos crudamente las verdades, yo vengo también a decir las verdades en las que creo, en las que creo con una gran esperanza en que en este siglo que ya entra ¿no? estamos en el tercer año de este siglo, es decir contribuye a una transformación integral de la realidad terrible de este continente. Periodista: Permítame una consulta señor Presidente, aquí en nuestro país tenemos una situación difícil, ayuna huelga de maestros, sus dirigentes van a presentar hoy un documento a los presidentes que asisten a esta reunión para que de alguna forma puedan interceder ante el presidente y escuche sus demanda ¿usted estaría dispuesto por ejemplo a recibir como el presidente de Ecuador Lucio Gutiérrez, a estos dirigentes y escucharlos? Presidente Chávez: Nosotros en Venezuela una de nuestras batallas es por la soberanía por la autodeterminación de los pueblos y por la no ingerencia de de nadie en los asuntos internos, el asunto que tú me tocas es un asunto meramente interno del Perú y estoy seguro que el Perú y su gobierno el presidente Toledo, las instituciones del Perú, las fuerzas sociales del Perú sabrán llegar a los acuerdos que ellos tengan que llegar, así que no tengo ningún, no me nace del alma por respeto al Perú a su pueblo, a su soberanía estar tendiendo algún tipo, ningún tipo de ingerencia en un asunto que es meramente interno. Periodista: Señor Presidente, sobre los temas que Venezuela trae a la mesa de acá del Grupo de Río se va a tocar la pobreza, el papel de los partidos políticos también se ha revisado previamente. Presidente Chávez: Si hemos visto que uno de los temas y sabemos que es el tema de los partidos políticos, ahí hay bastante tela que cortar, yo por ejemplo te adelanto algo, estuve leyendo el documento acerca del papel de los partidos políticos y me parece que es demasiado superficial y demasiado restringido y pro supuesto lo voy a decir en la Cumbre para invitar al continente de los paridos políticos piquemos bastante tela porque ¿de qué partido político estamos hablando? de los que gobernaron a Venezuela durante cuarenta años por ejemplo, cascarones vacíos y podridos sin pueblo, sin alma y sin bandera, ¿de eso se trata? Creo que no, entonces habrá que decirlo, habrá que aclararlo, los partidos políticos son parte de la democracia pero no son la democracia, no son. En Venezuela partidos políticos hay pero hace más de medio siglo, pero degeneraron en elites corruptas, corrompidas que se adueñaron del poder, en caudillos que dominaron a título personal esos partidos engañando a sus propios seguidores y debajo de las caretas de los partidos y la supuesta democracia saquearon un país y empobrecieron un pueblo. Entonces ese es un tema, me parece  muy importante pero hay que buscar fondo, no podemos quedarnos en la mera declaración, los partidos políticos son esenciales para la democracia y que sé yo, no, no, hay que ir al fondo de qué partidos políticos estamos hablando. yo creo que hace falta en el continente revisar el papel de los partidos políticos y por qué no así como en Venezuela creo que hay que hacerlo en el nuestro lo estamos haciendo, ayer estaba yo en el estado Lara por cierto me reuní con algunos lideres de mi partido el movimiento quinta república y estamos haciendo un proceso de revisión por debajo, elección de autoridades del partido para darle democracia, no podemos limitar la democracia a los partidos políticos, en Venezuela por ejemplo estamos, está adelante el proceso de democracia participativa y hay miles por ejemplo miles de comités de tierras urbanas, eso es democracia un pueblo organizado o los círculos bolivarianos son organizaciones sociales elementales para la democracia y tan importantes es cuidar su imagen y más importante diría yo de los partidos políticos. Periodista: Aquí también se ha tocado el papel de la ONG Presidente ¿no? poco aquello ONG que también han pedido el rumbo ¿no? porque son organismos si se quiere si son políticos también pero hay unos que son para derechos humanos y han asumido en el caso de Venezuela posición política. Presidente Chávez: Sí, de todo hay en la Viña del Señor. Hay ONG respetables pero también como tú decías hay otras que han desgenerado en partidos políticos, e en grupos políticos que se manejan en función de sus intereses o en base a los intereses personales de quienes las crearon o las dirigen, creo que también es un tema bien importante. Bueno en fin, feliz de estar en el Cuzco en la Roma de América, en esta tierra milenaria donde perdido el sueño de los Incas, Miranda hablo del Incanato ¿tú te acuerdas de aquello que Miranda decía? Antes de Bolívar existió Miranda, Francisco de Miranda y el hablaba por allá en al Londres, en la Europa después de la Revolucion Francesa donde llego a ser Mariscal de Francia aquel caraqueño inmortal, entonces comenzó a definir un proyecto de independencia para Suramérica y pensó en el Incanato y decía que la capital de la gran unión, después vino la Gran Colombia y así venimos buscando, buscando los caminos de la integración y aquí estamos en el mismo camino porque nunca hemos logrado la integración aquella de Miranda de Bolívar. Gracias muchachos, un saludo a todo el pueblo del Cuzco y a todo el pueblo del Perú que lo llevamos en el alma, en el corazón porque es nuestro pueblo, es un hermano pueblo, yo creo que es el mismo pueblo.