[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Representante de los movimientos indígenas, Zoila Yánez Un saludo bolivariano, guacaipurano, revolucionario y socialista. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías; ciudadana María León, Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer (Inamujer), señores ministros, señoras ministras, señores embajadores, señoras embajadoras, señoras diputadas, señores diputados y a todos los invitados, invitadas nacionales e internacionales. En primer lugar permítanme agradecerle a los ancestros y a nuestros antepasados y a nuestras antepasadas por guiarme y a la Presidente del Instituto Nacional de la Mujer, por brindarme esta gran oportunidad de estar presente en este evento histórico y de compartir con cada uno y cada una de ustedes. Quiero dar unas palabras en conmemoración de la fecha que nos convoca a este digno y reivindicativo acto, 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, día que quizás algunos o algunas de ustedes desconoce su razón de ser, pues bien recordamos la protesta de mujeres obreras de la industria textil Cotton de Nueva York, en Estados Unidos en 1908 quienes pidieron que la jornada de trabajo diaria fuera de 10 horas en lugar de 16 horas diarias y como respuesta, los dueños de la fabrica incendiaron el edificio quemándolas vivas. Murieron 126 mujeres gracias a la ambición y a la avaricia de enriquecerse con el sudor de los explotados y en este caso las explotadas. Se celebró por primera vez el 19 de marzo en Alemania –discúlpenme que me equivoque- recordamos a Clara Zetkin dirigente comunista alemana, quien en la conferencia internacional de mujeres socialistas reunida en Copenhague en 1910 proclamó el Día Internacional de la Mujer Trabajadora, como una jornada de lucha por los derechos de las mujeres, como consecuencia de la ambición adoptada en Copenhague el año siguiente, en 1911 el día Internacional de la Mujer se celebró por primera vez el 19 de marzo en Alemania, Austria, Dinamarca y Suiza con mítines a los que asistieron más de un millones de personas, que exigieron para las mujeres el derecho de voto y de ocupar cargo público, el derecho al trabajo, a la formación profesional y a la no discriminación laboral. Menos de una semana después, el 25 de marzo, más de 140 jóvenes trabajadoras murieron en el trágico incendio de la fábrica Triangle Shirtwaist en la ciudad de Nueva York. En la década de los 30 se comienza a celebrar en algunos países de Europa y en América Latina, pero es en 1952 cuando la Organización de las Naciones Unidas (ONU) instituye el 8 de marzo como el Día Internacional de la Mujer. En 1975 las Naciones Unidas decreta ese año como el año internacional de la mujer dando gran impulso a las luchas por los derechos de las mujeres. Dos años después en 1977 la Organización de las Naciones Unidas aprueba la resolución 37-142 en la que se invitaba a todos los estados a que proclamen, de acuerdo a sus tradiciones históricas y costumbres nacionales, un día del año como día de las Naciones Unidas para los derechos de la mujer y la paz internacional. El Día Internacional de la Mujer se celebró por primera vez en Venezuela hace 64 años, el 8 de marzo de 1944, a partir de esa fecha se conmemora en todo el país con la participación masiva de mujeres, llevando su consigna y destacando sus metas de lucha, pero desde el año 2001 por primera vez un presidente participa en esta conmemoración y es nuestro presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Representante de los movimientos indígenas, Zoila Yánez Ahora, podríamos pasar largo tiempo revisando la historia contemporánea y seguramente encontraríamos muchos sucesos reivindicativos de los derechos de las mujeres, nombre de insignes e incansables luchadoras sociales, pero quiero hacer un espacio especial para rendir tributo a las hermanas y compañeras indígenas en nombre del silencio que la historia poco comenta o simplemente no habían querido reconocer. He pensado mucho que decir en honor a mis raíces, dedico nuevamente estas palabras a nuestros antepasados, nuestras antepasadas que moraban a lo largo y ancho del territorio venezolano y del continente americano, antes de la llegada de los saqueadores europeos, los hermanos y las hermanas originarias que vivían en libertad, con idioma, cultura y forma de organización social propia. Seguramente muchos de ustedes han escuchado el nombre de nuestra hermana guatemalteca, Rigoberta Menchú, su nombre reposa en la historia como una ferviente luchadora por la paz y defensora de los derechos de los pueblos indígenas y especialmente luchadora contra la discriminación de la mujer indígena y la paz. Se resume en su obra en estas sencillas pero significativas palabras: No hay paz sin justicia, no justicia sin equidad, no hay equidad sin desarrollo, no hay desarrollo sin democracia, no hay democracia sin respeto a la dignidad y a los pueblos indígenas. Pero aquí en nuestra hermosa tierra también ha existido y existen nombres femeninos que han abanderado las luchas por los derechos de los pueblos originarios de Venezuela y la lucha contra la discriminación hacía los pueblos y por la paz y unidad de los pueblos indígenas y no indígenas. Quiero mencionar en este momento a nuestra hermana y grandiosa hermana Nohelí Pocaterra, Lilian Palacio, Lourdes Campos, Isori Tovar, Marina Maldonado, Dalia Herminia Yánez, luchadoras indígenas incansables de nuestra época que ha sido polares centrales y fundamentales en nuestra organización Conive (Consejo Nacional Indio de Venezuela) a ellas y otras tantas que faltaría tiempo y dedicación para dar a conocer su nombre en nuestro más alto reconocimiento. Quiero rendir honor y gloria a las luchas de las mujeres Mapuches, Quechua, Ayma, Aymara y a las mujeres de los 40 pueblos indígenas que existen en nuestro país. Asistentes [aplausos]. Representante de los movimientos indígenas, Zoila Yánez A nuestras ancestras Maquiritare, Jirahara, Quiriquire, Toromaima quien es parte en este momento María León una toromaima en vida. Asistentes [aplausos]. Representante de los movimientos indígenas, Zoila Yánez Especialmente recordar y rendirles tributo a la valiente Apacuana, que venció a los enemigos en 5 batallas y quien en 1577 los españoles logran ahorcarla en un árbol, para atemorizar a los últimos resistentes de los Valles del Tuy. En nombre de los pueblos originarios de Venezuela, en nombre de las mujeres originarias de Venezuela permítame hacerle la solicitud señor Presidente, comandante Hugo Rafal Chávez Frías, que nombre una comisión que se encargue de investigar y de traer al Panteón Nacional, tal como hicieron con el hermano cacique Guaicaipuro, a esta gran luchadora insigne de las resistencias indígenas a nuestra hermana Apacuana. Asistentes [aplausos]. Representante de los movimientos indígenas, Zoila Yánez Su presencia en el Panteón Nacional marcará in hito en la historia venezolana sin precedente, puesto que grabará el inicio del reconocimientos histórico del rol de la mujer en la lucha por un territorio libre y soberano, en el caso particular menciono a Apacuana por ser ella una de las liderezas indígenas reconocidas. Asistentes [aplausos]. Representante de los movimientos indígenas, Zoila Yánez Pero también es importante y en este momento hablo de la Negra Matea, de la afro descendiente Matea, Hipólita, quien merece un lugar en el santuario de los que acompañaron al padre de la Patria, Simón Bolívar, así también debería hacerse con Juana Ramírez “La avanzadora”, Urquía Marú esposa de Guaicaipuro y madre de Baruta o con Cecilia Mújica mártir de la libertad y de igual forma deberá hacerse en su momento con insignes e alcanzables luchadoras contemporáneas por los derechos de la mujer venezolana, como lo es Lilian Palacio o Argelia Laya. Asistentes [aplausos]. Representante de los movimientos indígenas, Zoila Yánez Para finalizar mis palabras les recuerdo a mis hermanos y hermanas aquí presentes, a todas y a todos los que hemos resistido los ataques de la discriminación y la segregación étnica, a todos los que nos encontramos involucrados e involucradas en el proceso revolucionario bolivariano, permanezcamos firmes y fuertes como el samán ante la arremetida expansionista del imperio norteamericano. Ante el constante ataque que el imperio fragua contra el corazón de la revolución, ante las ordenes militares que obedecen los equitos gobiernos progringos, antes las atrocidades invasoras norteamericanas cometidas contra los pueblos de América y del mundo. Hago un llamado al pueblo venezolano, a las mujeres y hombres que acompañemos al presidente Chávez a cerrar fila y luchar por un mundo distinto, sin violencia, sin guerra, sin exclusión, sin pobreza, sin invasiones, sin violaciones a los derechos humanos, sin desempleo, sin explotación laboral, sin capitalismo. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Moderadora Agradecemos a la compañera Zoila Yánez en representación de los movimientos indígenas. Palabras de la honorable señora Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Betancourt y luchadora por la paz en Colombia. Asistentes [aplausos]. Yolanda Pulecio Señor Presidente, excelentísimo señor Presidente, señora Presidenta del Senado, señora María León, María “el ángel del Presidente”. Piedad, mi compañera solidaria, mujer colombiana. Asistentes [aplausos]. Yolanda Pulecio Estoy realmente muy emocionada de la oportunidad que me ha dado el señor presidente Chávez, de venir ante ustedes en este día con todo el corazón a felicitar a cada una de las mujeres venezolanas. Asistentes [aplausos]. Yolanda Pulecio En el día de la mujer, un día tan simbólico para todas nosotras. Yo se que en cada una de ustedes sean madres o no, entienden la situación que yo he tenido que vivir. Asistentes [aplausos]. Yolanda Pulecio Y comprenderán porque estoy profundamente agradecida con el señor presidente Chávez, que en medio de mi dolor llevó 6 años luchando en mi país, rogándole al presidente Uribe para que nos oiga y nos ayude en este momento tan difícil que está viviendo Colombia y me sentía perfectamente desprotegida, no sabía a dónde recurrir, cuando he tenido el apoyo del señor Presidente, del Presidente de ustedes. Asistentes [aplausos]. Yolanda Pulecio Desde el primer día que vine a conversar con él sentí toda la calidad humana que él tiene, su solidaridad y me prometió que me ayudaría y me ha estado ayudando y ha estado ayudando a todas las familias de los secuestrados de Colombia y gracias a su intervención a la de la señora Piedad Córdoba y a la de todo el gobierno, el señor ministro de Relaciones Exteriores y todos los ministros que nos acompañan, gracias a ellos han sido liberadas 7 personas y le pido a Dios todos los días y le pido que ustedes ayuden a pedir para que la guerrilla libere a mi hija. Todas ustedes saben la situación en que ella está, ha estado enferma, está muy débil, bueno no tengo para que decirles. Asistentes [aplausos]. Yolanda Pulecio No quisiera ponerlas tristes con este tema, no quiero, lo único que quiero es que jamás tengan que vivir una cosa parecida, que ustedes disfruten de sus hijos, disfruten de su hogar, disfruten de todo lo que tienen hoy, que se den cuenta realmente de lo que tienen porque a veces uno tiene las cosas y como que no se da cuenta. Les agradezco en el alma las manifestaciones que han hecho y yo se que ustedes son solidarias conmigo, un beso para cada una. Asistentes [aplausos]. Moderadora Palabras de la honorable señora Piedad Córdoba, senadora de la República de Colombia y luchadora por la paz. Asistentes [aplausos]. Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba Señor Presidente de la hermana República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Rafael Chávez Frías; señora Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia compañera y amiga además; señora ministra Erika Farías; dirigente y yo diría que faro de muchas mujeres en América Latina, María León. Asistentes [aplausos]. Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba Campeona Milka, campeona de muchas revoluciones, motor también de la revolución en las mujeres y quiero saludar de manera muy especial a María, la hija del Presidente, se está forjando al lado del papá y es el mejor ejemplo y la mejor manera de construir igualdad, señor Presidente a partir del ejemplo, que bueno que usted tenga a una de sus hijas a su lado haciendo ciudadanía y haciendo país, construyendo nación. Compatriota y amiga Yolanda Pulecio, a quien le ha tocado en estos momentos de tanta tribulación de mi Patria, de Colombia, contribuir desde el sacrificio, aportar desde la tristeza, construir desde la soledad pero sobre todo ayudar a tejer la democracia en mi país aportando el sacrificio de la retención de Ingrid Betancourt, por eso Yolanda y creo que nosotras dos no tenemos palabras para agradecer, se nos agota el alfabeto para decirle al Presidente de Venezuela, a su Presidente, a nuestros hermano, a nuestro amigo, a nuestro compañeros, que muchísimas gracias, que le hablamos desde el corazón y le decimos las mujeres latinoamericanas que su aporte es un aporte a la paz y es una fortaleza a la grandeza democrática bolivariana de América Latina. Asistentes [aplausos]. Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba Señor Presidente y decirle a sus ministros que componen su ejemplar gobierno, como a Nicolás o como Andrés o como a muchos otros y a muchas otras, las ministras, que hacen parte de un ejército democrático, que hacen parte de un grupo inigualable de hombres y de mujeres que junto a usted, a su lado, hacen posible que América Latina pueda observar en Venezuela el sueño de la paz, el sueño de la igualdad, el sueño de la justicia y el sueño de la equidad. Asistentes [aplausos]. Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba Señor Presidente, yo soy una testiga de excepción, pero quiero decirle además y decirle al pueblo venezolano y a este montón de mujeres que tienen la fortuna de construir a su lado la posibilidad de una Venezuela distinta, de una Venezuela que hoy disfruta de las posibilidades que nos solamente la constitución sino también esa democracia que vienen construyendo en la V República pueden decir que si se puede, que si se puede lograr, que si puede haber revolución, que si puede haber transformación, que si hay cambio, que si hay socialismo, porque venceremos y ustedes porta estandarte de muchos hombre y de muchas mujeres en América Latina que tenemos que decir que lo vamos a lograr. Presidente, conozco los cambios que están en la Constitución, conozco los cambios que benefician la construcción de la ciudadanía y de la igualdad para las mujeres, para la mitad de la población. Tuve la posibilidad de asistir con la Presidenta de la Asamblea a lo que fuera la aprobación de un proyecto de ley, ya hoy una ley en Venezuela, para acabar con todas las formas de violencia contra las mujeres, que es una forma de construir democracia. Asistentes [aplausos]. Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba Pero lo más importante, además señor Presidente es ver con el ejemplo, no simplemente con la retórica, con el ejemplo permanente de que usted si construye política de género, he visto como hay una lista para mañana donde hombres y mujeres en condiciones de igualdad y en una porción importante van a construir la dirigencia del partido que hará las grandes revoluciones y el gran cambio en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba Y es muy difícil encontrar dirigentes más allá del discurso y de la palabra, que cuando toman decisiones de políticas publicas incorporan a la mujer en condiciones de ciudadanía y de igualdad, mañana se eligen 15 dirigentes y 7 son mujeres y esa es una ganancia importantísima y un ejemplo que tiene que servir de bandera para que muchas mujeres en nuestros países logremos esa transformación. El solo hecho de que hoy aquí cuando entramos Elegua, mis hermanas afro descendientes canten el himno nacional con orgullo, el himno de la República Bolivariana y que después una mujer indígena se pare ante el micrófono como no ocurría en tiempos anteriores y como no ocurre en mi país y en muchos otros países, es una demostración clara de que si hay voluntad política, de que si hay voluntad de cambio, que las mujeres ya no estamos adornando las mesas, que las mujeres ya no estamos haciendo las fiestas, de que la mujeres estamos construyendo la paz y la posibilidad de una Latinoamérica visible, igual, con justicia desde Venezuela y eso es muy importante señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba Por eso, yo quiero decirles para no extender, porque no soy realmente quien debería tomar largamente el uso de la palabra, primero que todo, que muchísimas gracias por todo el acompañamiento que desde todos los espacios de este país han hecho, para contribuir a superar el enorme drama que vive Colombia, mi Patria, muchísimas gracias por prestarnos durante tanto rato y durante tanto tiempo a su Presidente, nuestro Presidente, nuestro amigo y nuestro hermano bolivariano. Ofrecer disculpas porque a veces pensamos y pienso sobre todo yo, que lo embarqué en una tarea tan difícil, que yo sabía que era difícil, que por eso le pedí a él por difícil que nos ayudara, pero que jamán pensé que le iba a quitar tantos momentos de tranquilidad, que le iba a traer tantas dificultades, tantas preocupaciones, pero sobre todo se también que su solidaridad, su cariño, su amor, su fe, su esperanza, su lucha por la justicia, su amor por la paz en Colombia lo hacen que se dedique ayudarnos en Colombia, ayudarnos a las mujeres y a creer en mujeres como nosotras, para lograr que Ingrid y que muchos hombres y muchas mujeres también puedan construir la paz en Colombia. Gracias Presidente, a ustedes muchísimas gracias porque no tendremos palabras jamás para agradecer lo que Venezuela ha hecho por nosotros y por nosotras. Hoy estamos luchando por la libertad de Ingrid y de muchos otros, pero también en mi país hay muchas presas políticas víctimas de la persecución del Estado y victimas de la desigualdad, de la injusticia y de la incomprensión, para ellas también nuestra voz de aliento, pero sobre todo Presidente, quiero decirle haciendo un homenaje a Rosa de Luxemburgo, que yo hoy aquí ante usted a quien admiro, a quien respeto y a quien quiero profundamente, por sobre todo lo que ha hecho, que yo no descansaré hasta que en Colombia haya paz, que yo no descansaré hasta que en Colombia haya igualdad, que yo no descansaré hasta que nosotros en Colombia podamos ver una Colombia distinta y diferente, una Colombia de la inclusión, una Colombia sin desplazados, una Colombia sin desaparecidos, una Colombia sin pobres, sin injusticia, una Colombia donde los hombres y las mujeres que deberían estar en las escuelas, en los colegios construyendo la paz, haciendo la patria no tenga que estar en la selva recluidos como fieras, sino que como nuestros hermanos contribuyan también a ese abrazo amoroso de la revolución, que unifica a América Latina con el socialismo y que dice que América Latina también es Colombia y que Colombia también hace parte de América Latina. ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba ¡Que viva Latinoamérica unida! Asistentes ¡Que viva! Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba ¡Que viva Colombia mi Patria! Asistentes ¡Que viva! Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba ¡Que viva Colombia en paz! Asistentes ¡Que viva! Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba ¡Que vivan las mujeres! Asistentes ¡Que viva! Senadora de la República de Colombia, Piedad Córdoba ¡Que viva el Presidente! muchas gracias Presidente. Asistentes [aplausos]. Moderadora Palabras de la Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer (Inamujer) ciudadana María León. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, María León Ante todo mi abrazo solidario y revolucionario para todas y para todos. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, María León Un beso a todas, a mi Presidente, a Milka, a la ministra, a Cilia, a María, tú la has bautizado “el ángel del Presidente” que hermoso, María que seas siempre así, a Piedad y a ti un gran amor de todas te garantizo que este amor es de todas y de todos, que estamos contigo. De verdad que después de oírlas estoy tan conmovida, quería entregarle un parte al Presidente hoy, decirle que desde que empezamos, ya lo decía Zoila, nosotras celebrábamos desde el 44 el Día Internacional de la Mujer, pero era un día gris en nuestro país, apenas algunas 10 mujeres nos acercábamos a la plaza Bolívar a soñar, a soñar que algún día sería como ahora, una fiesta nacional como la celebraran nuestras hermanas cubanas. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, María León O nuestras hermanas soviéticas que eran un gran ejemplo para nosotros, siempre dije que me inspiro mucho la Tereshkova, porque qué importante cuando vimos que una mujer por primera vez también voló al espacio y era sólo una esperanza así como tuya, como la que tienes hoy Piedad, sin embargo han ido pasando los años, hemos ido acumulando experiencias, hemos ido cambiando en la Revolución Bolivariana le puedo decir que este es el año en que ha tenido mayor impacto en el país la celebración del Día Internacional de la Mujer. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, María León Podemos decirle que estamos agotadas, Presidente, de las actividades realizadas, ha sido sumamente intensa la actividad, en primer lugar de solidaridad con nuestras hermanas colombianas, Piedad no pudo asistir al encuentro de mujeres jóvenes, porque este año de verdad que no quería hablar, quería que hablaran sólo las jóvenes, porque yo creo que puedo decirle al Presidente, que en estos 9 años hemos contribuido a formar un liderazgo joven que puede ya expresarse y que nos puede dar la oportunidad a las veteranas, para no llamarme vieja, de sentarnos un poco a oírlas y a disfrutar su discurso. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, María León Le decía que ese gran evento de jóvenes revolucionarias colombianas y venezolanas, fue excelente, sacamos un comunicado no se si las hermanas lo vieron, sobre las resoluciones, pero una de ellas que cada vez que nos encontremos para reunirnos en los barrios, porque es un cronograma de ir a todos los barrios donde hay hermanos y hermanas venezolanas hacer acto de solidaridad colombo-venezolana y acordamos en esos encuentros cantar el himno de Colombia y el himno de Venezuela, porque encontramos y aquí algunas de las hermanas podrían decirlo que las propias hermanas de Colombia no cantaban su himno, es tanto el dolor que el desplazamiento ha logrado que nuestras hermanas aquí no cantan el himno de Colombia, nosotras lo vamos a establecer como una norma y ya se comprometieron las hermanas a llevar cada vez, el próximo encuentro lo tenemos en el nuevo horizonte, un barrio de Caracas, pero hemos pedido a todas las hermanas en el país, a las coordinadoras de los puntos de encuentro de Madres del Barrio, que se repitan estos encuentros, porque entendemos, Presidente, que ese esfuerzo colosal, sobre humano que usted realiza no puede quedarse solamente en sus hombros, en su trabajo. Nosotras tenemos que replicarlo allá en lo profundo, con las indígenas, con las afro descendientes, allá tenemos que llevar ese esfuerzo, para que de verdad ese fuerzo de pueblo, no solamente de nuestro Presidente. Yo entiendo Piedad, tú pensamiento, tú no pensabas que iba a tener tanta carga de egoísmo, así nos pasa a todos, no entendemos a veces uno se asombra del egoísmo, por algo dice nuestro himno “El vil egoísmo que otra vez triunfo” cuánto egoísmo hermana, cuánto, pero bueno siempre habrá luz, siempre habrá un Hugo Chávez, siempre una Piedad Córdoba y una hermana Pulecio, como Yolando Pulecio que se levantan, que no se dejan que los arredre el egoísmo, ni la mezquindad. Dios protege estas acciones y tiene que estar con nuestro Presidente y con nosotras y nosotros. Quería en ese parte decirle también al Presidente que ayer fue tan grande la celebración o conmemoración digamos del Día Internacional de la Mujer, que el propio ministro de la Defensa hizo un evento apoteósico, yo me quedé verdaderamente emocionada porque no había visto esto en mi país hasta ahora, donde fueron condecoradas desde las más altas personalidades, incluida nuestra Cilia, hasta las más humildes mujeres del Ministerio de la Defensa, las que limpian, las que cocinan, las soldadas, que acto tan maravilloso, y había yo asistido antes de este a un evento en la Comandancia General del Ejercito también en homenaje al Día Internacional de la Mujer, donde se llevan un trabajo de difusión de los valores en la familia militar, realmente esto antes no se había visto en nuestro país, creo que es un gran avance y el día de hoy mi corazón esta estremecido, fuimos a ofrendar al Panteón Nacional, qué cosa tan hermosa, a nuestras heroínas que allí están, pero nos acompañaron seis genéralas, presidente gracias por eso porque tenemos seis generalas, eso es algo muy grande. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León Cuándo había habido generalas en este país, cuándo, a nuestra Manuela Sáenz, combatiente, es ahora cuando el presidente Correa, la eleva a generala, y eso que nuestro libertador era un hombre que si fuera en este tiempo diríamos que era feminista, porque aquella frase que el pronuncia a una dama de tunja le dice la mujer, la mujer, nuestros antepasados la creían inferior, nosotros la creemos nuestra igual, pero ambos estamos equivocados porque la mujer nos es muy superior, son palabras de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León A pesar de eso, que difícil era reconocernos hermana, que difícil, cuando se celebran los días patrios uno fácilmente recuerda a nuestros héroes, pero qué difícil solamente ahora en el milagro de la revolución bolivariana porque esto es un milagro, yo no puedo entenderlo de otra manera, me perdonan los grandes analistas, pero esto es un milagro, esto es algo que Dios decidió, que hubiera una revolución y que existiera Hugo Chávez, eso es un milagro. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León Porque, por ejemplo cuando homenajeamos hoy a Josefa Camejo, sabemos que fue la libertadora de Paraguaná y que de allá se vino a pelear en Carabobo, pero no, no hay homenaje, ahora que en el gobierno bolivariano la llevamos al Panteon Nacional, y así a todas ellas a las que estamos proponiendo hoy a Apacuana, no sabemos el nombre, quién sabe el nombre de Apacuana, unos la llaman Apacuama, otros Apacuana, pero no es porque se perdió en la historia y en leyenda, no, hay documentos de que ella peleo cinco veces contra los españoles y los venció. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León La leyenda dice que su abuela se llamaba Apacuana, que su madre Apacuana fue quemada viva por los españoles y que después es ella la que levanta a su pueblo a los tiriquire y los lleva a pelear, a pelear como peleaban todas estas tribus, yo agradezco a los hermanos indígenas, porque ellos han aceptado que yo soy una representante de los toromaimas, los toromaimas era la tribu de aquí del valle de Caracas, una tribu aguerrida, cuando nuestro Guaire era un gran río navegable, hermoso, y bueno lo desaparecieron, fueron todos muertos empalados porque así era, los empalaban, pero aún cuando ellos no están, nosotras las que heredamos esta tierra de Caracas, nos sentimos toromaima y estamos dispuestas a defender este valle al precio que sea, si tuviéramos que morir como ellos, estamos dispuestas a morir. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León Y si hemos resistido 500 años así es Soila, estamos dispuestas a resistir 500 años más, los que sean necesarios. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León Por eso me asumo toromaima, y voy a decirles, a mi me enseñaron que yo nací, o soy descendiente de Adán y Eva, pero yo he asumido la leyenda de los toromaima, los toromaimas, decían que el principio fue que Guaira, Guaira es el dios de las aguas de los toromaimas, que Guiara levantó todos los ríos de Caracas y los subió allá en el Guaraira Repano, y que luego como un gran semen ese semen fue el que fertilizó el valle de Caracas y de allí nacieron los toromaimas, yo me asumo así, yo creo que nací así, de Guaira, de las aguas de Caracas, del Guaire y permítame decirle Presidente, que es una de las razones por la que lo amamos, porque usted quiere rescatar el Guaire y rescatar el valle de Caracas, rescatar el Guaraira Repano, y como dice Zoila, nuestros ancestros, lo bendicen desde allá, desde hace 500 años, porque usted recupera el valle de Caracas, y los que nos sentimos de Caracas, perdónenme no de Santiago de León, no, no, no, por favor, no, yo les pediría a todas y a todos que eliminemos esa palabra porque nosotros decimos, el paseo colonial, el estilo colonial, el mueble colonial Dios mío, si colonial fue la infamia, nosotros tenemos que desterrar esa palabra, nosotros no aceptamos ser colonia de nadie. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León Nosotras somos libérrimas, nosotras y nosotros, por eso le estaba entregando parte, hoy allá en el Panteon Nacional, luego, en la Plaza Bolívar, después una gran marcha por la paz, por la paz en Venezuela, en Latinoamérica y en el mundo, porque cuando nosotras estamos luchando por la paz, por nuestras hermanas y hermanos colombianos estamos también pensando en Iraq, también estamos pensando en todos los pueblos victimas del imperialismo, todos los pueblos que sufren guerra, nosotras tenemos que tomar una decisión por la paz, aquí nos están visitando nuestras hermanas alemanas de Pan y Rosas que vienen a proponerle querido Presidente, que en el 2011, se celebre aquí en Venezuela un gran congreso mundial para celebrar los 100 años de la primera vez que se celebró el día internacional de la mujer, nos hemos sumado a esa propuesta ya vamos a trabajar por ellas, hermanas de Pan y Rosas, para que haya eso Pan y Rosas para la humanidad, no quiero seguir alargando, yo siento que todas y todos estamos cansadas, pero quiero decir esto, las mujeres veníamos de reivindicación en reubicación, el sufragio, el derecho a que los hijos no fueran llamados hijos naturales, el derecho a la participación política, tantos derechos y tantos años de lucha, ante nos quemaban vivas, como quemaron a tantas llamadas brujas, como Juana de Arco, fue quemada viva porque no se podía aceptar que era una revolucionaria, tenia que estar embrujada para poder ella conducir un ejército y vencer, pero hasta ahora lo que habíamos logrado era reivindicación cada cierto año, la revolución bolivariana con el artículo 88, ya no fue más reivindicativo, ahora el cambio es absolutamente revolucionario, ha habido un cambio, tuvimos una acumulación, lo que se llaman los cambios cuantitativos para decirlo un poco con algunas digamos de las palabras con que adherentes, o partidarios del marxismo nos expresamos, eran cambios cuantitativos, pero se fueron acumulando hasta el milagro de la revolución bolivariana en que se dio un cambio definitivo, a partir de 1.999, será distintas la historia de la mujer, y yo les digo queridas hermanas y hermanos, no es casual que las mujeres del mundo realicen eventos, realicen actividades, marchas para dar a conocer el artículo 88 de la Constitución bolivariana, es ese artículo lo que hace más profunda nuestra revolución y yo me atrevo a decir no quiero cansarlos, pero me atrevo de decir que la revolución bolivariana con el artículo 88 es la más profunda de todas las revoluciones que ha conocido la humanidad. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León Por eso Presidente, gracias, también como Piedad y como Yolanda, yo le doy las gracias, y todas le damos las gracias, gracias por la oportunidad, gracias por el amor, yo sé que la gente no entiende mucho, la posición de usted con nosotras las mujeres, no lo entienden, Presidente, es difícil, cuando uno se adelanta a su época es incomprendido y casi todo lo que usted hace está adelantado, porque aquí todavía no hemos alcanzado ni siquiera el nivel humano, todavía estamos, como decía Marx, en la prehistoria del ser humano, no hemos empezado la historia, por eso no lo comprenden, pero aunque no lo comprendan eso no importa, la revolución de las mujeres avanza, el ejemplo de la revolución bolivariana avanza, nuestra posición en la sociedad no parará más nunca ni en Venezuela, ni en Latinoamérica, ni en el mundo, gracias Presidente Chávez. ¡viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León ¡vivan las mujeres! Asistentes ¡Vivan! Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León ¡viva la unidad colombo-venezolana! Asistentes ¡Viva! Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León ¡viva la unidad latinoamericana! Asistentes ¡Viva! Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, Maria León ¡viva la revolución de las mujeres en todo el mundo! ¡Patria, Socialismo, o Muerte, Venceremos! Moderadora A continuación imposición de la “Orden Heroínas Venezolanas” en su única clase, por el comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Moderadora En primer lugar, recibe la ciudadana Belén Maria Palacios. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe la ciudadana Sandra Rodríguez. Sandra Rodríguez, es fundadora del valet Nuevo Mundo de Caracas, en 1.980, ha sido merecedora de varias condecoraciones, como la “Orden Francisco de Miranda” en su primera y segunda clase. También recibió la Orden Cruz de las fuerzas armadas en su segunda clase, incluso ha sido homenajeada en el Mercosur, en donde la critica se refirió a ella como la última estrella del milenio. Asistentes [aplausos]. Moderadora Sandra Rodríguez, es actualmente la coordinadora nacional del programa integral de danza para las escuelas bolivarianas, por el ministerio del poder popular para la educación. Recibe la genérala de la aviación Carmen Yanaira Flames García. Es licenciada en artes militares e ingresó en la escuela de aviación militar en agosto del año 1980, es directora de la escuela Técnica de Aviación Militar Bolivariana. Recibe la ciudadana Fanny Rose García Magallanes. Asistentes ¡Fanny, Fanny, Fanny! Moderadora Fanny García, es profesora especialista en ingles de la Universidad Pedagógica Experimental Libertador. Recibe la ciudadana, Carmen Pulgar. Asistentes ¡Carmen, Carmen, Carmen! Moderadora Carmen Pulgar, es licenciada en comunicación social, mención desarrollo comunal, ejerce como directora administrativa de Banmujer, en el estado Falcón. Recibe la ciudadana Yelitza de Jesús Santaella Hernández. Yelitza Santaella, es gobernadora reelecta del estado Delta Amacuro, ha sido concejala y diputada al consejo legislativo de este estado, además es licenciada en educación mención, orientación, con amplia trayectoria en el área educativa. Asistentes [aplausos]. Moderadora Recibe la ciudadana Milka Duno. Asistentes [aplausos]. Moderadora Milka Duno, inició su carrera automovilística en el año 2000, es la primera y única mujer que ha punteado en el campeonato de la serie mundial en Europa ante sala de la formula 1. Tenemos una condecoración especial post mòrtem, en honor al doctor Vinicio Romero, recibe su viuda, la ciudadana Carmen Mercedes Salazar de Romero. Asistentes [aplausos]. Moderadora Los aportes del doctor Vinicio Romero, se pueden evidenciar en algunos de sus textos, como por ejemplo “Conciencia de genero en la constitución bolivariana” con una edición especial en el año 2.008, otro de sus libros, “Manuela Saenz” “vine a decirlo todo” un monologo escrito para ser interpretado por la actriz Dilia Guicaran, en el año 2.005. Asistentes [aplausos]. Moderadora De esta manera finalizamos esta entrega de condecoraciones, y damos paso a las palabras del comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez.   Cadena nacional Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridas amigas, compañeras, camaradas, mujeres patriotas, querida compañera Cilia Flores, presidente de la Asamblea Nacional, querida amiga Piedad Córdoba, querida amiga, compañera Carmen Yolanda, Yolanda Pulecio, ciudadana querida amiga, ministra Ericka Farias, querida Maria León, presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, querida amiga Milka Duno, querida hija Maria Gabriela, querida nieta Gabriela que está también con nosotros, ya yo tengo nietas y nietos. Querida amiga Maria Luisa Eluff, directora de Semin educativa de Brasil, querida Janet Madrid, vicepresidenta del parlamento andino, queridas amigas compañeras condecoradas en el día de hoy, las felicito a todas, mujeres revolucionarias, invitadas especiales, señores de la prensa. Bueno este mensaje vamos a darlo en Cadena Nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡que vivan las mujeres!. Maria León, nos estaba recordando aquel pensamiento, aquella idea bolivariana, es profundamente revolucionaria, no, y dígame habría que tomar su tiempo, en cuenta el tiempo, la época, en la cual Bolívar vivió, percibió este mundo, luchó por transformarlo y dejó sus semillas, dejó su idea, profunda idea de justicia, Bolívar, Bolívar decía hace 200 años, casi lo mismo que ayer decía con mucha razón la querida compañera y patriota presidenta argentina Cristina Fernández, allá en Santo Domingo, cuando tomó la palabra en aquella cumbre histórica del día de ayer del grupo de Río y dijo una gran verdad, y yo la apoyé cuando me tocó tomar la palabra, es cierto, es cierto y yo no estoy diciéndolo por ganarme un aplauso de ustedes, pero es cierto, yo creo lo mismo que creía Bolívar, se decía antes que los hombres éramos superiores a las mujeres, se dice ahora que somos iguales, ambas visiones son erradas, ciertamente la mujer supera al hombre en infinidad de capacidades, de condiciones, de posibilidades, el modelo capitalista es profundamente machista, el socialismo debe establecer mecanismos distintos para asegurarle a la mujer la participación protagónica en la construcción de la sociedad libre, la sociedad socialista, la sociedad nueva. Bueno, no voy a hablar mucho, no voy a hablar mucho, hemos oído, hoy le toca hablar a las mujeres, yo vengo aquí se asomado, de asomado, bueno todos los años me coleo en este acto, incluso ustedes saben yo vengo llegando de Cuba, vengo llegando de Cuba Fidel les mandó un beso a todas las mujeres venezolanas. Estábamos conversando desde las diez de la mañana y ya era la una y estábamos finito todavía, y le dije Fidel, yo me voy a ir porque las mujeres me esperan, no me perdonaría, dejarlas embarcadas en este día internacional de la mujer y el se puso a sacar la cuenta de aquí al aeropuerto vas a echar tantos minutos, tu te despides allá, el avión va, despega, son tantas horas de vuelo, vas a llegar a tiempo, a la una y media nos despedimos y llegamos en la raya Fidel sacó la cuenta exacta, llegamos en la raya, justo a tiempo par acompañarlas en este acto en honor a la mujer venezolana, a la mujer latinoamericana, a la mujer en el mundo, a la mujer, su concepto, su ejemplo, su idea, su fuerza, su amor, su batalla. Bien, pasé por Cuba, anoche nos fuimos de Santo Domingo, y verdaderamente que como estoy llegando al país, después de esta corta visita a República Dominicana, la hermana nación y a esa Cuba querida, pues debo en verdad manifestar mi más profundo regocijo por el extraordinario evento que ayer ocurrió en República Dominicana, para la historia de lo que son las relaciones internaciones en el Caribe, en América Latina, en nuestra América. El impacto de la cumbre de ayer, la cumbre presidencial del Grupo de Río, habrá que irlo midiendo en perspectiva porque todavía es muy temprano para medir la magnitud del impacto que ha tenido y que va a tener en lo adelante el evento, todo, todo el evento, todo el evento, no sólo su resultado sino el desarrollo del evento, cómo va cambiando esta nuestra América, cómo va cambiando, y eso que ayer ocurrió es evidencia de esos profundos cambios que van ocurriendo en estos pueblos de la América Latina y del Caribe. Ayer hubo un gran derrotado, el imperio norteamericano, ese fue el gran derrotado de ayer de la cumbre de Grupo de Río, de Santo Domingo, fue el gran derrotado, porque nadie duda y nadie debe dudar que es el imperio norteamericano quien todos los días anda elaborando planes, anda desarrollando acciones de distintos géneros, para tratar de frenar el proceso de cambios en América Latina, para tratar de impedir una vez más, como lo ha impedido en estos siglos que han pasado, la unión entre nosotros, la verdadera unión entre nuestras repúblicas, la verdadera unión entre nuestros pueblos, yo verdaderamente me siento muy feliz, muy contento, pasamos horas muy tensas en esta semana que transcurrió desde el sábado pasado hace una semana exactamente cuando ocurrió el hecho terrible, sin precedentes de la violación de la soberanía ecuatoriana del territorio ecuatoriano, del pueblo ecuatoriano, y la tensión subió al máximo, ha sido una verdadera prueba de fuego, nos hemos puesto a prueba, en primer lugar le hemos demostrado al imperio norteamericano y a sus agentes en estas tierras que ya no es Cuba sola, la que está dispuesta a enfrentar las arremetidas del imperio, que ya no es Venezuela sola la que está dispuesta a enfrentar las arremetidas del imperio, no, demostramos que, somos capaces de ponernos de pie con dignidad, que somos capaces en menos de lo que canta un gallo, de demostrar nuestra voluntad de unirnos y de ser libres, como lo hicimos en estos últimos días Ecuador, Nicaragua, Venezuela, y casi todos los países de nuestra América, casi todos los países de nuestra América. Demostramos pues, que somos capaces en conjunto de defender nuestra soberanía, y de como lo dijo el presidente Rafael Correa, estamos dispuestos a ir hasta las últimas consecuencias para defender el derecho de nuestros pueblos a ser libres, a ser soberanos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero al mismo tiempo demostramos algo también muy importante, demostramos una gran capacidad para ponernos de acuerdo ante una situación de crisis que amenazaba con desbordarse, demostramos firmeza, capacidad, cada quien son su estilo; ayer veíamos a un indignado y digno presidente Rafael Correa hacer una exposición clara y contundente... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Acerca de las razones, de la respuesta ecuatoriana. Ayer oíamos las exposiciones del presidente de Nicaragua Daniel Ortega en solidaridad a Ecuador, ayer oíamos a esa valiente mujer, la presidente Cristina Fernández de Kirchner, la presidenta argentina también salir al frente a defender el principio de la legalidad del derecho internacional y la soberanía de los pueblos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es decir, demostramos ser capaces de defendernos en colectivo y de acordarnos en colectivo. Fue muy significativo que nosotros mismos fuésemos capaces de abordar una temática tan delicada además como lo acordamos, porque algunos decían que mejor no se transmitiera aquello, que mejor nos encerráramos a debatir solos para poder decirnos las cosas con libertad; pero la mayoría de nosotros pedimos que se transmitiera al mundo lo que allí iba a ocurrir, como se transmitió finalmente... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque sabíamos que el mundo estaba a la expectativa. Demostramos pues: racionalidad, madurez, liderazgo, fortaleza y demostramos en resumen que somos capaces de todo por defender la soberanía de nuestros pueblos pero que al mismo tiempo tenemos conciencia de la responsabilidad que cae sobre nuestros hombros, una demostración de fortaleza de nuestros gobiernos, y de los pueblos de nuestra América ante el imperio norteamericano, ante sus agentes en distintas partes del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso tiene razón Fidel, en el Granma de hoy Fidel escribe una reflexión, la escribió por supuesto ayer, reflexiones del compañero Fidel, las voy a leer, es corta: “El único perdedor (escribe Fidel, es el título) fue por nocaut, en la capital de la República Dominicana, pudimos seguir el mach por Telesur sin perder un segundo, allí estaban casi todos los Presidentes latinoamericanos del Grupo de Río, Correa, presidente de Ecuador lo había anunciado el día antes, me atreví a enfatizar en una reflexión la importancia de esa reunión, no tuvo lugar en el seno de la OEA, lo esencial es (aquí viene algo muy importante) que los diplomáticos de Estados Unidos no estaban presentes, de una forma u otra, a pesar de las profundas diferencias ideológicas y tácticas, todos brillaron y reflejaron cualidades que los llevaron a cargos importantes dentro del Estado. Dada la crisis actual tales cargos adquieren relieve. El hecho real es que muy próximo al estallido de conflictos bélicos entre pueblos hermanos como consecuencia de las intrigas yanquis, allí quedó sellada la paz en lo inmediato, y la conciencia de que no estamos obligados a guerras entre pueblos que comparten sólidos vínculos de hermandad. Mientras esto ocurría en Santo Domingo, Bush se reunía en Washington para hablar de la transición en Cuba. Aunque todo queda por hacer como se ha demostrado en la reunión de La Habana sobre globalización y problemas del desarrollo, el imperialismo fue de todas formas el único perdedor.” Fidel Castro Rus. Siete de marzo de 2008. El imperialismo fue el único perdedor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Yo quiero hacer en este día memorable, “Día internacional de la mujer”, después de haber oído estas intervenciones extraordinarias de ustedes compañeras: Zoila, Yolanda, Piedad, María, después de haberles condecorado a ustedes, dignas mujeres, batalladoras como todas ustedes, a todas ustedes le doy una condecoración, si es que pueda valer mi corazón, mi amor, mi compromiso de lucha por la Patria para nuestros hijos, porque de eso se trata, estamos construyendo la Patria para nuestro hijos, la Patria para nuestras hijas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Patria para nuestro pueblo, de eso se trata, estamos en un parto histórico, no hay Revolución sin la participación plena, amplia y creciente de la mujer venezolana, no habría revolución verdadera. Por eso les digo a ustedes: María, todas, desde las más (¿cómo tú dijiste?) veteranas como María, hasta las más muchachas, hasta las más jóvenes, sigan dando la batalla, siempre contarán conmigo, con el gobierno que dirijo, siempre contarán con la comprensión y el amor de un pueblo, yo las invito a que sigan sin cansancio dando la batalla por la vida, la batalla por la Patria. Zoila Yánez nos pide que nombremos una comisión para estudiar e iniciar el proceso de traslado al Panteón Nacional de la ceniza de un conjunto de mujeres patriotas, me parece muy justo, me parece muy justo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Zoila muchas gracias por tus palabras, por tu pasión, por tu amor por lo propio, por lo profundo, por nuestras raíces, y yo ante tu pedido pues no me queda sino asumir el compromiso y la responsabilidad, quiero designar esa comisión, y sólo propongo a ustedes, María, que me hagan la sugerencia para quienes pudieran integrar esa comisión para elaborar el respectivo decreto presidencial y que comencemos a trabajar en esa dirección para llevar, acompañar al Padre Bolívar a las más dignas mujeres que dieron su vida por la libertad y por la gloria de nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comenzando para Apacuana, esa líder, lidereza indígena, mártir de este valle de Caracas y de estos pueblos aborígenes que dieron, dieron su vida en resistencia contra el imperio español, contra el colonialismo. A Yolanda y a Ingrid. Perdón, a Ingrid desde aquí la saludamos, es que ya Ingrid se parece a Yolanda, y Yolanda se parece a Ingrid, y Yolanda se parece a Ingrid, ellas son una sola en verdad, ellas son una sola. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A Yolanda agradecerle que esté con nosotros y decirle que nosotros seguiremos sin descanso, batallando por la liberación no sólo de Ingrid sino de todos los colombianos y colombianas que están en las selvas de Colombia para que se haga el acuerdo humanitario y más allá para lograr la paz en Colombia porque si algo se demostró ayer es que nosotros estamos dispuestos a construir el camino de la paz para nuestros pueblos y que no estamos dispuestos a tomar el camino de la guerra que nos quiere imponer el imperio norteamericano, la paz, la paz profunda, la paz verdadera, yo me atrevo desde aquí, dentro de esta batalla por la liberación de aquellos patriotas colombianos, desde aquí recogiendo el sentir de todas las mujeres venezolanas, de las mujeres colombianas, de Piedad y sobre todo de Yolanda Pulecio, desde aquí le mando una solicitud a Manuel Marulanda: Manuel Marulanda, mándanos a Ingrid, mándanos a Ingrid en este día internacional de la mujer te pido expresamente a nombre de las mujeres venezolanas, de las mujeres colombianas a nombre de esta mujer está Yolanda, María Magdalena, se parece a María Magdalena, luchando por su hija Asistentes [aplausos] Presidente Chávez buscando a su hija, Marulanda, te pido cuando disponga y en las condiciones que sean posible que liberen a Ingrid Betancourt, es la única mujer que queda en manos de las FARC, no hay sentido para tenerla, para seguirla teniendo en la selva de Colombia. Incluso nos consta, a mi me consta, y a nosotros nos consta que el comandante Raúl Reyes, muerto en aquella acción terrible de hace una semana, andaba seguramente en muchas cosas pero una de las que ocupaba su tiempo era en el enlace para buscar el canje humanitario y como el presidente Correa lo explicaba ayer, y a mi me consta porque lo sé, estábamos buscando la manera de sacar a Ingrid por Ecuador porque yo le pedí apoyo a Rafael Correa y él estaba y había comenzado a operar para buscar la liberación de Ingrid no por aquí por Venezuela porque es mucho más lejos más cerca le quedaba la frontera por Ecuador, incluso Marulanda, bueno, lo digo así, ustedes lanzaron desde las FARC diciendo que a pesar de l ocurrido no iban apartarse del camino para el canje humanitario, pues muy bien, es hay que reconocerlo a pesar de todo lo que ha ocurrido hago esta solicitud expresa desde Caracas a Manuel Marulanda, el comandante en jefe de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, mándanos a Ingrid Marulanda, te lo pido desde aquí a nombre de estas mujeres, a nombre de esta madre, a nombre de la patria y a nombre de la justicia. Asistentes [aplausos]. ¡Piedad, Piedad, Piedad! Presidente Chávez Luego Piedad agradezco tus comentarios, tu pasión por la patria colombiana que es la misma patria venezolana y sí tu tienes razón Piedad Córdoba, llegará el día, como dijo Bolívar, Bolívar cuando se dio cuenta que no iba a ser posible la Patria, que no era tiempo todavía, entonces lanzó aquella frase: “llegará en alguna época el gran día de nuestra América, el gran día de la Patria”, yo tengo certeza Piedad Córdoba que llegó el día de nuestra patria, luchemos por ella sin descanso y tendremos patria, llegó el día de la patria, llegó la hora de la patria, es ahora o nunca y nos tocó a nosotros, nos tocó a nosotros, por eso yo les pido mujeres llénense cada día de más pasión, de más amor, de más compromiso para tener patria. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya lo decía también el padre Bolívar, “trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener patria” que no haya ningún problema por más grave que sea, por grande que sea que no haya ninguna dificultad por grande que sea, que nos detenga en este camino, todo lo contrario, mientras más problemas aparezcan, mientras más dificultades aparezcan nosotros tenemos que engrandecernos más mujeres de Venezuela para poder trascender las dificultades y dejarle una patria grande y buena a nuestros hijos a nuestras hijas Asistentes [aplausos] Presidente Chávez nos tocó a nosotros dar la batalla, pero todo es para ella, todo es para ellos, para los pueblos de Venezuela y de nuestra América, por otra parte en estos momentos, en estos días, en estas semanas, este año 2008, en estos meses en que hemos lanzado una ofensiva para solucionar los problemas prácticos que aquejan a nuestro pueblo yo quiero agradecerle a todas las mujeres bolivarianas, a todas las mujeres revolucionarias, a todas mujeres del pueblo por la gran batalla que están dando en todas partes apoyando los planes del gobierno, las políticas del gobierno revolucionario y quiero invitarlas, ya lo dije, a seguir dando esa batalla, la batalla para asegurar la alimentación de nuestro pueblo, la batalla para impedir el acaparamiento, el desabastecimiento, en esa batalla que estamos dando y en la cual estamos derrotando los planes del imperialismo y sus lacayos internos las mujeres deben seguir jugando una batalla fundamental para garantizarle el alimento a nuestros hijos, el alimento a nuestras familias, la batalla por la educación, la batalla por la salud, por la seguridad ciudadana, la seguridad a la familia en los barrios, en las calles, es imprescindible María que siga incrementándose la participación, es imprescindible señores ministros, señor canciller, ministras, ministros, que sigan las mujeres participando y que n o le cerremos el paso a las mujeres sino que abramos los espacios para que ellas vengan a construir, que vengan a ayudarnos, que vengan a solucionar, que vengan a impulsar las fórmulas de solución a los problemas más importantes que aquejan a nuestros pueblos, ahora una vez desactivado el conflicto, conflicto el que nosotros no provocamos ustedes saben, fue provocado por el imperio, sin duda, pero logramos desactivarlo derrotando el plan imperial, ahora desactivado el conflicto he dado las instrucciones, por supuesto, para que vuelva la normalidad a la frontera colombo venezolana que sigan pasando, el comercio que estaba detenido, los vehículos, las personas vuelva la normalidad, normalidad relativa no, pero normalidad a la frontera colombo venezolana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez He dado órdenes para que a partir del día martes comience el retorno de los batallones de tanques y los batallones de tropas que enviamos a la frontera y se ganaron un permiso para semana santa esos muchachos de paso, vamos a darle permiso para semana santa a los oficiales y tropas que salieron con la patria en alta a la frontera a reforzar a las tropas que permanecen en aquellas inmensidades. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En fin ya que desactivamos aquel conflicto vamos a continuar afincándonos en la solución de esos problemas menudos, de esos problemas importantes, de esos problemas diarios, de esos problemas prácticos que aquejan al pueblo venezolano, la seguridad ciudadana, la seguridad pública, los alimentos, las medicinas, la salud, la educación, el desarrollo, la economía comunal, la economía popular, las microempresas la construcción del socialismo, no nos olvidemos que ése es el proyecto, la construcción del modelo socialista, la moral socialista, la sociedad socialista, la economía socialista. Bien, finalmente para cumplir mi promesa, ustedes han tenido un día largo, ya María lo decía, después de estas reflexiones yo debo terminar de llegar a Palacio a recibir informes del Vicepresidente los ministros, prepararnos para mañana, mañana no hay Aló Presidente porque mañana son las elecciones de la dirección del Partido Socialista Unido de Venezuela, entonces va haber un operativo especial y vamos a ceder el espacio Aló Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense una cosa, creo que sí, creo que sí, es necesario, pero antes de decir eso, aquí me dio Jesse esta tabla, esto es muy importante, y esto corrobora lo que María decía, los grandes cambios que aquí han venido ocurriendo, una empresa llamada Latinobarómetro que ustedes ya han venido conociendo y que hace mediciones internacionales. El 2007 hizo mediciones por todos los países de América Latina en muchas materias, una de ellas la siguiente, pregunta: ¿hasta qué punto está garantizada la igualdad entre hombres y mujeres en su país? El promedio de América Latina: 53%, Venezuela, 72% en primer lugar en todo el Continente Americano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la percepción de nuestro pueblo, de nuestra sociedad, y es que eso es absolutamente cierto, absolutamente cierto, hemos venido construyendo los mecanismos para la igualdad del género, no estamos conforme pero hemos avanzado bastante en comparación con lo que aquí ocurría hace 10 años. Luego seguiremos adelante construyendo esos mecanismos, impulsando esa igualdad del género, Bolívar era pregonero fundamental de esa igualdad, y fíjense como él la planteaba, decía en Angostura, en el discurso de Angostura, Bolívar decía: “Mi opinión es, legisladores, que el fundamento principal de nuestro sistema debe ser inmediata y exclusivamente la igualdad establecida y practicada en Venezuela, no se trata sólo de pregonar la igualdad, hay que practicarla y hay que construirla día a día, espacio a espacio, metro a metro en todas partes. Ahora bien, para contribuir en esa construcción de la igualdad está bien, está bien, ustedes me lo han estado pidiendo, he decidido crear el Ministerio de Estado para los Asuntos de la Mujer... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y nombro a María León ministra de Estado para los Asuntos de la Mujer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludo a las compañeras de PAN Y ROSAS, de Alemania, bienvenidas a esta Patria, gracias Yolanda, gracias Piedad, gracias María, gracias mujeres de Venezuela, las amo, hagamos juntos la Patria para nuestros hijos, la Patria para nuestras Hijas. ¡Patria, socialismo....! Asistentes O muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos!