Presidente Chávez: Barquisimeto está destinado a ser una de las grandes capitales de todo lo que es el norte de Suramérica. Venezuela tiene la ventaja de estar en el norte de Suramérica, entonces tenemos grandes ciudades: Caracas, Maracaibo, San Cristóbal y esta ciudad, mira qué clima tan maravilloso, qué valle el del Río Turbio, y qué montañas estas de Lara. Buenas tardes muchachos. ¿Cómo están? Periodistas: Buenas tardes. Presidente Chávez: Bueno. ¿Tienen alguna pregunta? Periodista: Presidente ¿los recursos? Presidente Chávez: ¿Cuáles recursos? Periodista: No se escucha la pregunta. Presidente Chávez: ¿A qué cosas te refieres tú? Periodista: No se escucha la pregunta. Presidente Chávez: Oye, no me dejan oír. Habla un poco más... Periodista: El terminal de pasajeros. Presidente Chávez: Bueno, mira, yo no tengo aquí una lista de obras porque no es mi incumbencia directa tener una lista de obras de Barquisimeto, aquí hay un alcalde, hay un gobernador a quienes saludo con mucho afecto al gobernador Luis Reyes Reyes, al alcalde Falcón, a todo el equipo de gobierno. Nosotros andamos, más allá de ponerme a hablar de listas de cosas, de obras en Barquisimeto. ¿Este es el tercero, no, José Vicente? El tercer gobierno móvil, Gabinete Móvil que hacemos. Como ya lo decíamos, el primero fue en Los Teques, en Los Teques nos reunimos con los gobernadores, el Alcalde Mayor, los alcaldes de varios estados del centro del país: Vargas, Miranda, Distrito Capital y luego nos fuimos a Carabobo, ahí estuvimos en El Palito, con los gobernadores y alcaldes de Carabobo, de Yaracuy, de Cojedes, y hoy venimos, y hoy venimos a... ¡Cuidado, chica! Casi que te caes. ¡Ah! Que se resbaló. Periodista: Presidente, puede hablar más duro. Presidente Chávez: ¿Más duro? Periodista: Sí, por favor Presidente Chávez: ¡Ay! Creo que no voy a poder complacerte. Voy a tratar, voy a tratar. Periodista: Señor Presidente. Presidente Chávez: Pero es que ustedes no me dejan, no me dejan. ¡Espérate! No me dejan, ves. Entonces decía que este es el tercer Gabinete Móvil, ahora con gobernadores y alcaldes de Lara, de Trujillo, Falcón y Portuguesa. Bueno, el Vicepresidente dirigiendo el debate desde esta mañana, los gobernadores haciendo exposiciones de proyectos estratégicos, los alcaldes también y nosotros redondeando esto, porque es el desarrollo endógeno, el desarrollo desde abajo, el desarrollo desde dentro. Yo venía viendo en el avión, por ejemplo, la carpeta que ya el gobernador Luis Reyes me había enviado hace unos días, porque yo les pido siempre material adelantado, y déjenme decirle que uno de los gobernadores más eficientes que hay en Venezuela, con el respeto de los demás, pero uno de los más disciplinados es el gobernador del Estado Lara, de verdad, Luis Reyes Reyes, le pido un trabajo y rápido. Entonces apenas hablé con él un asunto y le pedí un trabajo, me lo envió y yo venía viendo la carpeta, siete núcleos, siete polos de desarrollo endógeno en Lara, producto de visiones, de revisiones. Venía viendo, por ejemplo, el proyecto del Tocuyo Medio, el Tocuyo Medio, que es por allá por Carora ¿verdad? Tocuyo, Carora. Por ahí pasa el río Tocuyo. ¿Te has bañado tú ahí? Periodista: No. Presidente Chávez: No puede ser. Me dicen que es una playa maravillosa la del Río Tocuyo. Bueno, hay un embalse que tiene ahí no sé cuántos años, y sin embargo no tiene sistema de riego. Entonces estamos dispuestos a construir el sistema de riego para llevar agua a toda esa región que es tan buena para la agricultura, la ganadería, el desarrollo desde abajo. Entonces, bueno, yo voy a ir ahora, después que han estado ellos trabajando, oyendo exposiciones por mesas de trabajo, ahora los coordinadores de cada mesa me van a hacer, digamos que la exposición de las conclusiones y recomendaciones. Porque yo siempre he insistido en esto, es un método, es un método de (...) (Falla de audio) bajo presión. Estamos aplicando el método planificando bajo presión, de forma tal que bajo presión de tiempo, bajo presión de circunstancias lo importante, o una de las cosas importantes es llegar, bueno, llegar al llegadero. Es decir, yo quiero saber ahorita cuáles son ya las recomendaciones para tomar decisiones, decisiones para apoyar esos proyectos, los recursos los tenemos para apoyar esos proyectos. ¿Qué decías tú? Periodista: Señor Presidente, en el Municipio Iribarren mañana tiene previsto dar inicio a los trabajos de construcción... Presidente Chávez: Espérate, vale, que me está preguntando ella aquí. ¡Aja! Periodista: Presidente, la finalidad de estos Gabinetes en todo el país. Presidente Chávez: ¿En todo el país? La finalidad es darle mayor dinamismo, mayor rapidez y mayor eficiencia... ¡Cuidado te caes! ...Al proyecto integral de desarrollo endógeno del país, sobre todo continuar sembrando los núcleos endógenos, los polos de desarrollo endógeno y la transformación del modelo económico, que es algo fundamental para la revolución; nosotros tenemos que trascender el capitalismo salvaje, el sistema imperfecto económico, y tenemos que crear un modelo económico productivo, diversificado. Todos esos polos de desarrollo endógenos nosotros en una primera etapa estamos instalando núcleos básicos; pero luego vamos a una segunda etapa, que será ya en el segundo semestre de este año cuando arranque la segunda etapa, vamos a empezar a tecnificar los polos endógenos. Por ejemplo, cuando hablamos del sistema de riego allá en el río Tocuyo, es una zona entre otras cosas para cría de ganado, de carne, de leche, también para siembra de caña de azúcar. ¡Ah! Entonces tenemos que cambiar el modelo de propiedad de la tierra, tenemos que darle tierra a los pequeños y medianos productores y tenemos que aplicar allí recursos de tecnología, tenemos que instalar plantas procesadoras de leche, por ejemplo; tenemos que potenciar la capacidad para procesar la caña de azúcar aquí mismo en territorio del Estado Lara. Es decir, es una segunda etapa a futuro de tecnificación de los núcleos endógenos. ¿Qué pasó? ¡Ajá! ¿Qué preguntabas tú que hablas duro? ¡Ajá! Habla duro, yo antes hablaba duro, ya no. Periodista: La Alcaldía del Municipio capital Iribarren dará inicio a los trabajos del moderno terminal de pasajeros, de lo que será el moderno sistema de transporte masivo, Transbarca. ¿Qué nos tiene que decir al respecto? Presidente Chávez: Bueno, que me alegro. Periodista: ¿Están garantizados los recursos? Presidente Chávez: Pero por supuesto que están garantizados. Tú sabes que ese fue un proyecto que nos presentó el gobernador y el alcalde Falcón, y de Fondespa I, Fondespa I que es el Fondo de Desarrollo Económico Social N° 1, es decir, 2004, proveniente del ingreso petrolero, fueron 2.000 millones de dólares que distribuimos para distintas obras en todo el país, obras ferroviarias, hidroeléctricas, termoeléctricas, autopistas, carreteras, centrales azucareros, etc., desarrollo del país, pues. Una de las obras que me presentaron y aprobé fue el Sistema de Transporte Masivo para Barquisimeto. Si mal no recuerdo son 50 millones de dólares que están... Periodista: Son 248 millones de dólares. Presidente Chávez: Bueno, pero espérate. ¡Ay Dios mío! Pero tú no has visto que eso es por cuotas, mija, que eso es por etapa, eso es por etapa, eso es por etapa y la primera etapa es eso ¿no? La primera etapa es eso, no es de contado la cosa, es por tiempo, entonces están... (Falla de audio) Quiero manifestarle a los pobladores del Estado Lara que nosotros no somos locos, pues, los que creen que somos locos, más locos son ellos. Si nosotros aprobamos unos recursos para iniciar esa obra, cómo creen ustedes que no tenemos calculado en el futuro inmediato la continuación de la obra. Todas las obras que la revolución comienza la revolución termina, y en ese sentido estamos incrementando la capacidad de gestión y estos Gabinetes Móviles llevan ese objetivo también: incrementar la.... (Falla de audio) el cogobierno, la Federación. El proyecto que establece la Constitución es una federación, una República Federal desconcentrada, descentralizada... (Falla de audio)... Entonces por eso esta nueva etapa de la revolución... (Falla de audio) al gobierno en pleno (Falla de audio) trabajo en Cancillería, hemos firmado como ciento y pico de acuerdos en los últimos meses que requieren un seguimiento cerrado. Así que le dije a Alí, mejor te quedas aquí, pero está todo el gobierno aquí con el gobernador, los alcaldes, esto es un paso más para implementar la gobernabilidad y la eficiencia y el nuevo modo democrático. ¡Ajá! Dime. Periodista: ¿Cómo ve actualmente al MVR en vista de que ya las elecciones se están acercando, inclusive vienen procesos de base acá, por lo menos en el... (Falla de audio) y se habla de pugnas políticas dentro de la organización? Periodista: Por parte de los partidos de alianza, Presidente. Presidente Chávez: Bueno, hay algunos que quisieran que eso fuera verdad ¿no? Ahí lo que hay son diferencias y siempre las ha habido, desde que comenzó esta revolución cada partido tiene su propio comando, cada partido tiene sus propios criterios, jamás yo he pretendido que todos los partidos se subordinen a uno o al otro criterio. Me preguntabas por el Movimiento V República, mi partido, soy su presidente, uno de sus fundadores, hace poco, incluso me he recensado como un militante más del partido, el partido V República ha batido récord histórico en cuanto a la cantidad de militantes, millón y pico de militantes ya censados, nombre y apellido, dirección y todo, es un partido nacional, creo que no hay municipio, no hay caserío en el país donde no exista un comando del Movimiento V República y unos militantes. Periodista: ¿Cómo quedan los aliados Presidente? Presidente Chávez: ¡Espérate! ¡Espérate! Espérate, que ella está preguntando. Periodista: El gobernador y el alcalde del Municipio Iribarren dicen que esto podría... (Falla de audio) el Movimiento aquí en el Estado Lara... Presidente Chávez: ¿Qué podría afectar el movimiento? Periodista: Algún tipo de diferencias que hay entre el gobernador y el alcalde. Presidente Chávez: Las diferencias, si las hubiera, yo no voy a pronunciarme al respecto... Espérate que yo no he respondido todavía. Ya va. Entonces si hubiera diferencias, siempre las hay, mira. ¿Dónde está José Vicente? José Vicente y yo tenemos diferencias, de edad primero, el tiene 52 y yo tengo 50. Vicepresidente Rangel: Y que tú eres del Magallanes y yo soy del Caracas. Presidente Chávez: Además de eso. Bueno, él es más radical, yo soy más moderado, ustedes saben. Periodista: ¡Ajá! Presidente Chávez: Sí, cualquiera cree que José Vicente es moderado. No, nosotros como hermanos aquí estamos trabajando, las diferencias nutren... Vicepresidente Rangel: Y además dicen que somos hegemónicos. Presidente Chávez: ¿Por qué? Vicepresidente Rangel: Ý resulta que tenemos debate interno. Presidente Chávez: ¡Ah! Claro, tenemos debate interno. Aquí no es que: “No, que Chávez es el que pone el dedo así, y ya listo, todo el mundo se queda quieto”. Es mentira. Aquí hay una gran creatividad, dentro de cada partido, pero ¿dónde no las hay? Ustedes van al Partido Comunista Chino, van a los partidos de la Rusia, de la Europa, cualquier partido, esté en el Gobierno o no, y eso es muy posi... Vicepresidente Rangel: En Estados Unidos. Presidente Chávez: En Estados Unidos. Vean ustedes los que están gobernando Estados Unidos, no todos los republicanos son antichavistas, hay republicanos que son chavistas. Igual pasa con las corrientes del Partido Demócrata, los Partidos Socialistas, eso es positivo. ¡Ah! Que algunos aquí tratan de darle a esto un carácter de tragedia, bueno allá los que quieren crear tormentas en vaso de agua. Yo estoy muy optimista por la manera como el Movimiento V República y todos los partidos: el PPT, Podemos, el Partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo, el partido del maestro Prieto, que estábamos recordándolo hace unos días. Cómo hemos venido consolidando lo que comenzó siendo aquel Polo Patriótico en un momento, es una alianza ahora, es una alianza de corrientes, bueno, nacionalistas, revolucionarias, socialistas, bolivarianas, que cada día se fortalecerán más, ahí están los resultados, 31 de octubre, ahí están los resultados. Los aliados del Movimiento V República son copartícipes del proyecto revolucionario, yo a todos los veo por igual. Ahora, que unos tengan más presencia que otro en un estado o en el otro, en una región o en la otra, es parte de la dinámica política. Por aquí ¿tú me preguntabas qué? Periodista: La Opep anunció el aumento de producción. ¿Venezuela también tiene pensado aumentar la producción? Presidente Chávez: Venezuela en primer lugar, digamos que a nivel estratégico de mediano plazo tenemos un plan por supuesto de... (Falla de audio) y fíjate cuántos convenios hemos firmado en los últimos meses cuando Venezuela se ha puesto en el mundo (Falla de audio) importante en el mundo, hemos fortalecido nuestra (Falla de audio) un convenio energético con Rusia, por ejemplo, un convenio energético con China, 1.300 millones de habitantes, un gigante que crece sin descanso, un convenio energético con India, otro, el segundo gigante del mundo. Entonces Venezuela está abriendo, ahora con Francia, vienen inversiones en los próximos años internacionales de miles de millones de dólares en petróleo y en gas, el riesgo país está en el más bajo nivel de toda su historia. Es decir, Venezuela está potenciada ante el mundo. Así que, digamos que a mediano plazo nosotros apuntamos a los 4 millones de barriles, estamos cerca de 3 millones de barriles un poquito más, pero, bueno, eso seguirá incrementándose. Claro, siempre dentro de la disciplina de la Opep, porque más que el techo de producción de Venezuela nos importa el techo de producción de la Opep, Venezuela nunca va a estar violando los acuerdos de la Opep, como ninguno de los países miembros. Ahora que la Opep, o cuando la Opep decidió incrementar en 500.000 barriles en la reunión de Isfahán de hace algunos días, pues a Venezuela le corresponde siempre cerca del 10%, es decir, casi nada, 50.000 barriles es el incremento. Sin embargo la Opep también, hay que decirlo, tiene el techo por encima de las cuotas desde hace ya un cierto tiempo, haciendo esfuerzo para que el precio no suba. Pero fíjate, la Opep incrementó antier en Isfahán, 500.000 barriles y sin embargo hoy el precio del petróleo subió casi 2 dólares. Es decir, son fallas estructurales, o causas más bien estructurales. Lo que tiene que olvidarse el mundo, sobre todo el mundo desarrollado que consume mucho petróleo, es el petróleo regalado, durante 100 años les regalamos el petróleo, durante muchos años ellos consumieron el petróleo muy barato, olvídense de eso, el petróleo tiene un valor, como tiene cualquier cosa. Periodista: Presidente, en vista del contacto político que ha surgido entre los Estados Unidos... Presidente Chávez: No hay café aquí, chico. ¿Aquí no dan café? Vicepresidente Rangel: Ya viene, ya viene. Periodista: Se puede decir que Venezuela se encuentra preparada para suspender totalmente el suministro de petróleo a los Estados Unidos. Presidente Chávez: Mira, yo lo pondría en otros términos. Y fíjate que hemos mirado con mucha atención, yo no lo había dicho, por eso es que bueno conseguirse con ustedes, porque a uno le da chance de decir cosas que sino no dice públicamente, a veces. Periodista: Voy a transmitir. Presidente Chávez: ¿Más cerca? Periodista: No, no, señor. Presidente Chávez: Yo muerdo a veces. Fíjate, mira, ¿qué canal es el tuyo? Periodista: Promar. Presidente Chávez: ¡Promar! ¿Cómo están allá en Promar? Periodista: Muy bien. Presidente Chávez: ¿Sí? Bueno, saludos a todos en Promar, muchos recuerdos ¡ah! Fueron tiempos difíciles aquellos en los que yo entraba a Promar ¿no? ¡Ah! ¿Dónde más? Periodista: ¿Cómo? Periodista: ¿Dónde más entraba? Presidente Chávez: Dónde más entraba. Ya te voy a responder, deja la impaciencia. Entonces, fíjate. Ya va espérate, espérate. Yo le iba a responder a ella la pregunta. Los Estados Unidos. Nosotros estamos viendo y leyendo con mucha atención, ya el Vicepresidente me presentó ayer un interesantísimo análisis, y ayer yo recibí a un grupo de personas de otros países, sobre todo estudiosos de la opinión pública y también evaluábamos el tema: los Estados Unidos. La secretaria de Estado de los Estados Unidos estuvo en México hace dos días, y dio muchas declaraciones, anda por el mundo ella, Condoleezza Rice, le preguntaron por Venezuela y no dijo nada malo, qué cosa rara ¿no? Dijo más bien que Chávez fue electo democráticamente y que lo que ellos esperan es que gobierne democráticamente pues, estamos gobernando nosotros aquí democráticamente, más que en muchos otros países, sin nombrar a nadie, por supuesto, por respeto. Pero esta es una democracia plena y abierta de debate libre. A mí me dicen hasta “uña el diablo”. ¿Qué más me han dicho por ahí? Que me digan lo que les dé la gana, no me importa, yo estoy es trabajando. Espérate un momentico, ya va. Entonces fíjate, qué pasa, así que nosotros queremos poner el tema de los Estados Unidos más bien en positivo, en positivo. Hemos visto con buena, hemos recibido con buena disposición y de buena manera esa forma como la secretaria de Estado ha respondido en México, después de una reunión con el compañero amigo presidente Fox, con el canciller a Derbez, y ha respondido de esa manera. Que Venezuela es un país democrático, prácticamente lo dijo. Ojalá que no vuelva a sus andanzas mañana, a estar diciendo que Chávez es una amenaza. No, yo no soy ninguna amenaza, la amenaza en América Latina no es Chávez, es el hambre, es la miseria. Qué interesante que la secretaria de Estado también habló de eso. De que América Latina habría que hacer esfuerzos mayores para solucionar problemas como la pobreza, la saluda, la educación. Ojalá venga para que vea Barrio Adentro, las Escuelas Bolivarianas, y todas las misiones Robinson, Ribas. Creo que todos los países de América Latina están haciendo un gran esfuerzo por atacar la pobreza, pero creo que nosotros estamos a la vanguardia, no creo que haya un país en América Latina, con todo el respeto que le tengo a los demás Gobiernos, todos mis amigos, que esté haciendo más y haya obtenido más logros en la lucha contra la miseria y contra la pobreza. Entonces en ese terreno es que nosotros queremos y quisiéramos siempre colocar la pelota en las relaciones con los Estados Unidos, cada vez que hemos dicho cosas a veces muy duras ha sido respondiendo a las agresiones. Ha dicho la secretaria de Estado que no hay intervenir en asuntos de otros países, bueno eso es lo que nosotros queremos, estamos de acuerdo. Periodista: Presidente, pero usted ha declarado en otras oportunidades que es posible que se suspenda el suministro de petróleo a los Estados Unidos, entonces en ese caso es porque Venezuela ya en cierta manera económicamente se puede decir que está preparado para eso. Presidente Chávez: Se trata de una hipótesis. Cuando es que yo he dicho eso, para que pongamos las cosas en su justo lugar. ¿Cómo es que dice la canción de arroz con leche...? Arroz con leche ¡la! ¡la! Pongamos la mesa... ¡Ajá! Para que pongamos la mesa en su santo lugar. Yo lo que he dicho es que si a los Estados Unidos, a alguien allá se le ocurre la locura de invadirnos, de invadirnos, que se olviden del petróleo venezolano, sólo en ese escenario es que lo he dicho, sólo en ese escenario. O luego el escenario del magnicidio, que también lo hemos estado denunciando. Ahora, eso son hipótesis que nosotros no queremos, por supuesto, que ocurran. Y yo espero que tampoco los Estados Unidos, estoy seguro que la mayor parte del pueblo de los Estados Unidos no quisiera que Venezuela ni nadie les suspendiera los envíos de petróleo, nosotros queremos seguirles mandando todos los días 1 millón y medio de barriles de petróleo a los Estados Unidos, nosotros queremos continuar haciendo negocios con los Estados Unidos, nosotros queremos que la Exxon, Chevron-Texaco y todas las empresas, la Conoco-Philips sigan explotando petróleo, eso sí que nos paguen las regalías que tienen que pagarnos, como la están pagando ahora, que paguen Impuesto sobre la Renta, y que juntos contribuyamos al desarrollo del mundo entero y a la paz en el mundo, eso es lo que queremos en el tema de los Estados Unidos y en cualquier otro tema. Periodista: Presidente ¿hay un viraje? Cree que haya un viraje en la política norteamericana hacia nuestro país. Presidente Chávez: Mira, fíjate que vamos a seguir evaluando, pero nos pareció al menos interesante las respuestas de la secretaria de Estado, yo creo que ellos deben estar leyendo ¿no? Deben estar leyendo, porque mientras llaman algunos de los altos funcionarios de manera reiterada en las últimas semanas a que aíslen, prácticamente es eso, a que la OEA, a que estamos trabajando con (...) (Falla de audio). Pero ahí está una respuesta, yo hoy conversé con Marco Aurelio García, (...) (Falla de audio), bueno y (...) (Falla de audio), de Brasil, (...) (Falla de audio), han dicho, han manifestado su extrañeza por las opiniones de un alto funcionario del Departamento de Defensa de los Estados Unidos, Brasil lanzó una señal. Y yo sé que Brasil ha lanzado señales no sólo en público sino en privado, lo sé, me consta. Los Estados Unidos tienen que estar leyendo las respuestas que dio el Canciller chileno, el Canciller Walker, en la mismísima Casa Blanca, venía de conversar con la secretaria de Estado, y le preguntaron y dijo: “Los Estados Unidos no deben ver a Venezuela en blanco y negro, deben entender que esos llamados a aislar a Chávez fracasarán, deben entender que Latinoamérica trabajará con Chávez, no contra Chávez”. Los Estados Unidos tienen que estar leyendo eso, pues Periodista: ¿Y cómo interpreta que desde canales privados estadounidenses se insista en la tesis del magnicidio? Presidente Chávez: Bueno, me parece que es parte de la locura de las corrientes más demoníacas que perviven allí en los Estados Unidos. Pero tengo fe y esperanza de que esa no sea, y estoy seguro que no es para nada digamos que la opinión de la mayoría, incluso de quienes gobiernan, o de la mayoría de los representantes del establecimiento en los Estados Unidos. Yo estaba leyendo esta mañana un artículo escrito por un representante demócrata de Boston, Bill Delahunt. ¿En qué diario fue? No recuerdo. Ministro Andrés Izarra: “Boston Globe” de ayer. Presidente Chávez: “Boston Globe”. Resulta que la Citgo, hay un aviso que está en el Fenway Park, en el “monstruo verde”, allá donde Antonio Armas hoy hace (...) (Falla de audio), por el leftfield. Es un aviso de Citgo (...) (Falla de audio), y... senador. Mañana se va a encender de nuevo el aviso, la Citgo invirtió ahí como que fue un millón de dólares para poner eso bien bonito. Porque ya es un patrimonio de la ciudad de Boston. Entonces ese senador demócrata dice, esta es una señal (...) (Falla de audio), los Estados Unidos deben ver esa luz y cuidar las relaciones con Venezuela. Ves, entonces estoy seguro que la mayor parte de los fanáticos que van todas las noches al Fenway Park, si les preguntaran dirían: “Queremos relaciones con Venezuela”. Estoy seguro que la mayoría de los empresarios de los Estados Unidos que hacen negocios aquí, y los que no hacen también; la mayoría de los trabajadores de los Estados Unidos, la mayor parte de los latinos en los Estados Unidos van a defender la tesis de que Estados Unidos necesita tener buenas relaciones con Venezuela y viceversa. Bueno, voy a trabajar. Periodista: Presidente, volviendo al tema de los polos de desarrollo que se van a realizar aquí en el estado Lara como proyecto de la Gobernación. ¿Cómo van a participar las comunidades? ¿Cómo se van a ver beneficiados los habitantes del Estado? Presidente Chávez: ¡Cuidado! ¡Cuidado! Mira, está implícito. ¡Cuidado y se aporrean! Está implícito en cada uno de estos polos de desarrollo la participación comunitaria, y yo para digamos apoyar aún más en esa dirección, he dicho a los gobernadores, lo voy a ratificar ahorita mismo, y a los alcaldes, que a la hora de apoyar con recursos financieros y recursos (...) (Falla de audio) y bienes de capital, un proyecto o el otro, le voy a dar prioridad, y le estamos dando prioridad (...) (Falla de audio)... Vicepresidente Rangel: El 6 de abril. Presidente Chávez: El ente Presidencial Coordinador, formado por el Vicepresidente, por el Inspector de la Fuerza Armada Maniglia, que está por ahí. ¿Dónde está Maniglia? El Almirante Torcatt, que es el jefe del Despacho, bueno ellos están en el (...) (Falla de audio)... Ministro Giordani. Vamos a hacer un acto el 6 de abril. Te invito, estás invitada, vamos a hacer un acto, vamos a empezar, yo voy a entregar los cheques, los aportes a las comunidades, a los alcaldes, a los gobernadores, cuyos proyectos hayan sido aprobados después de un análisis riguroso. Y saben ¿cuál va a ser uno de los factores que estamos tomando más en cuenta a la hora de aprobar, de evaluar para apoyar un proyecto, la participación de las comunidades, la pertinencia del proyecto con las necesidades comunitarias. Por ejemplo aquí en Barquisimeto. Uno de los problemas de estas zonas de acá de las afueras de Barquisimeto, sabemos que es el agua, el agua. Bueno, le vamos a dar prioridad al circuito del agua en Barquisimeto, y en toda Venezuela, pero aquí en el caso de Barquisimeto es un caso dramático. ¿Esto se llama aquí cómo es, El Manzano no es? Periodista: El Manzano de Río Claro. Presidente Chávez: Yo paso por ahí a veces y veo que la gente tiene son pipotes afuera y le echa agua. Por allá me metí en un núcleo endógeno que están sembrando y no tenían agua. Y cómo siempre, tenían que traer (...) (Falla de audio) entonces estamos haciendo un pozo... Periodista: Un pozo séptico. Presidente Chávez: No, séptico no, de agua, de agua limpia y potable, para regar. Bueno, muchachos voy a trabajar. Periodista: Presidente la oposición ha dicho que hay rumores en la universidad pública que dice que se pretende vulnerar... (No se escucha bien la pregunta). Presidente Chávez: Bien buena esa pregunta, porque mira. Presidente Rangel: Samuel Moncada va a hablar después de Semana Santa. Presidente Chávez: ¡Ajá! Moncada va a hacer una intervención allá en la Asamblea Nacional. Pero miren, yo creo que ya está bueno de que algunos sectores de la oposición traten de levantar tormentas donde no hay nada, van a fracasar, porque no se decretan las tormentas, las tormentas ocurren si hay causas para que ocurran. ¡No! Un elipse de sol no va a ocurrir porque yo aquí (...) (Falla de audio). No, no, no. Si hay causas naturales. Entonces lo que ocurre con la educación superior, en primer lugar, no hay Gobierno en la historia venezolana, no lo hay, y hay pruebas, que haya apoyado tanto a las universidades como este Gobierno, respetando plenamente la autonomía como no la respetaron muchos otros Gobiernos, recordemos a la democracia puntofijista que hasta tanques de guerra metió en la Universidad Central de Venezuela, reprimían las manifestaciones a plomo limpio y mataron cientos de dirigentes estudiantiles, los rostros ustedes los pueden conseguir en las páginas de los archivos, los nombres los pueden conseguir. Vicepresidente Rangel: Devolviste el Jardín Botánico. Presidente Chávez: El Jardín Botánico se lo habían quitado a la Universidad Central, la Zona Rental de la Plaza Venezuela. En fin, el Gobierno respeta y respetará, y está en la Constitución, la autonomía universitaria. Periodista: ¿Conoce usted la posición de los rectores? Presidente Chávez: ¡Espérate! ¡Espérate! Ahora, qué ocurre, que el Gobierno es el Gobierno, y el Gobierno ahora hemos decidido, para continuar impulsando la transformación del país, como ustedes lo saben ya. Te va a salir torticolis, muchacha. ¿Por qué no pones derecha? Periodista: Porque no me dejan. Presidente Chávez: Me tienes preocupado. Pero déjala que se ponga derecha. Mira, pon esto más arriba. Fíjate, qué pasa, qué pasa, hemos creado el Ministerio de Educación Superior, y anteriormente lo que hubo siempre, como no había Ministerio de Educación Superior, había una Oficina de Planificación del Sector Universitario, la llamada OPSU. Yo no sé si va a desaparecer, porque no es mi problema, mi problema sí es que a nivel estratégico he creado, hemos creado el Ministerio de Educación Superior. Entonces muchas de las atribuciones que tenía la OPSU, que dependía era del Ministerio de Educación, ahora las va a tener el Ministerio a un rango superior, y eso es muy importante para la educación superior. Por otra parte el Gobierno no puede permitir, por ejemplo, que un grupo de rectores de la oposición en vez de asumir su responsabilidad con la educación de los venezolanos, de todos los venezolanos, pretendan utilizar las instancias, el CNU por ejemplo, para sabotear la Misión Sucre, vaya usted un ejemplo. Algunos rectores han dicho, o han pretendido que la Misión Sucre el Gobierno no puede tomar acciones, porque les corresponde a ellos. Es mentira, aquí está una Constitución, es responsabilidad suprema del Estado la educación de todos los venezolanos. Entonces más allá de estas consideraciones lamento mucho que haya algunos sectores otra vez por ahí, algunos incluso dan risa, saben, y dan lástima. Una señora con un letrero: “Con mis hijos no te metas”. Otra vez el mismo cuentico. Nosotros sí tenemos que meternos con todos los venezolanos, porque es un compromiso devolverle los derechos fundamentales a todos los venezolanos y no sólo a una minoría. Y todos los jóvenes venezolanos tienen derecho a la educación superior, por eso creamos la Misión Sucre. La Misión Ribas. Mira que dentro de un mes se van a graduar los primeros, creo que cerca de 100 mil muchachos, y algunos no tan muchachos, de la Misión Ribas que ya sacaron su Bachillerato, lo que les faltaba en año y medio. Y ahora van para la Misión Sucre. Periodista: Presidente ¿qué pasará con Citgo? Presidente Chávez: Me voy, me voy, me voy. Periodista: Presidente, su consideración con las celdas de castigo. Periodista: Presidente ¿qué pasará con Citgo? Periodista: Presidente, los militares. Presidente Chávez: No sé qué pasará con Citgo, porque estamos evaluando, andamos buscando socios. Periodista: Diputados de la oposición afirman que... Presidente Chávez: No me importa lo que digan los diputados de la oposición, me importan las estrategias que tenemos nosotros. Como cualquier empresa. Mira, suponte tú que esta sea una empresa tuya, y tú andas buscando un socio que quieres venderle 20 por ciento para potenciarla. Bueno, si es tuya tienes derecho, esa empresa es de los venezolanos, el Gobierno venezolano es el legítimo representante de toda la República y por distintas razones económicas, técnicas sobre todo, estamos buscando socios para potenciar esa empresa. Ya veremos. Perdón, perdón. Hay interesados en varios países del mundo en asociarse con nosotros en Citgo. Periodista: Es una asociación mas no es una venta. Periodista: No se escucha bien la pregunta. Presidente Chávez: Mira, las celdas de castigo. Óyeme, las celdas de castigo desde el acontecimiento aquel triste de Fuerte Mara, yo ordené fueran eliminadas, aun cuando están en viejos reglamentos. Hay una violación sin duda en el Batallón de Cumaná, y como ya lo ha dicho el Ministro de la Defensa, a quien compete esto directamente, pues seguramente habrá una sanción que tomar contra quien violó la orden ¿verdad? Y en el caso lamentable de los dos muchachos muertos, pues ahí está una averiguación penal en marcha, estoy seguro que eso no va a quedar impune y lamentamos muchísimo la muerte de estos jóvenes soldados venezolanos. Más allá de eso estamos coordinando con la Asamblea Nacional para acelerar la aprobación de la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada, porque todavía estamos... Cuidado y te caes. ¿Qué pasó? Todavía estamos regidos por la vieja Ley de las Fuerzas Armadas, que ya no existen, pero existe la vieja ley. Entonces pronto nosotros vamos, la Asamblea Nacional va a aprobar una nueva Ley Orgánica que permitirá ir borrando, ya de manera firme, jurídicamente, los vestigios del pasado, los castigos que todavía están vigentes, castigos de épocas muy viejas, de épocas gomeras por ejemplo. Todo eso hay que revisarlo para renovar, para reformar y vitalizar aún más nuestra querida Fuerza Armada Nacional. Periodista: ¿Qué opina el... el General Baduel, que no está de acuerdo? Presidente Chávez: Baduel es mi amigo y compadre, el Comandante del Ejército, esa es mi opinión, uno de los fundadores del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. ¿No está de acuerdo con qué dices tú? Periodista: Con la reforma de la Ley de... Presidente Chávez: ¿Tú estás segura de lo que estás diciendo? Periodista: Salió en prensa. Presidente Chávez: ¡Ah! Bueno, si quieres entrevistar a Baduel te doy el teléfono y lo llamas. ¿No? Llámalo más bien. Yo no puedo referirme a eso, allá tú lo que estás diciendo que salió en prensa, aquí en Venezuela hay bastantes razones para dudar de las cosas que salen en prensa. Pero yo lo que sí debo decirte, si me miras los ojos mucho mejor, que el General Baduel es uno de los soldados más firmes, más firmes soldados que tiene la República, baluarte del nuevo Ejército, baluarte de la nueva Fuerza Armada, uno de ellos, como tantos, el General de División y mi amigo de muchos años, Raúl Isaías Baduel. Bueno, muchas gracias, muchachos, hasta luego.