Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Vamos a trasladarnos al Palacio de Miraflores, recordemos que acá en nuestro país se encuentra una Comisión de alto nivel de Rusia, conversando pues con nuestro país, con los venezolanos, así que vamos escuchar palabras del Presidente de la República, Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Prácticamente cerrado ¿no?, el documento inicial. ¡Ah! Estamos saliendo al aire allá. Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Así es. Presidente Chávez Emma Carolina Agurto, no Augurto. Tú eres Agurto, ¿verdad Emma? Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Así es, Presidente. Adelante, estamos en vivo. Presidente Chávez ¡No estamos oyendo aquí! Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto ¿Me escucha? Presidente Chávez Ahora sí te estamos oyendo, Emma. Tú eres Agurto, ¿verdad? No Augurto. Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Agurto, Presidente, A-G-U-R-T-O [risa]. Presidente Chávez Augurto, casi que Augusto. Emma Carolina, ¿cómo estás tú? Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Muy bien, Presidente. Aquí viendo este desarrollo desde bien temprano, de esta Comisión Intergubernamental de Rusia, que se está reuniendo pues con nuestro país a fin de afianzar todos esos mecanismos de integración y sabemos que ahora usted se encuentra reunido también con parte de esa delegación. Presidente Chávez Sí, aquí está el viceprimer ministro Igor Sechin, y el vicepresidente Carrizalez. Ellos son los copresidentes de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel, la CIAN, Rusia-Venezuela, que se está reuniendo por quinta vez, es la quinta reunión. Estamos evaluando, desde hace ya más de una hora, los distintos convenios que se están trabajando desde anoche mismo a la llegada de Igor y toda su delegación, de más de 120 rusos y rusas de la delegación que comanda Igor Sechin. Aquí tenemos, además del embajador Orlovets, está el viceministro de Energía, Anatoly Yanovsky; está el viceministro de Industria y Comercio, Denis Manturov; está Boris Aleschin, de Aptovas, presidente de la empresa. Andrei Ackimov, de Gazprombank, un banco de mucho peso que tiene Rusia llamado Gazprombank. Y estamos trabajando, tú sabes Emma, un banco binacional, y ya estamos afinando los documentos, algunos se firmarán mañana, y luego tú sabes que el 26 de noviembre ocurrirá algo histórico aquí: el primer presidente ruso que visita Venezuela, Dmitri Medvedev, en toda nuestra historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un honor para nosotros Igor, la presencia de ustedes y de nuestro compañero presidente. Está también aquí Alexander Fomin, de Cooperación Técnico-Militar. Ya tenemos el primer escuadrón de Sukhoi completo. Bueno, y todo sigue avanzando, la cooperación en defensa, en materia de defensa. Del Departamento de Relaciones Financieras Internacional, Konstantin Vyshkovsky. Perdóname, Konstantin, si no pronuncio bien... ¿Dónde está Konstantin? Konstantin Vyshkovsky ¿sí? Correcto. Estamos aprendiendo ruso, hay que aprender a hablar ruso. Así como se aprende el inglés también hay que aprender el ruso y todos los idiomas que podamos aprender. Sergei Riavkov, viceministro de Relaciones Exteriores. ¿Está aquí Sergei? Yuri Sentiurim, secretario de Estado y viceministro de Educación y Ciencia. Emma, estamos trabajando además el tema educativo, ciencia, tecnología, tecnología satelital, empresas estratégicas de aluminio, de oro, acero, fábricas de camiones, fábrica de equipos petroleros. Sergei Voktachikov está también acá, de Rosnev, empresa petrolera. Tú, sabes, dentro de todo esto: convenios de educación, de salud, de ciencia, tecnología, estamos trabajando el tema de la energía nuclear. En este momento están las mesas instaladas, deben estar ya cerrando para ir a la cena, tenemos que estar. La energía nuclear con fines pacíficos, por supuesto, está demás decirlo, está demás decirlo. Pero hay que decirlo, necesario es decirlo. Bueno, y otros temas tan importantes como la conformación de un banco ruso-venezolano, un consorcio energético entre Pdvsa y el consorcio ruso, para inversiones en Venezuela, en Rusia y en terceros países. Emma, no sé si tú quieres preguntarle algo a Igor. Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Así es, Presidente. Es bien importante este acercamiento que se está teniendo ahora entre Venezuela y Rusia, quizá es uno de los más cerca que se ha tenido entre estas dos naciones, ¿qué beneficios les está trayendo, tanto a Venezuela como a Rusia, este acercamiento entre estos dos países, que sin duda alguna pues contribuye al desarrollo de los pueblos, al desarrollo de las naciones? Tal cual como se está evidenciando, pues. Viceprimer ministro de Rusia, Igor Sechin Es una buena pregunta. La cooperación con Venezuela para la Federación de Rusia, permite decir que a la misma vez, con un diálogo político muy intenso, contactos interparlamentarios, interministeriales, contactos entre nuestras compañías, eso nos permite decir que nuestras relaciones están adquiriendo el carácter de relaciones de socios estratégicos. Cada una de las direcciones de cooperación que el Presidente Chávez acaba de mencionar tiene buenas perspectivas, y beneficiará no solamente a los participantes de dichos proyectos, sino también a los pueblos de nuestros países; creará condiciones para el desarrollo de las regiones. Esa cooperación tiene que ver con el uso de altas tecnologías, eso significa que comprenderá la formación de los cuadros, salida al intercambio de tecnologías, salida a nuevos mercados para Venezuela y para Rusia. Eso significa que todos los proyectos que estamos discutiendo en el marco de la Comisión de Alto Nivel van a ser muy útiles para ambas partes, para Venezuela y para Rusia. Presidente Chávez Muy buena... Gracias, gracias Igor, por esa excelente y extraordinaria respuesta a la pregunta de la periodista Emma Agurto. Emma, además, todo esto, fíjate mañana va a ocurrir algo histórico también, es la perforación, el inicio de la perforación del primer pozo para la explotación gasífera en el Golfo de Venezuela. Esto es para nosotros tan importante como haber lanzado hace una semana el Satélite Simón Bolívar. Fíjate... ¿No hay micrófono ahí? Fíjate lo importante que vamos a estar nosotros por aquí mañana. Rafael, por aquí hacia el oeste ¿verdad? de Punto Fijo, a unos 50 kilómetros al oeste de Punto Fijo, en el Golfo de Venezuela, vamos a comenzar a perforar. Deben saber los venezolanos que en ésta... lo que se me ha dado en llamar... Así como tenemos la Faja Petrolífera del Orinoco... Acá ¿verdad? Aquí tenemos nosotros una faja gasífera del Caribe, aquí tenemos nosotros grandes reservas de gas, aquí al norte y aquí en el Atlántico, Caribe-Atlántico, por aquí. Es una faja gasífera. Ya nosotros comenzamos a perforar aquí, estamos comenzando aquí, al noreste de Margarita ¿no?, y ahora vamos a comenzar acá. Es un proyecto de los más grandes, Igor, tú sabes, y es una gran ventaja para Venezuela contar con la presencia de Rusia ahí en el Golfo, es la empresa Gazprom, la empresa gasífera más grande del mundo. Y con su tecnología y con su garantía, sus inversiones que vienen a Venezuela; capacitación, como dijo Igor, para nuestra gente, para nuestros cuadros; transferencia tecnológica. En fin se pierde de vista, Emma, la importancia de esta relación, que es la pregunta muy buena que tú has hecho. Tú sabes que tendremos aquí al presidente ruso también, ya lo decimos, lo decíamos, el 26 de noviembre, y pronto llegará la escuadra o la flota rusa, que viene a hacer las maniobras en nuestro mar Caribe, teniendo como vanguardia el buque Pedro El Grande. Es una relación, pues, de alto peso estratégico. Nosotros tenemos que salir, Emma, a seguir cumpliendo con nuestros compromisos. ¿Tú tenías algún otro breve comentario? Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Sí, bueno, Presidente, lo que quería comentar entorno a esta exploración que se va hacer el día de mañana, del pozo gasífero, era que ahora estamos viendo que se está abriendo nuestra faja, tanto gasífera como petrolera, a países hermanos ¿no?, eso antes estaba como —antiguamente, años atrás— un poco restringido, ahora vemos cómo países como Rusia tiene esa posibilidad de abrirse, esa posibilidad de acción, de ese rango de acción, no solamente en el ámbito petrolero, sino también en el ámbito gasífero; estamos viendo otros países que tampoco nunca habían tenido esa posibilidad de hacerlo, y ahora también están optando pues por contribuir con los pueblos mediante el petróleo por la Faja Petrolífera de nuestro país, pues de Venezuela. Presidente Chávez Sí. Extraordinario comentario. Porque Venezuela ahora es libre, y sólo libres... Y lo que nos ha costado liberarnos del imperio norteamericano, éramos una colonia, Venezuela no tenía política exterior propia, ahora somos libres, Rusia es libre, países democráticos; Rusia una gran potencia mundial, Venezuela una potencia emergente, y sobre todo, Emma, en el marco o el horizonte del mundo nuevo que esta naciendo, el mundo pluripolar. Muchas gracias, Emma, por tu colaboración, tu participación en esta reunión. Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Muchísimas gracias a usted, Presidente, y bueno continúe con esa reunión, que sin duda alguna es punta de lanza en todas esas alianzas que se están estableciendo entre Venezuela y Rusia, y que por supuesto con ese nuevo anuncio que usted nos acaba de hacer tan importante, que es la visita del presidente de Rusia el próximo 26 de noviembre, sabemos que eso va a marcar la historia en las relaciones bilaterales que está teniendo Venezuela con Rusia y también en nuestra política exterior. Muchísimas gracias. Presidente Chávez Gracias, gracias. Gracias, Igor. Periodista de VTV, Emma Carolina Agurto Bueno, era el Presidente de la República Hugo Chávez, ya ustedes lo pudieron entonces escuchar en lo que es esta reunión que se sostiene actualmente en el Palacio de Miraflores con esta Comisión de Alto Nivel de Rusia que ha asistido a nuestro país, un poco para estrechar esos lazos de integración y evaluar estos proyectos, 46 proyectos aproximadamente, se tienen en contacto con Rusia, y se estima entonces que esto siga en aumento. Amigos, eso es todo por los momentos, muchísimas gracias por su atención. En breve la emisión estelar de La Noticia, no se aparte de nuestra sintonía.