Moderadora Excelentísimas, honorables y distinguidas personalidades presentes en este evento, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo de la Clausura de la IV Reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel Rusia-Venezuela, firma de acuerdos entre la Federación de Rusia y la República Bolivariana de Venezuela e imposición de la condecoración Orden Francisco de Miranda en su primera clase “Generalísimo”, al excelentísimo señor Alexander Dmitrivich Zuhkov, viceprimer ministro de la Federación de Rusia [Himno Nacional de la Federación Rusa] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Moderadora A continuación firma del acta final de la IV Reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel Rusia-Venezuela. Por la República Bolivariana de Venezuela, firma el ciudadano doctor Jorge Rodríguez vicepresidente Ejecutivo. Por la Federación de Rusia, el excelentísimo señor Alexander Dmitrievich Zuhkov, viceprimer ministro. El acta final, tiene por objeto dejar constancia de los asuntos tratados durante las reuniones celebradas entre las delegaciones de la República Bolivariana de Venezuela y de la Federación de Rusia en el marco de la Reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel Venezuela-Rusia; así como también de los resultados y conclusiones alcanzados. Asistentes [aplausos]. Moderadora Proseguimos con firma de acuerdos entre la Federación Rusa y la República Bolivariana de Venezuela. El primer instrumento jurídico a firmar es una Carta de Intención entre el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras de la República Bolivariana de Venezuela y August, empresa de agroquímicos de la Federación de Rusia. Por el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras de la República Bolivariana de Venezuela, firma el ciudadano Richard Canán, viceministro de Economía Agrícola. Por August, empresa de agroquímicos de la Federación Rusa, firma el honorable señor Aidar Galyautdinov, jefe de ventas. El objeto del documento, consiste en constituir una alianza estratégica entre las partes, para el posterior registro de empresas y productos químicos de uso agrícola de bajo impacto, salud ambiental y social. Asistentes [aplausos]. Moderadora El segundo instrumento jurídico a firmar es una carta de intención entre la Corporación Venezolana Agraria de la República Bolivariana de Venezuela y August, empresa de agroquímicos de la Federación de Rusia, para la obtención de agroquímicos. Por la Corporación Venezolana Agraria de la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Richard Canán, presidente de la CVA. Por August, empresa de agroquímicos de la Federación de Rusia, firma Aidar Galyautdinov, jefe de ventas. Asistentes [aplausos]. Moderadora El objeto de esta carta de intención consiste en establecer las bases para el intercambio comercial entre las partes, con la finalidad de obtener agroquímicos de baja y moderada toxicidad para la agricultura venezolana. El tercer instrumento jurídico es una carta de intención entre la Corporación Venezolana Agraria de la República Bolivariana de Venezuela y August, empresa de agroquímicos de la Federación Rusa, para crear una planta envasadora de agroquímicos. Firman igualmente por la venezolana, Corporación Venezolana Agraria de la República Bolivariana de Venezuela, el ciudadano Richard Canán presidente de la CVA y por August empresa de agroquímicos de la Federación Rusa, el honorable señor Aidar Galyautdinov, jefe de ventas. Asistentes [aplausos]. Moderadora El cuarto instrumento jurídico es otra carta de intención entre la Corporación Venezolana Agraria de la República Bolivariana de Venezuela, esta vez con la Sociedad Cerrada Molokont, de la Federación de Rusia, para el fortalecimiento del circuito lechero en la República Bolivariana de Venezuela. Por la República Bolivariana de Venezuela y en representación de la Corporación Venezolana Agraria el ciudadano Richard Canán, presidente de la CVA. Y por la Sociedad Cerrada Molokont de la Federación Rusa, el honorable señor Valery Venedyukin, consejero. Asistentes [aplausos]. Moderadora Este instrumento consiste en crear los mecanismos necesarios que permitan el desarrollo productivo, la transferencia de conocimientos y experiencias en aquellas áreas de interés mutuo, primordialmente orientadas al fortalecimiento del circuito lechero en la República Bolivariana de Venezuela, mediante la futura conformación de mini plantas de leche. Asistentes [aplausos]. Moderadora Quinto instrumento jurídico a firmar. Memorando de Entendimiento, sobre el establecimiento de las relaciones de amistad entre el estado Portuguesa de la República Bolivariana de Venezuela y la región de Stávropol, Federación Rusa. Asistentes [aplausos]. Moderadora Por la gobernación del estado Portuguesa de la República Bolivariana de Venezuela, firma la ciudadana Antonia Elena Muñoz, gobernadora y por la Administración de la región de Stávropol de la Federación Rusa, firma el honorable señor, Alexander Leonidovich Chernogorov, jefe de la administración. La finalidad de este Memorando de Entendimiento es fortalecer las relaciones de amistad y cooperación, entre la región de Stávropol y el estado Portuguesa de la República Bolivariana de Venezuela, con el objeto de promover el desarrollo económico y comercial de las ciudades del estado Portuguesa y de la región de Stávropol. Reiteramos, están firmando el Memorando de Entendimiento, sobre el establecimiento de las relaciones de amistad, entre el estado Portuguesa de la República Bolivariana de Venezuela y la región de Stávropol de la Federación Rusa. Asistentes [aplausos]. Moderadora Sexto instrumento jurídico a firmar. Convenio para la ejecución del Estudio de Cuantificación y Certificación de Reservas de los yacimientos existentes en el bloque Ayacucho II, Faja Petrolífera del Orinoco de Venezuela; entre Petróleos de Venezuela y la empresa TNK-BP Management . Por Petróleos de Venezuela firma el ciudadano Rafael Ramírez, presidente. Por la empresa TNK-BP Management, firma el honorable señor German Khan, director ejecutivo. Este convenio tiene como finalidad realizar el estudio de cuantificación y certificación de reservas en el Bloque Ayacucho II, del área Ayacucho en la Faja Petrolífera del Orinoco, en la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Moderadora Séptimo instrumento jurídico a firmar. Memorando de Entendimiento entre la República Bolivariana de Venezuela y la Federación de Rusia, para la conformación de grupos de trabajo en materia financiera, industrial y comercial. Por la República Bolivariana de Venezuela, firma el ciudadano doctor Jorge Rodríguez vicepresidente ejecutivo. Por la Federación Rusa, firma el excelentísimo señor Alexander Dmitrievich Zhukov vicepresidente del Gobierno de la Federación Rusa. Este Memorando de Entendimiento tiene como finalidad, el establecimiento de grupos de trabajo, a los fines de intercambiar la información relevante en materia financiera para la creación de un banco binacional. También acordar y desarrollar mecanismos permanentes de consultas, concertación, intercambio y cooperación en materia de desarrollo industrial, tecnológico y comercial. Asistentes [aplausos]. Moderadora Seguidamente, lectura de la Resolución, mediante la cual se impone la Condecoración Orden “Francisco de Miranda” en su primera clase generalísimo, al viceprimer Ministro de la Federación de Rusia, excelentísimo señor Alexander Dmitrievich Zhukov. República Bolivariana de Venezuela Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Exteriores Caracas, 26 de octubre de 2007 Resolución: Por disposición del señor Presidente de la República, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del artículo 156 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y con lo previsto en los artículos 3 y 8 de la Ley sobre la Condecoración Orden “Francisco de Miranda”, se confiere la citada orden en su primera clase “Generalísimo” al excelentísimo señor Alexander Dmitrievich Zhukov, viceprimer ministro de la Federación de Rusia. Comuníquese y publíquese. Nicolás Maduro Moros Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores. Imposición de la condecoración, por el comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. El excelentísimo señor Alexander Dmitrievich Zhukov, desde el año 1980, hasta el año 1991 prestó servicios en el Departamento Económico y Monetario del Ministerio de Finanzas en la antigua Unión Soviética. Desde el año 1991 hasta el año 2003, fungió como diputado de la Duma del Estado. En el año 2003, es el primer vicepresidente de la Duma estatal. En el año 2004 asume el cargo como Viceprimer Ministro del gobierno ruso. Trabajó arduamente en la promoción de la ciudad rusa de Sochi, como sede de los Juegos Olímpicos de invierno del año 2014. Asistentes [aplausos]. Moderadora Continuamos con las palabras del Viceprimer Ministro de la Federación de Rusia, excelentísimo señor Alexander Dmitrievich. Zukov. Asistentes [aplausos] Viceprimer Ministro de la Federación Rusa, Alexander Dmitrievich Zhukov Estimado señor Presidente, estimados señoras y señores, para mí es un gran honor que me hayan concedido la Orden de Francisco de Miranda. Este honor se me ha sido concedido en el año de los 50 años, a partir del momento en que se crearon las relaciones entre Venezuela y Rusia. Este es un año de festejos y yo evaluó el que se me conceda esta orden, como un don de nuestras interrelaciones entre Rusia y Venezuela que pienso que este año, ha pasado ya a una colaboración estratégica, esta valoración de mi modesto aporte a nuestras relaciones. Pero yo pienso que nosotros, todos los que nos encontramos aquí reunidos en esta sala, el señor Vicepresidente y claro los presidentes de nuestros países, el señor Chávez, el señor Putin han hecho lo más posible para que las relaciones entre nuestros países en la actualidad, hayan alcanzado este nivel de colaboración y comprensión mutuo. Deseo nuevamente dar las gracias. Para mí ha sido muy agradable ser condecorado con esta Orden de Miranda, que fue una persona que tuvo un vínculo directo con Rusia, incluso en los tiempos de Ekaterina estuvo en Rusia y fue una persona que sirvió al Ejército ruso y una persona que logró que Venezuela fuera un país independiente. Para mí es muy agradable recibir esta orden, de manos del presidente de Venezuela, el señor Chávez. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Moderadora Palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, queridos amigos, amigas bienvenidos a ésta su casa. Querido amigo Alexander Zhukov viceprimer ministro del Gobierno de la Federación de Rusia y con el saludo al viceprimer Ministro y buen amigo Zhukov, nuestro reconocimiento, nuestro agradecimiento por el esfuerzo que él personalmente ha puesto, siguiendo las orientaciones de nuestro amigo el presidente Vladimir Putin, en la conducción de esta Comisión Mixta, conjuntamente con nuestro vicepresidente Jorge Rodríguez. Permítanme felicitarlos a ambos, y a ti de manera especial, señor viceprimer Ministro del gobierno ruso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además con que, con que eficiencia y con cuantos logros ha venido marchando este tremendo esfuerzo de acercar a nuestros pueblos, a nuestros países, a nuestros gobiernos en estos últimos años. Bien merecida, en tu pecho esa condecoración que impone la República, que impone el pueblo venezolano y que lleva el nombre inmortal de Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Querido embajador Mikhail Orlovets embajador de la Federación de Rusia en Venezuela, querido amigo señor Alexander Chernogorov, gobernador de la región de Stávropol, creo que vas a Portuguesa, deberías ir a Portuguesa. Esto son de los cosacos Antonia, estos son cosacos, tú eres cosaco Alexander. Decía Bolívar que los llaneros eran nuestros cosacos, durante la guerra de independencia, nuestros cosacos, allá en Rostov del Don, pudimos ver a los cosacos y las cosacas en sus caballos, en sus yeguas, indómitos. Saludamos especialmente al gobernador y celebramos esta hermandad ahora entre nuestro estado Portuguesa y el estado, la región de Stávropol. Felicitamos también a la Gobernadora y saludamos a Antonia Muñoz, gobernadora del estado Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo estoy seguro que ese hermanamiento que hoy nace entre estas dos regiones, tan hermosas, tan ricas, con tanto potencial humano, social, histórico, económico, va a concretarse, va a avanzar en los hechos, como ha venido avanzando la hermandad entre los estados. El estado Bolívar, está el gobernador por allí, Rangel, saludamos al gobernador Rangel Gómez, Francisco Rangel Gómez y la región de Volgogrado. Hace poco estuvo por aquí el gobernador, Nicolai y ya avanzando en el esfuerzo de, en el esfuerzo que tiene que ser grande necesariamente para juntarnos, para unirnos. Yo le explicaba señor Gobernador Chernogorov estoy pronunciando el ruso allí, más o menos. Alexander es más fácil, Alexander le explicaba al Vicepresidente que viendo el mapa... que Portuguesa, ojalá tengas tiempo y ocasión de ir pronto a Portuguesa, es una maravilla, tiene una parte andina arriba en la montaña, muy fresca, fría de cultivadores, productores de café por ejemplo, ganadería, de leche sobre todo arriba en la montaña y luego la inmensa sabana y grandes ríos, y una tierra muy fértil, lo más fértil, lo más grande es el pueblo de Portuguesa, el pueblo llanero y luego sabanas ricas para la producción de arroz por ejemplo, maíz, cereales, ganado de carne, ganado de leche; cuántas cosas podemos hacer juntos. Cuenten ambos con el apoyo nuestro y estoy seguro sin duda, del apoyo del gobierno de Moscú, de Zhukov, de Putin para acercar esas regiones en verdad, verdad. Hacer eventos culturales, intercambios y nuestros embajadores, estarán también gustosos de ayudarnos. Ojalá Antonia pronto pueda visitar Stávropol y el gobernador visitar Portuguesa con sus respectivas delegaciones, intercambios. Así se va tejiendo la red, se va tejiendo la red de la unión, del acercamiento, de la hermandad en la construcción de un mundo distinto, un mundo de progreso, un mundo de bienestar. Aquello Zhukov, que Bolívar llamaba el equilibrio del universo. No hemos logrado todavía a pesar de los siglos, construir el equilibrio o lograr el equilibrio del universo. Bolívar así llamaba, y era una forma de graficar su visión geopolítica, el equilibrio del universo, el mundo pluripolar, pluripolar, equilibrado en lo político, en lo económico, en lo científico, en lo tecnológico, lo social; equilibrado por lo diverso en lo militar, en los potenciales. La palabra lo indica, Bolívar era muy gráfico y muy matemático, el equilibrio físico. Allá está el ministro físico de Educación, físico, el equilibrio, el punto de equilibrio, lo cual requiere varios puntos ¿no? armónicos y armonizados, cuya resultante sea eso, el equilibrio, el equilibrio. Se trata de eso, de ir creando, haciendo esa red; señor diputado de la Duma estatal de la Federación de Rusia. Semago Vladimir, Vladimirovich, bienvenido. Nunca olvidamos la reunión que sostuvimos en la Duma, hace pocos meses apenas allá en Moscú y en usted saludamos a la Duma y a todas las corrientes políticas de la Rusia, de la querida Rusia. Señor vicedirector del Servicio Federal para la Cooperación Técnico Militar, Alexander Fomín, saludamos a Alexander, gracias. Ahí andan ya volando nuestros aviones Sukhoi, libres como el viento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me estoy preparando para hacer un viaje en Sukhoi, en serio. Putin fue en un Sukhoi, ¿de dónde fue que estuvo Putin?, ¿de Moscú a dónde? Él viajó, hizo un viaje en un Sukhoi. No les extrañe que un día de estos yo aparezca en Washington, aterrice allá en Sukhoi. Asistentes [risas]. Presidente Chávez O en La Habana o... es el más rápido, rápido como un rayo, o en Bogotá a visitar a mi amigo Uribe, o a visitar a Evo. Evo Morales, está cumpliendo hoy años, desde aquí felicitamos a Evo, el presidente hermano de Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta mañana lo llamé temprano para felicitarlo. Va para Italia mañana, sale para Italia en una visita de trabajo, de Estado. Bien, Alexander. Tatiana, Tatiana Valovaya, perdónenme si no pronuncio bien algunos nombres, Tatiana directora del Departamento de Cooperación Internacional del gobierno de Rusia. Alexander Karpichst, vicedirector del Departamento de Relaciones Exteriores Económicas y de Desarrollo. Vitaly Karaganof, vicedirector del Complejo de Energía y Combustible del Ministerio de Industrias y Energía del gobierno de Rusia; Vitaly. Jorge Rodríguez vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, bueno y demás, demás representantes o integrantes de esta hermana delegación de Rusia. Empresarios de Rusia, más de 100, más de 100 integrantes ha tenido esta gran delegación entre funcionarios del gobierno central de Rusia, de la Federación de gobiernos regionales y de empresarios de Rusia; es una de las más grandes delegaciones que han venido a Venezuela en los últimos años. Para ellos, pido el aplauso de todos nosotros; para ellos, todos y todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor vicepresidente Jorge Rodríguez, señor canciller, Nicolás Maduro, señor Embajador, ¿cómo le va por allá por Moscú Embajador?, ¿extraña Margarita usted? Cómo no va a extrañar a Margarita, no diga eso... señor Embajador y señores, señora gobernadora Antonia Muñoz, señor gobernador Rangel Gómez, los ministros, ministras, demás altos funcionarios del Gobierno Bolivariano, señores de los medios de comunicación. Bien, amigas y amigos todos. Es la cuarta reunión ésta, que ha concluido con este acto de nuestra Comisión Intergubernamental de Alto Nivel, la CIAN, así se llama ya, la CIAN. Y yo buscando en mis, jurungando en mis papeles, jurungando en mis papeles conseguí este pequeño libro de viajes, tengo varios llenos ya, en nueve años he llenado —Antonia— ya como 30 libritos de esto y hasta el 2021, mandé a hacer otro lote ¿no? de libritos porque se me están acabando. Moscú, mayo 2001, vean ustedes. Este librito me lo llevé, primer viaje a Moscú, estábamos recordándolo en la interesantísima reunión que era..., estaba prevista para una hora pero nos extendimos analizando los problemas, los avances, los logros, los documentos, los acuerdos a los que hemos llegado, las cosas internas de cada país, compartiendo experiencias, el avance sobre todo; muy contentos por los logros de esta cuarta reunión. Pero estábamos recordando esto: Moscú 14 de mayo de 2001. Recordemos los venezolanos y venezolanas el contexto de aquél momento. Mayo 2001. Fue el año 2000 cuando comenzó su primer período de gobierno el presidente Putin, fue el primer período de gobierno, no habíamos tenido contacto con Rusia hasta entonces. El primer contacto que tuvimos fue en Nueva York, allá en sede de Naciones Unidas, ese año 2000. El presidente Putin recién comenzaba su período, nosotros aquí también, un poquito antes habíamos comenzado, habíamos salido ya del año 99, de la Asamblea Constituyente. El año 2000 fue el año de la Habilitante. El 2001, el año... el 2000 fue más bien el año de la relegitimación y 2001 el año de las leyes habilitantes. Son como las etapas que hemos venido nosotros —Zuhkov— cubriendo acá, que tú las conoces muy bien. En pleno año 2001, o mejor en pleno 2000 estábamos casi que clausurando aquí la Cumbre de la OPEP que fue en el 2000, esto fue en agosto de 2000. Pocos días después de haber clausurado la tremenda Cumbre en la cual resucitó la OPEP y ya nosotros comenzábamos a sentir la presión de Estados Unidos. Estados Unidos no quería que la OPEP resucitara. En verdad la OPEP estaba muerta y el precio del petróleo a 7 dólares, producto de la falta de coordinación entre los grandes países productores, entre ellos Rusia. Recuerdo Zuhkov, incluso estoy recordando en este instante que aquella cumbre histórica de la OPEP del 2000, vino el Ministro de Energía de Rusia, invitamos a varios ministros de otros países no-OPEP, vino el Ministro ruso, recuerdo que nos entrevistamos con él; fueron los primeros contactos que hicimos por vía, por vía de OPEP con Rusia, y comenzamos a plantearle a Rusia, uno de los más grandes productores de petróleo del mundo y a otros países como Noruega, otros países no-OPEP como México, Egipto y otros más, empezamos a hacer contactos con ellos para buscar acuerdos, acuerdos en el tema del petróleo y preservar nuestra materia prima energética fundamental; y sobre todo recuperar los precios, estábamos regalando el petróleo —Orlovest—; 7 dólares costaba aquí el precio del barril de petróleo. Rusia de inmediato se... estuvo no sólo de acuerdo, sino muy activamente trabajando para lograr esta articulación estratégica, vital, vital para la recuperación económica y la independencia de ambos países y de los países grandes productores de petróleo. A los pocos días de haber clausurado aquella cumbre histórica, nos fuimos a Nueva York y allá nos conocimos el presidente Putin y este humilde servidor, en una breve reunión pero quedamos en un viaje a Moscú que está aquí, recogido en este pequeño libro azul; fue en mayo del 2001, 14 de mayo en plena primavera, y comenzó esta relación de trabajo, esta relación de afecto, relación intensa, profunda de amplia y gran comprensión, de apoyo. En los momentos más duros, en los que hemos pasado o por los que hemos pasado nosotros siempre estuvo Rusia allí, siempre estuvo Rusia allí, siempre estuvo el presidente Putin allí. Poco antes del golpe, recuerdo que un alto emisario del presidente Putin fue por Washington y vino por Caracas, porque se respiraba ya en el ambiente lo que iba a ocurrir, y el gobierno de Rusia pues, hizo su parte tratando de evitar lo que no se podía evitar en verdad, porque el gobierno de Washington estaba decidido a echarnos de aquí, y nos echaron sólo que por dos días. Luego a pesar de que, a pesar de que nosotros hicimos el primer acuerdo después de esa visita a Moscú el 2001, a finales de aquel año 2001 estábamos ya firmando el acuerdo para crear esta comisión. Aquí yo tengo anotado, algunas ideas que llevaba para la primera reunión. Fíjate: “He propuesto (leo de mi propio puño y letra leo) he propuesto la elaboración de un plan estratégico a cinco o diez años. Y la creación de una comisión. Y Putin me respondió allí, Putin aceptó la idea del grupo de trabajo para la elaboración de un plan de cooperación y dijo lo siguiente: antes de usted partir, Rusia va a designar su representante”. Y antes de que yo saliera de Moscú, ya estabas tu designado como jefe de la parte rusa, de la comisión que estaba por crearse y de inmediato, pues yo designé allá mismo antes de salir a José Vicente Rangel, quien era nuestro Vicepresidente entonces. Y así se hizo la primera reunión. Fue en el 2004 que se hizo la primera reunión, producto del golpe, la desestabilización, todo el 2002, 2003, nosotros estuvimos ustedes saben, bueno a la defensiva, atacados desde fuera y por dentro; el golpe de Estado, terrorismo, sabotaje económico, sabotaje petrolero, bloqueo de los puertos venezolanos, sabotaje alimentario, agresión mediática; que por estos días, algunos pretenden volver a impulsar, algunos sectores. No van a poder, no van a poder. He estado siguiendo estos días con mucha atención los movimientos de algunos sectores internos, que no están de acuerdo algunos con la reforma, que se me ocurrió proponerle al pueblo. Bueno vamos, democracia, referéndum. Nosotros decimos sí a la reforma, digan no y vamos a votar y asumamos lo que aquí va a ocurrir pues, al final lo que va a ocurrir. Se impondrá la decisión de la mayoría. Yo lo he dicho, si la mayoría dice no es no, no hay reforma. Ahora si la mayoría dice sí, es sí, habrá reforma pues, la Constitución. Ahora, 2004 hicimos la primera reunión en Moscú, octubre 2004 primera reunión en Moscú. Noviembre de 2005 segunda reunión aquí, octubre 2006, tercera reunión en Moscú, octubre 2007 cuarta reunión. Vean ustedes que disciplina, por eso merecen nuestra felicitación, nuestro reconocimiento; los vicepresidentes, los ministros; todos los miembros de la Comisión Mixta de Alto Nivel, la CIAN, comisión intergubernamental. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y cada año, pues aceleramos más y sobre todo, luego de la última visita, la más reciente, no la última; la más reciente visita nuestra por Moscú y por Rostov del Don y la última, o esa, esa conversación con el Presidente allá en Moscú, eso fue en junio, junio pasado; pues acordamos acelerar, acelerar todos estos convenios que venimos trabajando; recuperar incluso algunos que se quedaron por allá en algún papel y que no se pudieron activar, reposicionarnos en el mapa estratégico. Como tu lo has dicho Zuhkov, una verdadera alianza estratégica, y he aquí resultados. Claro que, siempre somos inconformes, sempiternos inconformes, siempre queremos más. Todo esto debe convertirse en hechos concretos y de eso se trató nuestra reunión de dos horas allá en el Despacho, para hacer seguimiento a cada documento, a cada acuerdo; y los que quedaron pendientes, porque hay detalles técnicos como por ejemplo, María Cristina yo quiero que concluyamos pero ya, y hemos acordado eso, acelerar la firma del Tratado de Protección de Inversiones, es imprescindible que eso lo terminemos ya. Yo diría que antes de que este año termine, te vas por Moscú o mandas una delegación por Moscú, ya que no se pudo firmar en esta reunión, pero quedó pendiente, pero no pendiente para el 2008; no. Vean ustedes, aquí están los empresarios venezolanos aquí también, sí, no me los colocaron aquí en el llamado vocativo, está Miguel Pérez Abad, Miguel ¿cómo estás?, perdón no esta en el vocativo. Yo siempre estoy peleando con el protocolo, soy anti protocolo. Miguel Pérez Abad y todos los empresarios venezolanos, pido un aplauso para ellos, de nosotros los funcionarios servidores del Gobierno. Gracias Miguel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Recibí el informe antier, y anoche el segundo informe de todo el trabajo de los empresarios venezolanos y empresarios rusos. Siempre ha sido un tema en las reuniones con Vladimir Putin, el tema de los empresarios, los empresarios nacionales pues, siempre. Incluso cuando están aquí los empresarios rusos, motivados por el gobierno ruso y acompañando a su gobierno, yo sé que su presencia aquí va mucho más allá del mero interés económico o comercial. No, la presencia de los empresarios de Rusia con el gobierno de Rusia, aquí como un solo ente, es un mensaje para nosotros, para los empresarios venezolanos y para nosotros los que estamos gobernando a Venezuela; y para el mundo. Claro Zuhkov, aquí nosotros en Venezuela estamos saliendo de situaciones terribles ¿no? como aquella del sabotaje pues económico y del golpe. Aquí en este salón... yo te lo conté la otra vez, se auto juramentó el jefe de los empresarios venezolanos, estando yo preso; y aquél mismo señor ordenó que a mi me fusilaran, ordenó que me fusilaran. Allá está en Bogotá exiliado, el Presidente de la Federación de empresarios de Venezuela, yo el supremo, me juramento como Presidente de Venezuela. Y aquí mismo derogaron la Constitución, las leyes, ordenaron acribillar al pueblo que estaba allá afuera, ordenaron eliminar las gobernaciones, la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia; la locura y detrás de ellos Washington, el imperio. Entonces venimos de allí pues, unos empresarios, no ustedes por supuesto, pero Miguel Pérez Abad, al mismo tiempo que aquellos empresarios estaban dando el golpe, el estaba aquí en la mañana, nunca se me olvida que nos reunimos en mi Despacho en la mañana del 11 de abril, con aquél amigo tuyo que nos mandó a quitar la camisa, “quítensele la camisa”, ¿te acuerdas?, ¿cómo se llama? No recuerdo. Él decía: “Quítesele la camisa Presidente. ¿Se la quita?”, “me la quito pues. ¿Y para qué me la quito?”, “¿Usted es capaz de quitarse su camisa?”, “sí”. “¿Y él también?” Quitémonos la camisa. Haciendo esfuerzos por buscar conciliación, pero ya eso era irreconciliable. Tú te estabas yendo por aquella puerta y estaban comenzando los tiros aquí, y los francotiradores matando gente inocente. Bueno venimos, y hemos transitado esos duros caminos, duros caminos de una Venezuela que fue colonizada, no sólo materialmente, económicamente, sino también mentalmente. Por eso, hago un reconocimiento especial a Alejandro Uzcátegui, está por allá, presidente de Empresarios por Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No tengo la lista, ¡por el amor de Dios!, ¡ah! Miguel Pérez Abad, Alejandro Uzcátegui, Alberto Cudemus. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vi que van a incrementar la producción de cerdo para diciembre, ¿cuánto por ciento?, ¿70 me dijiste? 70 por ciento. Bueno, felicitaciones pues, Alberto Cudemus. Luis Van Dam está también aquí Luis Van Dam, María Elena Hernández del consejo consultivo, a todos, los saludo; Edgar Romero, Petrosuministros, Ricardo Sión, César Fernández, Francisco Pajes, Miguel del Valle, Alejandro Pajes, Ángel López; son empresarios venezolanos. José Luis Herrera, Antonio Mújica, Víctor Gil, Jesús Suárez, Mahed Kadil, Simón Defendini, Vicenzo Asolini, José Luis Borjas, Fernando Villamizar, Gabriel Bruzzi; gracias por estar aquí. Y fue uno de los temas que hablábamos en Moscú, crear dentro de la CIAN una subcomisión de empresarios, y no sólo eso, sino antes de la CIAN, acordamos en Moscú hacer una reunión empresarial, sobre todo yo salí muy motivado, además de la conversación con el presidente Putin de aquella reunión con la Cámara Empresarial de Rusia, presidida por nuestro amigo el ex canciller Primakov, a quien desde aquí envío también un caluroso saludo. Nos atendió de mil maravillas, Primakov, el alcalde de Moscú, te ruego le transmitas nuestro recuerdo, nuestro afecto. Luego se hizo la reunión hace apenas 40 días en Moscú, ustedes estuvieron los empresarios venezolanos, una delegación con el Vicepresidente y allá se reunieron e instalaron la Cámara Empresarial rusa-venezolana y venezolano-rusa. Eso nos hacía falta. Ahora fíjense ustedes que rapidez para cumplir con las instrucciones de ambos presidentes, si apenas conversábamos en junio y ya ustedes crearon el consejo empresarial y la comisión empresarial dentro de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel. Y resultado del trabajo de esa comisión, tengo por acá bueno la lista de los convenios que firmaron ustedes los empresarios privados, convenios de inversiones, convenios de inversión conjunta, de producción conjunta. Sepan ustedes señores empresarios venezolanos y señores empresarios rusos que contaran con todo el apoyo del gobierno venezolano y estoy pues seguro, pero no puedo hablar por el gobierno ruso, pero aquí está su Vicepresidente, manifestando a nombre del presidente Putin todo nuestro apoyo, de los dos gobiernos, para que tengan éxito estos convenios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una empresa venezolana por ejemplo, firmó un convenio para comercializar, producir, comercializar bombas sumergibles para petróleo de alta densidad y de sellos mecánicos. Miren les voy a decir algo, con todo mi afecto y mi respeto a Rusia, permítanme esta reflexión compañeros y amigos de Rusia. Por estos días, por estos días, era octubre y era 1917, el pueblo ruso y los soldados rusos estaban rompiendo con siglos de tiranía, con siglos de coloniaje, era la revolución de octubre. Yo, revolucionario rindo tributo en estos días, 25 de octubre, ayer se cumplieron 90 años exactos de la revolución de octubre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rindo tributo, permítame Vicepresidente, a Rusia, a su pueblo, a su pueblo, a su revolución. Yo hacía una reflexión Zhukov hace poco, porque por aquí nos dicen que el siglo XX fue el siglo americano, es decir el siglo norteamericano, sí, y la revolución rusa ¿dónde queda? Y la revolución china ¿dónde queda?; y ¿dónde queda Vladimir Ilich Ulianov? Y ¿dónde queda Mao Tse Tung?, ¿dónde queda Ho Chi Minh?, ¿dónde queda el Che Guevara?, ¿dónde queda Fidel Castro y esas grandes revoluciones del siglo XX en la búsqueda de un mundo distinto, de un mundo mejor? Gloria a los revolucionarios del siglo XX. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los que se atrevieron a romper con siglos de dominación, a los que se atrevieron a lanzar la mirada hacia la utopía, que seguiremos buscando para siempre. ¿Por qué digo esto? Porque lo decía también por allá, visitando Urdmutia, visitando Rostov del Don y recordando al científico aquél Lavosier: “En la naturaleza nada se crea, nada se pierde, todo se transforma”. ¿Se perdió la revolución soviética? No, no se perdió, cómo se va a perder. O como dice un dicho aquí Alexander: “Quién me quita lo bailao”. A lo mejor los rusos no entienden bien... a lo mejor la traductora los ayuda, allá está nuestra amiga la traductora, ¿qué tal?, ¿estas encerradita allá? Explícale a Zuhkov, ¿qué significa eso? “Quién me quita lo bailao”. No, ahí está, con estos ojos yo he visto los grandes talleres, las grandes fábricas, las grandes ciudades, el gran avance de la Rusia de hoy que se levantó de nuevo, a la que aplaudimos desde aquí, desde Venezuela y desde la América Latina, la Rusia que se puso de pie de nuevo y camina con sus propios pies y echó a andar de nuevo el proyecto de la patria rusa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuevos tiempos, una nueva era amaneció. No es que va a amanecer, no es que está amaneciendo, amaneció, el siglo XXI pues amaneció y ahí está Rusia jugando su papel una vez más, un nuevo papel. Ahora un papel que, como el nuestro, igual aquí, más maduro después de todo lo que hemos pasado, los siglos que han pasado, los éxitos, los fracasos, pero ahí está nuestro pueblo, el ruso, el venezolano, el latinoamericano, ahí están nuestros avances, ahí están nuestras fortalezas, ahí está nuestro anhelo, nuestro sueño, nuestra pasión. Decía eso, porque cuando veo aquí, todo esto se hace en Rusia, equipos petroleros, fábricas de tubos. Hemos acordado hoy por cierto, hemos firmado la adquisición de 20 mil toneladas de tubos, son tubos sin costura para las tuberías petroleras. ¡Ah! pero las empresas rusas nos van a ayudar aquí a montar nuestra planta ¿verdad chino?, ¿dónde está el chino? Aja. ¿Por qué? Porque aquí tenemos mucho hierro y se lo han llevado casi todo, bueno casi todo no, nos queda bastante todavía afortunadamente, tenemos grandes reservas de hierro, pero se lo llevaron durante casi 100 años nuestro hierro, nuestro acero y hemos tenido que importar Zuhkov, bueno cientos de miles de toneladas; ¿cuánto habremos importado nosotros Rafael? Saca esa cuenta un día de estos por ahí, en casi 100 años de explotación petrolera, cuántas toneladas de tubos habremos importado nosotros. Ahora queremos producir los tubos aquí, y en esa dirección avanza esta alianza estratégica entre Rusia y Venezuela. Yo doy las gracias a Rusia, a su gobierno, a su pueblo, a sus empresarios por esa disposición y ese apoyo, no es que nos van a dar, es que nos están dando, y lo han demostrado. Lo decía hace un rato, ahí andan los aviones Suhkoi, sobrevolando la tierra venezolana, ahí andan nuestros soldados con sus nuevos fusiles Kalasnikov, para salvaguardar nuestra soberanía; pero pronto pondremos la primera piedra de la fábrica de fusiles aquí y de su respectiva munición. Así como las fábricas de estas tuberías, o de estas bombas, o de estos camiones, o de esos autobuses, o de esas fábricas para procesar el caolín y producir bueno, infinidad de bienes y de servicios para el desarrollo de Venezuela y para cooperar más allá en etapas posteriores con el desarrollo de otros pueblos hermanos de la América Latina y del Caribe, de esta inmensa tierra, la tierra bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que yo siempre tengo la tendencia a alargar, más allá de lo racional mis palabras. No voy a hacerlo por respeto, ya que nuestro amigo y la delegación rusa tienen un compromiso ahora más tarde, a las siete y son casi las siete de la noche. Sólo con estas palabras, el agradecimiento y el compromiso Zuhkov. Me has traído una carta del presidente Putin, la he leído con atención, la voy a leer, —por supuesto— de nuevo en soledad, a analizarla para responderle, para seguir avanzando como él lo dice en esa carta, en todos los órdenes del frente de trabajo. Pido al Vicepresidente, pido a mis ministros, mis ministras, pido a los señores gobernadores, pido al funcionariado público venezolano, pido a los empresarios que trabajemos juntos, que no nos dejemos para nada frenar este impulso, este impulso del alma, de la necesidad estratégica del mundo en equilibrio, que no nos dejemos frenar para nada por detalles, por aspectos técnicos, por la burocracia. No, todo eso debe alimentar este impulso estratégico; en petróleo, en gas, en petroquímica, en industrias estratégicas como el aluminio y el desarrollo de toda la cadena de valores del aluminio, el hierro y el acero, la industria aeronáutica. Se está trabajando un documento importantísimo en la industria aeronáutica; en la parte científico-técnico militar. En la salud, la educación, la cultura, el turismo. En todos esos frentes hay que seguir avanzando. En la parte bancaria, vaya, vaya que importancia. Veo por aquí al Superintendente de Bancos, Trino Alcides Díaz, Trino Alcides. Se ha firmado un documento de cooperación en el sector bancario, en el sector financiero. A mi se me ocurrió plantearle a Vladimir Putin, allá en Moscú en junio, para darle más impulso y combustible a todos estos acuerdos de las empresas privadas, sobre todo las empresas privadas, porque Pdvsa tiene sus propios recursos y las empresas petroleras como Lucoil, Gazprom tienen sus propios recursos, ellos son un banco ellos solos, hay que pedirles más bien Zuhkov. Pero los sectores privados, además de que pueden buscar financiamiento en la banca privada también, sin embargo, los gobiernos estamos obligados a apurar el paso y a apoyarles en cuanto podamos. Así que se me ocurrió proponerle a Putin la creación de un fondo binacional, como el que hemos creado con China, solo nos falta, una pequeña parte técnica; o el que estamos proponiendo con Vietnam, con Vietnam. Un fondo binacional para impulsar proyectos binacionales pues. Bueno, el presidente Putin apenas yo terminé de mencionarle la palabra fondo, me dijo: “Mejor sería un banco Chávez”. Y empezamos a trabajar la idea de un banco binacional. Y hoy hemos firmado el primer documento, creando la comisión para formar el banco. Así que, vamos a trabajar duro en esto para tener un banco binacional ruso-venezolano, para apoyar todos esos proyectos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores empresarios, por eso pido que no perdamos un día, que le hagamos seguimiento intenso a esto, seguimiento en función y a la altura de la importancia estratégica que tiene, que tienen estos convenios y que tiene la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel, que se reunirá por quinta vez Dios mediante en Moscú, o donde dispongan ustedes, el próximo año por estos días de octubre del 2008. Entre este día de hoy en el que hemos clausurado la IV Reunión y octubre del 2008, debemos dar aceleración a la marcha, marcha forzada en función de lo que reclama el mundo, el dinamismo mundial. Recuerdo a Bolívar cuando convocaba al Congreso de Panamá y decía a los demás presidentes de los países que nacían, hablaba Bolívar del dinamismo mundial y que si no nos poníamos a la velocidad y a la altura de ese dinamismo, él se vendría contra nosotros. Eso fue lo que ocurrió, no debe ocurrir de nuevo, no. Pongámonos al mismo nivel y al mismo ritmo de ese nuevo y dinámico mundo que ha nacido para que tengamos, para que tengamos pronto este siglo como realidad, una situación de verdadero desarrollo, de paz, de armonía mundial; y entre nuestros pueblos y dentro de nuestros propios países. Ivanovich Guertzen, uno de los más grandes intelectuales rusos de todos los tiempos, lo dijo a su manera en su escrito Pasado y Pensamiento, por allá por 1860, dijo lo siguiente: “Para nuestro propio consuelo, los rusos anhelamos una Europa distinta y creemos en ella de la misma forma que los cristianos creen en el paraíso”. Hoy 150 años después de que Guertzen dijo aquello de que los rusos querían una Europa distinta y que creían en ella de la misma forma como los cristianos creemos en el paraíso, hoy querido amigo y hermano Alexander Zuhkov, Vicepresidente, Embajador, Gobernador, altos funcionarios rusos, empresarios rusos, compatriotas venezolanos, venezolanas; pudiéramos traer aquellas expresiones del corazón de un hombre que le cantó a la profundidad de Rusia y sacó este canto de la profundidad del alma de un pueblo heroico como es el pueblo ruso, para decir; los rusos hoy anhelan un mundo distinto, ya no es una Europa distinta solamente, es un mundo distinto y estamos seguros que creen en él, como los cristianos creemos en el paraíso. Los venezolanos y venezolanas de hoy decimos lo mismo, con Guertzen y con Rusia: Queremos una América distinta, queremos un mundo distinto y creemos en el, como creemos en el paraíso. Que Dios bendiga a Rusia y a Venezuela para siempre. Gracias, querido hermano. Asistentes [aplausos]. Moderadora Excelentísimas, honorables y distinguidas personalidades, muchas gracias por su amable asistencia. Ha concluido el acto, tengan todas y todos muy buenas noches. FIN DEL ACTO