[Cadena nacional de radio y televisión]. Presentador XII edición del Mundial de Softbol Femenino, en el marco de la conmemoración del Bicentenario de nuestra independencia. Asistentes [aplausos]. Presentador Para nosotros, como venezolanos y venezolanas, es un orgullo recibir a las delegaciones deportivas de 16 naciones participantes: Argentina, Australia, Botswana, Panamá, Sudáfrica, China, China Taipei, Estados Unidos de América, Gran Bretaña, Holanda, Japón, Nueva Zelanda, República Checa, República Dominicana, la delegación del país hermano, Cuba; y por supuesto nuestra delegación de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentador Hoy, presentes aquí, que de manera insigne viene a fortalecer el espíritu deportivo, con la realización de manera simultánea del Mundial de Fútbol Suráfrica 2010, hoy extendemos nuestros brazos de hermandad a la juventud deportiva que a nivel mundial defiende y proclama y el deporte como un derecho humano, de la mano de un pueblo soberano; una juventud que ha hecho de la inclusión una acción cotidiana, más allá de los credos, razas y géneros, estas muchachas que hoy vemos aquí son voceras de la perseverancia, de lucha, de espíritu deportivo, de unidad, de amor, de respeto y de disciplina. El máximo logro para un deportista es hacer del sacrificio personal una victoria colectiva para su pueblo, para su nación, para las generaciones venideras. El pueblo venezolano y el comandante Presidente Hugo Chávez Frías les dan la más cordial bienvenida a la ciudad de Caracas, a la cuna de nuestro Libertador Simón Bolívar, a disfrutar del XII Campeonato Mundial de Softbol Femenino. ¡Vivan las mujeres del mundo! Asistentes [ovación]. Presentador ¡Porque Venezuela es grande! Un mundial en tiempos de Revolución. Asistentes [aplausos]. [Acto de inauguración del XII Campeonato Mundial de Softbol Femenino] [Interpretación de la canción Venezuela] [Interpretación de la canción Alma Llanera] Asistentes [aplausos]. Presentador ¡El cielo caraqueño se ilumina! ¡Que viva Venezuela! Asistentes [ovación]. Presentador ¡Que viva la juventud venezolana! Lo más importante: ¡Que vivan las mujeres del mundo! Asistentes [ovación]. [Lanzamiento de fuegos artificiales] Presentador El calor del público venezolano recibiendo a las delegaciones, 16 naciones en este Campeonato Mundial de Softbol Femenino Venezuela-2010. Venezuela las recibe con los brazos abiertos, de hermandad. El deporte protagonista. Y las mejores del mundo estarán aquí en suelo venezolano, en esta justa deportiva mundial. De nuevo nuestro reconocimiento y la bienvenida para Argentina. Aplausos para Argentina. Asistentes [aplausos]. Presentador Aplausos de Venezuela para Argentina. Aplausos para Australia. Asistentes [aplausos]. Presentador La bienvenida a Botswana. Asistentes [algarabía]. Presentador Bienvenida la delegación de Canadá. Asistentes [algarabía]. Presentador La bienvenida para Sudáfrica. Asistentes [algarabía]. Presentador La bienvenida para China. Asistentes [algarabía]. Presentador La bienvenida para China Taipei. Asistentes [algarabía]. Presentador La bienvenida para Estados Unidos de América. Asistentes [algarabía]. Presentador La bienvenida para Gran Bretaña. Asistentes [algarabía]. Presentador El calor del venezolano recibe a la selección de Holanda. Asistentes [algarabía]. Presentador Aplausos para la delegación de Japón. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentador La selección de Nueva Zelanda. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentador La bienvenida para la República Checa. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentador La bienvenida para la República Dominicana. Asistentes [algarabía]. Presentador La bienvenida para la delegación del país hermano, Cuba. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presentador Y la bienvenida para todas ellas en nombre de nuestra selección de Venezuela. Asistentes [ovación]. Presentador De pie para recibir a nuestra selección venezolana. ¡Vamos Venezuela! Asistentes [gritería y aplausos]. Presentador Nuestras muchachas, orgullo del país, nuestras campeonas, buscarán el campeonato mundial a partir de hoy. Asistentes [algarabía]. ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Venezuela! Presentador Gran recibimiento de todo este público presente, en este evento mundial, con nuestra selección, con nuestro público decimos: ¡Venezuela, eres grande! Asistentes [gritería y aplausos]. Presentador Dieciséis naciones que a partir de hoy estarán dando lo mejor en el terreno de juego, compitiendo, dando lo mejor de cada una de ellas, enalteciendo el softbol en esta justa deportiva internacional. Después de ese gran opening disfrutamos el acto de apertura del XII Campeonato Mundial de Softbol Femenino. A continuación le damos la palabra al presidente de la Federación Internacional de Softbol, señor Donald Porter. Aplausos para el señor Donald Porter, presidente de la Federación Internacional de Softbol, hoy nos engalana con su presencia. Asistentes [aplausos]. Presentador El Gobierno Bolivariano de Venezuela, el Comité Organizador, le da la más cordial bienvenida. Y a continuación palabras del señor Donald Porter, presidente de la Federación Internacional de Softbol. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Internacional de Softbol, Donald Porter Honorable Presidente Hugo Chávez, honorable ministra del Deporte, Victoria Mata, autoridades de la Federación Internacional de Softbol del gobierno venezolano y del Comité Organizador, en nombre de la Federación Internacional de Softbol les doy la más cordial bienvenida esta noche en Caracas, en el XII Campeonato Mundial Femenino de Softbol; especialmente doy la bienvenida a las atletas, a los 16 países que han clasificado para esta importante competencia, y las autoridades de las federaciones internacionales. [Vía traductor] Caracas ha presentado un maravilloso programa y sede para apoyar este importante campeonato de softbol que verá grandes atletas del mundo compitiendo en los próximos diez días. El legado olímpico del softbol, es bien conocido, desde Atlanta, hasta Sidney, Atenas y Beijing. Y guardamos la esperanza de que regresará al movimiento olímpico en el futuro. En retrospectiva, el softbol no podría haber tenido la experiencia olímpica, de no haber sido por el hoy fallecido y ex presidente del Comité Olímpico Internacional, Juan Antonio Samaranch, él dio al softbol y a sus atletas, la oportunidad y el honor de participar en los Juegos Olímpicos. Esta noche deseo, recordarlo y honrarlo, en ocasión de este campeonato. Para concluir, permítanme expresar un caluroso agradecimiento por el apoyo del Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación Internacional de Softbol, Donald Porter [vía traductor] Y la ministra Victoria Mata por traer el mundo a Caracas, y por un evento emocionante y pacífico. Doy gracias y buenas noches. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del presidente de la Federación Internacional de Softbol, señor Donald Porter, con su presencia engalana este evento. Con este gran ambiente, esta alegría de la fanaticada, Venezuela, el Gobierno Bolivariano y la Revolución Bolivariana, con gran esfuerzo, logra esto para nosotros y somos el centro de atención del mundo, con las delegaciones en el terreno, con el público en la tribuna, dándonos su alegría. Yo quiero escuchar al que se sienta orgulloso de ser venezolano. Asistentes [aplausos]. Presentador A continuación, palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridos compatriotas de Venezuela, representantes del Cuerpo Diplomático, representantes de los poderes del Estado, honorable señor Donald Porter, presidente de la Federación Internacional de Softbol, invitados especiales, diputados, diputadas de la Asamblea Nacional, Alto Mando Militar, Comité Olímpico venezolano, Federación Venezolana de Softbol, jóvenes integrantes de la selección Sub-17 de fútbol femenino venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están nuestras muchachitas que van al Mundial de Fútbol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Atletas destacados, campeones y campeonas, invitados especiales esta noche, atletas olímpicos venezolanos, señora Presidenta del Comité Organizador de este XII Campeonato Mundial de Softbol, ministra Victoria Mata, personal técnico, entrenadores, managers, peloteras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De las delegaciones de Argentina, Australia, Botswana, Canadá, Cuba, China, China, Taipei, Estados Unidos, Gran Bretaña, Holanda, Japón, Nueva Zelanda, República Checa, República Dominicana, Sudáfrica y nuestras campeonas venezolanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes saben que estoy obligado a ser breve, pero por lo mismo quiero decir dos o tres cosas, en primer lugar, bienvenidas muchachas del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bienvenidos muchachos del mundo, aquí están jóvenes atletas de Europa, de Asia, de África, de Oceanía y por supuesto del continente americano, Europa, Asía, África, Oceanía y América, aquí está el mundo en Caracas esta noche. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para dar inicio a este XII Campeonato Mundial de Softbol femenino. Hace apenas unos minutos estuve conversando con el Presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas, quien se encuentra también entre nosotros, y hablábamos de los problemas del mundo, de los conflictos que amenazan al mundo, preocupados por las amenazas de guerra, y hablábamos de la necesidad de darle preponderancia al ser humano, educación, salud, seguridad social, la mayor suma de felicidad posible; la necesidad —decíamos— de buscar los caminos de la paz, del progreso humano, de la unión de los pueblos del mundo. Pues bien, aquí está la respuesta, el deporte, la cultura, la alegría, la felicidad, la unidad de los pueblos del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde el norte hasta el sur, desde el este hasta el oeste. Aquí estamos, en Caracas, en esta fiesta deportiva mundial, que se suma a la fiesta deportiva mundial que tiene como escenario Suráfrica, ese Mundial de Fútbol, ahora le sumamos el Mundial de Softbol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero agradecer al señor Donald Porter, a la Federación Internacional de Softbol, por haber escogido a Caracas como sede de este Campeonato Mundial. Thank you very much, my friend. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitar a todos los trabajadores que hicieron posible esta maravilla de estadio, que estamos inaugurando esta noche. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hemos batido récord en tiempo y en calidad. Y así es como deben hacerse las cosas en la Revolución Bolivariana, tal cual lo hicimos en la ocasión de la Copa América. Felicitaciones a la Federación Venezolana de Softbol, felicitaciones al Comité Olímpico venezolano, felicitaciones al Ministerio, a la Ministra del Deporte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones al Comité Organizador, felicitaciones a todos quienes han participado en esta maravillosa fiesta de inauguración, a los cantantes, las cantantes, los bailarines, las bailarinas, a los actores, a las actrices, a todos y a todas, a las músicas, a los músicos, a la orquesta. Que maravilloso evento, que maravillosa sinfonía, que maravillosa armonía de colores, de sonido, de alegría y de música. ¡Que viva la vida!, ¡que vivan los pueblos!, ¡que viva el deporte! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Finalmente, quiero expresarle a nuestro amigo Donald Porter, presidente de la Federación Internacional de Softbol, que Venezuela se suma a todos los países que reclamamos, al Comité Olímpico Internacional, que incluyan de nuevo al softbol en las competencias olímpicas del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El deporte, el softbol, es un deporte de masas, es un deporte de mucha pasión, que merece estar a la altura del resto de los deportes del mundo. Finalmente, en medio de este júbilo que nos embarga, repito, bienvenidas muchachas, bienvenido mundo a Venezuela, en el Bicentenario Bolivariano, aquí en la cuna de la democracia suramericana, en la cuna de la independencia suramericana, en la cuna de Bolívar el Libertador de América, en la cuna de la unidad de los pueblos. A nombre pues, del pueblo venezolano, permítanme declarar formalmente inaugurado el XII Campeonato Mundial de Softbol de mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que vivan las mujeres!, ¡que viva el deporte!, ¡que viva la humanidad! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Thank you very much. Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Presidente Hugo Chávez Frías. En este momento las delegaciones comenzarán a retirarse del campo, para preparar específicamente el juego entre Venezuela como home club, recibiendo a la República Dominicana. [Fin de la cadena nacional].