Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Estamos haciendo un estudio, tú sabes que yo anuncie anteanoche dentro de este plan social revolucionario, para continuar logrando mayores niveles de justicia social. Anuncie la creación del “Cuerpo de Alimentación de la Fuerza Armada” y este proyecto está en marcha, y el objetivo o unos de los objetivos es ese que tú recoges de mucha gente, porque mucha gente me lo dice: “Que no sea una vez al mes” sino semanalmente, lo que queremos es que estos mega mercados que en vez de que sean cuarenta a lo mejor vamos a duplicarlo, o hacer megamercados, mercados, micromercados que sean centenares y miles de ellos, semanalmente en todas partes, y a lo mejor con esa frecuencia semanal y con una mayor extensión. Que podamos tener una cobertura, mucho mayor sobre todo por supuesto los sectores populares y las clases medias para salvar, para preservar, para defender como queramos decirlo de alguna manera, el salario real de la familia venezolana. Que es un objetivo fundamental de la revolución, porque forma parte de uno de los tres indicadores del Desarrollo Humano a nivel mundial, y al nivel local, y a nivel general. El ingreso real, el nivel educativo y la esperanza de vida; es decir; eso tiene que ver con la educación, la salud, el ingreso y el trabajo son elementos fundamentales para la vida cotidiana de cualquier persona. El Plan Bolívar se fortalece y se amplia, y se profundiza, aquí hay, no me dio tiempo de ir a otro sitio porque además tampoco me dejen. Pero bueno ¿Cómo se va hacer? Llegará el día a lo mejor en que yo pueda caminar tranquilamente, a lo mejor en el dos mil veintiuno, pudiera caminar tranquilamente y mirar y hacer compras como yo quería. Pero bueno mientras tanto ahí está el calor de una pueblo, y el desbordado de emoción y de fe, y yo comparto esa fe ¡Espérate que no he terminado! Entonces resulta que aquí es como tú preguntabas no, sólo ahí ¿Dónde están tus ojos? No te preocupes estoy tratando de vértelos, no te preocupes no importa; no importa. Aquí no hay sólo venta de alimentos de todo tipo de alimentos, tanto perecederos y más allá, atención médica gratuita totalmente, me informan que están haciendo estudios de la vista por ejemplo, y dotando de lentes a la gente especialmente a las personas de tercera edad. Mucha que había perdido la esperanza de ver, y una pequeña operación, están haciendo diagnóstico para luego atender personas entre sitio como el hospitalito del Fuerte Tiuna, el Hospital Militar, los centros del Plan Bolívar 2000, etc. Se están haciendo dotaciones de medicinas, pero no sólo en el área médica, también están haciendo orientaciones jurídicas. Mucha gente que tiene problemas, una señora me dijo: “Chávez que me están sacando de mí casa, que mi marido me sacó de la casa y estoy en la calle con los seis hijos” mandé a buscar por sus muchachos andan por ahí, y entonces hay que darle asesoría jurídica hay que darle ayuda inmediata, porque esos niños no pueden estar en la calle, así que habrá que pagarles un alquiler por una semana o por unos días mientras el problema legal se soluciona, y mientras se le consigue una vivienda y se le puede adjudicar. Y un micro crédito, porque me dijo que es artesana y está dispuesta a trabajar, ella no quiere que le regalen nada. Así que aquí hay hasta barbería, yo casi me afeito esta mañana aquí. Pregunta: Usted hablaba del ingreso del ingreso, que es uno de los puntos principales para el Desarrollo Humano ¿Cómo se ha visto el ingreso mermado, sí se ha visto con la libre flotación desde la aplicación, de las medidas económicas que usted señaló? Presidente Chávez: Aún es muy temprano para estar haciendo o sacando conclusiones determinantes, lo que si es bueno decir es que nosotros en los tres años de revolución hemos venido orientado una estrategia, para restituir el ingreso real a las clases medias, a las clases populares, al pueblo y a los trabajadores. Ahora yo no le decía anteanoche; “Esta medida que nos vimos obligados, a tomar de permitir la libre flotación de la moneda, por supuesto ya vimos como la inflación y eso lo sabíamos era inevitable; es como que llovió -Bueno tener que haber agua allá abajo en el río en el mar- entonces sabíamos que iba a despuntar pero fíjate que el repunte de la inflación llegó a uno punto ocho. Es alto si lo comparamos con los índices que habíamos venido logrando, que ya estábamos en cero punto seis, cero punto ocho más o menos mensualmente. Así que, es un primer impacto ahora, estas medidas son como ya les decía yo ha ella, estamos incrementando esto se va ha incrementar pero vamos a multiplicarlo por diez en todo el país, hoy hay megamercados como este en todo el país, en todos los teatros de operaciones sociales, ahora para qué, para tratar de neutralizar o minimizar en todo caso el impacto sobre el poder adquisitivo real del pueblo venezolano. Porque lo hemos estado restituyendo, tú debes recordar que el primer año nosotros incrementamos salarios en veinte por ciento, la inflación fue de veinte por ciento y asi hemos venido maniobrando con inflación, incrementos de salarios; pero no sólo es el salario se trata de que la población pueda tener acceso gratuito, sin tener que pagar a la salud y lo hemos venido incrementando y lo vamos a seguir incrementado. A las medicinas baratas, a la alimentación barata para el pueblo, tiene que tener acceso a la educación gratuita. Ahí están unos niños que están ahí maravillosos, ojalá que ustedes pudieran entrevistar a esos niños y difundirle al pueblo para que vean el fuego sagrado que cargan de la escuela ecológica de aquí del Fuerte Tiuna ¿Saben qué están haciendo?. Estan haciendo abono orgánico, ellos lo hacen y lo están vendiendo ahí a mil bolívares la bolsa. Yo compré una bolsa y esos son recursos para la Junta de vecinos y para potenciar la Escuela Bolivariana. Pregunta: El aumento del salario, el aumento para este año tiene asignado ya el salario para este año, cuánto podría ser el incremento del salario para este año. Presidente Chávez:  No, ese tema ustedes saben que eso no está previsto ni en el presupuesto ni en los anuncios que yo hasta ahora he realizado. Ese es un tema que hay que verlo con mucho cuidado y en todo caso las instancias correspondientes antes de llegar a mí, lo están analizando. Pregunta: ¿Qué opina de la situación de Pdvsa? Presidente Chávez: Tengo otras apreciaciones. Voy saliendo para el Buque Ciudad Bolívar. Pregunta: Presidente cuáles serán las actividades que realizará en Curazao. Presidente Chávez: Es un viaje muy rápido, yo invitado, bueno primero no invitado; primero quiero ir a inspeccionar cómo están nuestros Oficiales y nuestras Tropas en el Buque Ciudad Bolívar, Buque Logístico que está participando en las maniobras Unitas. Y luego he sido invitado bueno, por el Gobierno de la isla, el primer ministro a una conversación pero muy informal y muy rápida, y luego me ha invitado, vamos hablar de las maniobras militares, de la seguridad en el Caribe. No tengo ningún tipo de agenda oficial y luego voy a aceptar una invitación, que me ha hecho el comandante del buque norteamericano que está conjuntamente con otros siete países en las maniobras Unitas, entonces voy a visitar el buque de los Estados Unidos hablar con su tripulación, sus soldados, sus oficiales y retornaré a las cuatro de la tarde, porque tengo una reunión muy importante con empresarios rusos que están en Venezuela.