Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches, son las siete y media de la noche, estamos aquí, inspeccionando un refugio que estamos acondicionando, aquí estamos en el Palacio Blanco de Miraflores, y me vine directo a un lugar que yo recuerdo mucho, claro ya lo hemos transformado gracias a Jaramillo, el coronel Jaramillo y todo este escuadrón de trabajadores. ¿Cómo te llamas tú chamo? Trabajador Jonathan Villasmil. Presidente Chávez Jonathan y esa chiva compadre, ah, eh, ¿cómo estás tú? Esta era una habitación pequeñita ¿verdad? Había un escaparatico allá y un bañito al fondo. Sí, esta era mi habitación compadre cuando tu no habías nacido, ¿tú naciste en qué año? Trabajador Jonathan Villasmil En el 87. Presidente Chávez Tenías tú dos años, un año cuando yo llegué aquí de mayor, ayudante del general Rodríguez Ochoa, que estaba aquí de Secretario del Consejo de Seguridad y Defensa. Aquí estaba el comedor, allá al fondo, ahí por ese pasillito. Ajá, entonces aquí estamos... aquí funcionaba el Consejo Nacional de Seguridad y Defensa, la secretaría, aquí aterricé yo un día de las sabanas del Arauca, al valle del Guaire, decíamos en ese... en aquellos días de 1988. Bueno ahora, este Palacio Blanco hemos comenzado a transformarlo en un refugio, en un refugio especial pues, un refugio tipo I María Cristina, tipo I es el máximo nivel de humanismo, y hacia allá tenemos que ir. María Cristina está un poco afónica, la vicepresidenta, quiero hacerle un reconocimiento a su labor al frente de todo este grupo de ministros y ministras, y compañeros de la Fuerza Armada, en la atención, bueno al intenso, bueno a la crisis, a la crisis que estamos enfrentando, 972 refugios tenemos en todo el país; 34.199 familias refugiadas, 133.200 personas, refugiadas y refugiados. Bueno y el 79,4 por ciento, es decir, casi 80 por ciento de las familias refugiadas están aquí en Caracas, Vargas y Miranda, 80 por ciento redondeando, el resto en Zulia y en Falcón. Ahora, ustedes saben que estamos empeñados, pero empeñados de verdad en darle el tratamiento, decía Bolívar: La mayor suma de felicidad posible a las familias refugiadas ¿ve?; y por eso estamos aquí brevemente porque tenemos tantas cosas que atender, aquí estamos inspeccionando un refugio. He allí mi antigua habitación, un baño Jaramillo ¿no? Todo esto se ha hecho en ¿cuánto tiempo? Coronel Jaramillo En siete días mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez En siete días, el antiguo comedor, ahí yo almorzaba todos los días, cenaba de vez en cuando, eso va a ser un baño para damas ¿no? Un baño para damas, baño para damas, traigan la cámara por favor. El comedor, aquí estaba el comedor, la cocinita allá, este va a ser un baño, claro que va a tener sus separadores ¿no? Sus duchas. Mira, es importante, vamos moviéndonos por favor, es importante Sulbarán, manden a buscar por favor los miembros... ya deberían estar aquí, pero fíjense, esto tiene que ser uno de los signos, yo lo voy a decir de esta manera queridos ministros acompáñenme y queridas ministras, vamos Eugenia, vamos a ir caminando; incluso aquí, esta es una habitación... ¿tú puedes enfocar por favor? Es que no es la cara mía lo que queremos mostrar, tú sabes que la cara mía ya... es la habitación, mira todo el trabajo que están haciendo aquí los muchachos. Esto aquí era, una de las oficinas pues, Jaramillo. Coronel Jaramillo Una oficina mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Esta era una oficina, yo, aquí había una sala de reuniones ¿te acuerdas? Coronel Jaramillo Una sala de conferencias. Presidente Chávez Porque tu en ese tiempo eras sargento, sargento técnico y él era... tú eras aquí como el jefe de logística, de mantenimiento; y conoce estas instalaciones muy bien desde entonces, 1900... tú te viniste con nosotros de San Juan de Los Morros y te ¿quedaste aquí de entonces? Coronel Jaramillo No, me fui... Presidente Chávez ¿Te fuiste para dónde y... Coronel Jaramillo para el Ejército. Presidente Chávez Para el Ejército después que nos fuimos, cuando se fue de baja mi General, ¿tú te fuiste para el Ejército? Coronel Jaramillo Yo me fui para el Ejército. Presidente Chávez Yo también, tú sabes, allá me iban a botar del Ejército, aquellos generales. Coronel Jaramillo Y después mi General me trató mal cuando nos alzamos el 4 de febrero... Presidente Chávez Bueno pero él es un buen hombre, yo desde aquí lo saludo con mucho recuerdo. Yo no diría que nos trató mal, tú sabes que mi General, mi General, pues él tenía sus valores digamos y sus códigos de conducta, distinta un poco a los nuestros, es un militar, un militar con toda la expresión de su palabra. Pero ese general nuestro, nuestro jefe aquí, ese día... Te voy a contar esto, yo estaba ya como tigre encerrado porque ya yo sentía que se me iba el mundo de las manos, no tenía comunicaciones con nadie, ahí en el cuartel de la montaña, eran como las 5 de la mañana, y él yo no sé cómo, averiguó que yo estaba allá y llamó por teléfono a una central telefónica que está allí, yo no quería atender a nadie porque me llamaban algunos generales, me decía un soldado, un cabo que estaba ahí centralista, mire mi Comandante, que lo llama el general tal, por allá de... un general conocido pues, pero yo no quería atender a nadie, que lo llama el Ministro de Defensa, no, no estoy, no atiendo a nadie, estoy alzado, entonces... que lo llama el general Rodríguez Ochoa, lo voy a atender. Y bueno entonces me dijo: Chávez qué has hecho hijo, así me dijo, ¿qué has hecho? Pero entonces me dijo, bueno ahora piensa muy bien lo que vas a hacer, porque la orden que dieron es matarte, que no salgas vivo de ahí. Y él y un grupo de militares, ese mediodía me salvaron la vida, porque la orden que dio el Carlos Andrés es que yo no saliera vivo de ahí, y ya tenían los francotiradores por allá, y ellos se enteraron aquí, aquí en este edificio, aún cuando él no estaba aquí; ya nuestro general amigo, sin embargo muchos militares aquí lo llamaron, sabiendo la relación que había conmigo; como un hijo era yo para el. Coronel Jaramillo Cuando nos reunimos después, me dijo: Usted está muy cercano a Chávez, usted va para el Ejército. Presidente Chávez [risas]. Te mandó para el Ejército. Bueno aquí estamos, él también es cercano a nosotros. Bueno aquí la sala de conferencias estamos convirtiéndola en habitaciones. Ve María Cristina, entonces aquí no descansaremos, haciendo habitaciones, claro este es un refugio tipo I, I, I, digámoslo así, pero fíjate Jaramillo, aquí tenemos otros pisos allá arriba, yo quiero seguir avanzando. Coronel Jaramillo Tres y cuatro, y el uno que lo empezamos mañana, cuando terminemos esta noche aquí... Presidente Chávez ¿Cuántas familias vamos a albergar aquí? Coronel Jaramillo 34 espacios, 34 espacios de este tamaño. Presidente Chávez 34 familias en la primera oleada, pero cuando tengamos todo el edificio. Coronel Jaramillo 64 en dos pisos, en los otros pisos, no lo hemos evaluado todavía mi Comandante. Presidente Chávez Hay que evaluarlo. Porque yo he dicho, he dicho, si el despacho... y lo repito cámara, si el despacho I de allá del palacio principal, mi despacho digamos protocolar, hubiera que transformarlo, ahí cabe un apartamentico, como dos familias y tienen su baño ahí y otro baño acá, eso está ahí a la orden, el despacho tuyo, el despacho tuyo. Porque... epa perdón, yo mandé a buscar a los voceros de los consejos populares de vivienda, que están allá en el regimiento, ¿ve? Ya deberían estar aquí, es lo que yo estaba criticando, porque nosotros no podemos pretender, que las soluciones las vamos nosotros a aportar desde las instituciones sin la participación del pueblo, no es concebible, no es concebible que las familias que vengan para acá, que ya están allá en el Regimiento de la tropa, porque aquél día que fuimos a La Cañada, yo me di cuenta en aquella iglesia de 23 de Enero, que ese refugio no reunía las mínimas condiciones para ese grupo de personas, di las instrucciones que los trajeran para acá, pero aquí no estaba listo todavía, ¿cuándo estamos listos aquí Jaramillo? Coronel Jaramillo A las 5 de la mañana. Presidente Chávez A las 5 de la mañana, así se hace, a las 5 de la mañana, trabajar día y noche. Yo pido un aplauso para los trabajadores que están ahí fajados, día y noche. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Día y noche. Transformando... Esto eran oficinas, repito, habitaciones pequeñas, otra habitación más grande, el comedor del general y de los oficiales de acá, y un pasillo largo; este es el segundo piso del Palacio Blanco. Entonces, esas familias están allí desde hace ya tres días, allá en una cuadra de tropa, es una cuadra de tropa, temporalmente, tres días, cuatro días, correcto. Pero tú no puedes mantener 20 familias, o 30 familias, mujeres con hombres, con adolescentes, con niñas, con niños, en una cuadra de tropa durante un año. No, eso no se puede ni pensar. No. Entonces tenemos que empezar a transformar estos espacios, dígame todos esos ministerios que tienen ustedes allá en las torres del Centro Simón Bolívar; dígame las torres de Parque Central, cuántas familias caben ahí. Ahora, tenemos que trabajar día y noche, si Isis Ochoa tiene que ponerse a pegar pocetas yo estoy seguro que ella se pone a pegar pocetas; dígame el capitán Morales, que es veguero, de allá de Apure, y sabe de albañilería, se tiene que pegar a bloques, bueno nos ponemos a pegar bloque, trabajo voluntario hace falta. No sólo contratar gente para... no, nosotros mismos, nosotros mismos. Dando el ejemplo. Ahora, en todo esto, queridos amigos es vital la participación popular, los consejos populares de vivienda, que ya están naciendo ¿verdad?, María Cristina está muy afónica, ¿tú ves?, ella habla ahorita por señas nada más. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Pero todo lo demás está bien. Presidente Chávez ¡Lo demás todo está bien! Así es que se habla. Estás tomando Teratos (miel). ¡Ah! Eso es para refrescar un poco. Mira, entonces decía que la participación popular es vital, los consejos populares de la vivienda; en cada refugio tiene que ya organizarse eso, en los barrios afectados también, porque el refugio debe ser el centro de operaciones que debe tener enlace, articulación con los barrios afectados, de los cuales vinieron las familias que están refugiadas ahí. Y debe tener también articulación con los espacios adonde esas familias van a ir, bien sea a otros refugios, más permanentes como este, y más allá a la vivienda, a la vivienda, dentro de qué, a lo mejor dentro de seis meses, dentro de seis meses; o menos, porque estamos apurando la conclusión de muchas otras que están en marcha. Estamos adquiriendo viviendas al sector privado, estamos adquiriendo viviendas... María Cristina, ojo. Si tú agarras Últimas Noticias, por ejemplo, tú buscas los avisos clasificados, ahí hay mucha gente vendiendo viviendas, vamos a llamarlos. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Verdad que sí. Presidente Chávez Y además a neutralizar a los especuladores. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Verdad que sí. Presidente Chávez ¿Verdad? Entonces: “Ven acá, ¿tú vendes esto en cuánto?”. “No, que 500 mil bolívares”. “No, chico, pero ven acá esto no vale tanto, vamos a hacer un negocio, vamos a hacer un acuerdo...”. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Acuerdo justo. Presidente Chávez Justo. ¿Para qué? Para... Lo que llaman mercado secundario, ¿no es que llaman eso? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Que nombre tan feo, pero bueno “mercado secundario”, capitalismo secundario pues. Bueno, vamos a seguir recorriendo el pasillo. Vayan a buscar, por favor, porque ya veo que ustedes aquí en la habitación 9, por ejemplo, está previsto que vaya la familia Aguada, Marta Aguada, madre; Alí Ponce, hijo; Willian Ponce, hijo; y José Aguada, hijo. Esto se repite mucho en los barrios, en los barrios del pueblo, una mujer con tres hijos, a lo mejor no tiene compañero, o no está con ella. Ahora, qué bueno, en vez de tener este papel aquí, ellos... Marta, yo quiero ver a Marta, con sus hijos aquí, y además que ellos opinen y participen; a lo mejor Alí, no sé cuántos años tiene, pero Alí Rodríguez tiene 80, pero Alí Ponce a lo mejor tiene 15, 18 o 20, pudiera ayudar ahí con la cuchara esta a pintar, ¿verdad? Asistente Seguramente lo hace. Presidente Chávez Y seguramente lo hace. Pero si le cerramos las puertas nunca lo va a hacer. Entonces salgámonos del burocratismo, quitemos de aquí el casete de que nosotros somos los chéveres, y que nosotros vamos a arreglar todo; sin el pueblo no hay nada —¿verdad Viña?—, no hay nada sin el pueblo. Y este es un maravilloso, nadie pidió esta crisis, pero ya que llegó, bueno maravillosa ocasión, oportunidad, para incrementar, para retomar muchas cosas, para volver a las raíces de este proyecto. Recordemos “El Caracazo”, eso es raíz de este proyecto. Allí está el pueblo, el de “El Caracazo”, ahí están; ahí están los niños, hoy adultos ya, que se disfrazaban de Chávez en Carnaval de 1992, ¿ves?, porque disfrazarse de Chávez era no de mí, era de María Cristina también, era de Sader también, era de cada uno de nosotros, de muchas maneras ¿no?, de muchas maneras. Entonces hay que retomar, tenemos que volver a ese punto, de donde vinimos todos nosotros pues, por eso esto son detalles que preocupan, a mí me preocupan, que nosotros estemos aquí, y yo incluso pensé, tú sabes que uno va pensando, yo pensé dar la orden, pero dije no, yo voy a ver, voy a ver si están allá los beneficiarios, porque yo sé que están aquí mismo cruzando la calle, no están en Maracaibo; y aún si estuvieran en Maracaibo no costaba mucho, el camastrón, en una hora los busca y los trae. Todo es de ellos, el camastrón no es mío, es del pueblo; el avión Airbus que llaman, “Erbus” dicen por allá, “Erbus” de Chávez [risa], es el Airbus, todo eso es de ellos; los autobuses del Ejército, los aviones militares, los aviones Sukhoi, todo eso es del pueblo, eso no es de Chávez ni es tuyo, todo; nosotros incluso somos del pueblo, nuestra vida. ¿Verdad camarada? Ministro del Poder Popular para la Educación Universitaria, Edgardo Ramírez Bolívar. Presidente Chávez Más nada. Es el del pueblo, nuestra vida es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quién está aplaudiendo allá? Asistente Yo, comandante. Presidente Chávez ¡Ajá! Y más nadie aplaudió. Eso merece un aplauso, ¿verdad? Nuestra vida es del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, vamos a ver qué hay aquí. Una habitación, ¡ajá!, ya llegaron los colchones, yo ayer vi los camiones; esta es una habitación, miren tiene aire acondicionado. Claro, el baño está allá ¿verdad? Una habitación de... ¿de cuántos metros cuadrados, Jaramillo? Coronel Jaramillo Veintidós metros cuadrados, mi comandante. Presidente Chávez Veintidós metros cuadrados, suficiente para Marta y sus tres hijos, ¿verdad? Coronel Jaramillo Tienen una litera que se les va a colocar... Presidente Chávez ¿Qué edad tienen los hijos? Coronel Jaramillo Cada habitación tiene... Presidente Chávez ¡Okey! Claro, fíjate una cosa, otra crítica; asómense, por favor, ¡ajá! los ministros, María Cristina ven, otra crítica ¿ves?, es decir como estamos en Miraflores le estamos poniendo en cada habitación una neverita y un microondas. Yo creo que eso pudiera estar de más. Pudiera estar de más ¿por qué?, porque es como una señal muy de la burocracia, porque tú no ves que en los espacios nuestros... Yo, por ejemplo, yo una vez dije, y por qué otra nevera, por qué otra nevera; por qué otro televisor, ¿ves?, hay que luchar contra el despilfarro. Entonces eso me parece despilfarro, porque si ellos van a estar aquí y van a tener un comedor, no ves que no podemos pensar como burócratas, ¿por qué?, porque además eso es dinero, y la crisis es pareja, es pareja, hay que pensar en las primeras necesidades, no es necesidad un microondas. En verdad no lo es para una familia; no, esos son lujos del capitalismo, facilidades del capitalismo. En algunos casos se justifica, ¿ves?, pudiera justificarse, ¿verdad paisano? Ministro del Poder Popular para la Educación Universitaria, Edgardo Ramírez Cuando las condiciones lo ameritan, que no estemos en un cuartico, sino por ejemplo en una casa. Presidente Chávez ¡Ajá! A lo mejor una casa, la mujer trabaja, el hombre también, dejan la comida lista en la madrugada, la hicieron, hay que calentar rápido, ¡ras, ras!, los muchachos, desayuno, vámonos pa’ la escuela. ¡Okey! El microondas. Pero aquí no hace falta, no hace falta, es un gasto exagerado. La neverita tampoco hace falta; no, tampoco convirtamos la gente en burócratas o en pequeños burgueses [risas], luchemos más bien contra eso, luchemos contra eso. Otro, allá está otro. Allá está la cama, la litera, otro microondas, y otra neverita. Que no hace falta, digo yo. ¿Verdad? Aquí tienen un buen comedor. Jaramillo, ¿dónde es que está el comedor? Coronel Jaramillo Va a ser el antiguo Salón de Gobernadores, mi comandante. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Allá abajo. Presidente Chávez ¡Ah! Allá abajo, ese va a ser el comedor. Coronel Jaramillo Sí. Presidente Chávez Pero aquí arriba hay un comedor también. Coronel Jaramillo Se prepararon como oficinas y ahora se van a convertir en habitaciones. Presidente Chávez Mejor. Esta es la sala de conferencias, aquí había una sala grande de conferencias. Mire, familia... ¿Qué paso, no ha llegado Ana García con su hija? Mira, María Cristina, otra madre con sus tres hijos ¿ves? ¿No llegaron, no han llegado? ¿Cuánto tiempo creen ustedes que tarden de allá aquí? ¡Eh! Otra habitación. ¿Cuántas habitaciones son, Jaramillo? Coronel Jaramillo Treinta y cuatro en este piso, mi comandante. Presidente Chávez Treinta y cuatro en este piso. Correcto. En un solo piso treinta y cuatro. ¡Cuidado que están ahí...! ¿Dónde está la cuchara? ¡Epa! Esto se va a poner duro ahí. ¡Epa! Compadre ¿dónde está la cuchara? Asistente Ya llegaron tres voceros, mi comandante, de los que están allí. Presidente Chávez ¡Epa! ¿Dónde está la cuchara? Compadre. Que lleguen las familias, que vengan. Tres nada más, y ¿por qué tan poquitos? Respuesta Ya viene el resto, mi comandante. Presidente Chávez El resto. Algunos niños. No crean que los niños no pueden hablar, los niños también son voceros y voceras, lo único malo es una caraquista. Ven acá, compadre, yo me acuerdo cuando mi papá... Trabajador Jonathan Villasmil Hace falta un poquito más de pego. Presidente Chávez ¿Ah? Trabajador Jonathan Villasmil Un poquito más de pego. Presidente Chávez Sí, tiene muy poquito. Dame acá. Mira, ¿ves?, fíjate, mi papá hizo la casa de mi abuela, con mi tío Marco, y nosotros ayudamos, yo era niño, chiquito, pero me gustaba, a mí me gustó siempre trabajar. Mira, ¿ves?, he perdido la práctica un poco, compadre, tú si eres un vergatario ¿no? Trabajador Jonathan Villasmil Estoy ahí por lo menos, aprendiendo. Presidente Chávez ¿Tú qué grado de instrucción tienes? Trabajador Jonathan Villasmil Bachiller en Ciencias. Presidente Chávez ¿Y vas a seguir estudiando, verdad? Trabajador Jonathan Villasmil Sí. Presidente Chávez ¿Qué vas a estudiar? Trabajador Jonathan Villasmil Por lo momentos no tengo nada así, pero anteriormente tenía pensado estudiar Derecho. Presidente Chávez Derecho. Puedes estudiar Economía, chico, Gerencia de empresas socialistas. Asistente Construcción Civil. Presidente Chávez Construcción Civil. A lo mejor te haces ingeniero, nos hacen falta ingenieros, Construcción Civil. Mira, ¿ves? Es sabroso trabajar aquí. Toma, compadre. Tienes que estudiar, chamo, ¿oíste? Habitaciones, habitaciones. Correcto. ¿Cómo estás tú, caraquista? Asistente Bien. Presidente Chávez Anoche nos ganaron [beso]. Yo creo que el umpire los ayudó un poquito. ¿Cómo estás, compadre? Asistente ¿Cómo está? Damnificada Pero no fue trampa. Presidente Chávez No, no fue trampa. No, no, porque apreciación. Noveno inning, Magallanes ganando por una, cierre del noveno, dos outs sin gente en base, bateando el Caracas, viene el pitcher nuestro, un relevo ahí, ¡ras!, ¡pas! Strike cantado. Tres y dos. Y viene una curvita, compadre, como la “rabo ‘e cochino”, que cayó en la esquina; yo dije lo ponchó parado; no, cantó bola el umpire, cantó bola. Lo puso en tres y dos, perdón, estaba en dos y dos. Le canta ese strike, que fue strike en mi criterio, tres y dos. Y después viene el pitcher por el medio del home, ¡pas! jonrón. Nos empataron con dos outs, y perdimos en extrainnings. ¿Qué tal? Tú eres una leona. ¿Y tú eres de las voceras de ahí? Damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Cómo están mis queridas refugiadas y refugiados? Damnificada Ahorita estamos en una reunión con la gente del Ministerio de las Comunas. Presidente Chávez ¡Aaah! ¿Y tú también eres vocero, no? Damnificado Sí. Damnificada Con la conformación del comité de vivienda. Presidente Chávez ¿Ustedes ya habían visto esto? Damnificada No. Damnificado No. Presidente Chávez ¡Cónchale! Pero cómo no lo van a ver, si para acá es que ustedes se vienen. Damnificada Entonces ahorita estamos en esa charla informativa sobre la conformación de los comités. Presidente Chávez Fíjate, María Cristina ¿ves?, ven acá un segundo, por favor. Ustedes están allá en una cuadra, lo que llaman una cuadra, una cuadra de tropa, ¿verdad? Damnificada Exactamente. Presidente Chávez Ahí están las mujeres pa’ un lado, los hombres pa’l otro, los niños con las mujeres; pero están en una sola cuadra, ¿no? Damnificada Sí. En el Batallón de Apoyo. Presidente Chávez Batallón de Apoyo. Porque no había más espacio disponible. Pero, esta noche —quiero que le digan allá a todos y a todas— terminamos esto, por fin. Hoy es qué día. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Hoy es 15. Presidente Chávez No, no, martes. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Miércoles. Presidente Chávez Mañana es jueves. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Jueves. Presidente Chávez Entonces Jaramillo cumplió la palabra, como siempre, a la 5:00 de la mañana está entregando las habitaciones. Ya tienen su cama, y allá al fondo los baños, de las mujeres pa’ un lado, los hombres pa’l otro; tienen un comedor allá abajo. Porque yo lo quiero es que, lo vuelvo a decir María Cristina, cámara, uno puede estar en colectivo una semana, o hasta un poquitico más, así en una cuadra, todos juntos, pero un año ya es demasiado, porque hay una cosa que es la privacidad de la mujer, del hombre, de los niños, los adolescentes, ¿verdad? Eso es una cosa esencial de la vida humana. Ahora, lo que nosotros queremos, y es mi más grande querencia en este momento, el querer, y hay un dicho que dice: “querer es poder”. Si queremos podemos, ahora si no queremos no podemos. Pero como nosotros queremos, y como yo quiero, Chávez quiere, María Cristina quiere, nosotros podremos; el pueblo quiere. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Claro. Presidente Chávez Entonces, esto eran oficinas ¿saben?, esto eran oficinas, hay que mostrar... hay que poner ahí las fotos cómo estaba esto. Coronel Jaramillo Ya tengo el antes, el durante y el después. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo ustedes transformaron esto? Coronel Jaramillo Siete días, mi comandante. Presidente Chávez Siete días. Te das cuenta lo que podemos hacer en siete días, día y noche. Ahora, estos son habitaciones con su baño. Luego ustedes van a vivir aquí, ahora sí pueden vivir aquí hasta un año. Damnificada Con más comodidad. Presidente Chávez Claro, porque tienen privacidad, este es un apartamentico. Mira, aquí viene, según la distribución que han hecho aquí... Coronel Jaramillo La familia Acosta. Presidente Chávez La familia Acosta. ¿Pero quién hizo esa distribución? Deberían hacerlo ellos mismos. Esa distribución digamos, Jaramillo, que es tentativa, para que el comité popular de vivienda venga, vea y distribuya. ¿Qué pasó? Asistente Me pareció mal de que si el personal se reunió con las familias esta mañana, yo estuve presente, estuvimos censando... Presidente Chávez ¿Cuál personal? Asistente El personal de Atención Social de acá del Despacho, y junto con ellos estuvimos censándolos y todo, y haciendo la distribución... Presidente Chávez Sí, pero ellos no vinieron para acá. Asistente No, fuimos nosotros nada más. Presidente Chávez ¡Aaaah! Ellos tienen que ver, ellos tienen que venir a ver, el comité, y a consultar. Porque de repente hay una persona que tú no sabes, que tiene alguna dificultad física, ¿ves?, y entonces hay que ubicarla de manera especial, a lo mejor requiere... etc. Entonces ellos tienen que venir aquí, porque esto es de ustedes. Y aquí ahora están acondicionados, esto va a quedar acondicionado, este piso, y el de abajo. Coronel Jaramillo Todos los pisos, mi comandante. Presidente Chávez Todos los pisos. Y el de Comunicaciones. Coronel Jaramillo El de Comunicaciones sería la central, que es la única que... Presidente Chávez Claro, ahí está la central de comunicaciones, ahora con tanta tecnología no hace falta aquellos equipos gigantescos y cables, y unas antenotas, ahora con un equipito así uno le da la vuelta al mundo. La tecnología. Entonces todo este Palacio Blanco, Palacio Blanco del pueblo, le vamos a cambiar hasta el nombre, hasta ese color blanco. ¡Ah! Palacio Blanco. Entonces Palacio del Pueblo, esto, todo. Y entonces ustedes ahora, repito, aquí en la cuadra de los soldados, difícilmente veinte familias o cuarenta se pueden mantener un año, es difícil. Yo me iría, yo me iría. Y la tendencia es a buscar refugio privado, porque el compartir así no es fácil, en familia, con ancianos, mujeres, hombres, eso se entiende sin que yo lo esté explicando. Ahora, aquí ya privacidad, una familia aquí, es posible incluso, Jaramillo, que haya familias que necesiten dos habitaciones o hasta tres, depende de la cantidad de miembros de la familia. Luego tienen su comedor, su baño, aquí salen ustedes y van a trabajar, y vuelven, hay un estacionamiento allá atrás, incluso, el que tenga carro va y lo busca y lo para allá atrás, campo de pelota pa’ jugar, atención médica; y entonces aquí ustedes sí pueden esperar o tres meses, o seis meses, o hasta un año, hasta que terminemos los apartamentos por allá, que estamos empezando ya, algunos ya están por terminar en poco tiempo. Para que se muden de aquí a su vivienda definitiva. Ese es el trato que yo quiero que hagamos. ¿Cómo decía Rousseau? “El pacto...”, no era. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias El pacto social. Asistente Contrato. Presidente Chávez ¡Contrato! Es como un contrato. Incluso ¿sabes una cosa?, ¿cómo es que te llamas tú, “leonera”? Damnificada Yelitza. Presidente Chávez Yelitza. “Leonera”, “Leona” Damnificada Yelitza [risa]. Presidente Chávez Yo incluso, que te lo juro, mi palabra está de por medio, pero estoy dispuesto a ese contrato firmarlo, contigo yo, firma Chávez. Damnificada Yelitza ¡Okey! Presidente Chávez Yo mi vida la pongo en esto ¿sabes? Damnificada Yelitza De parte mía también, para ser garante de ese contrato. Presidente Chávez Correcto, lo firmamos. Damnificada Yelitza Poner todo lo que esté de mi parte para hacer esa Venezuela que todos queremos. Presidente Chávez Correcto. Pero con eso digo, María Cristina, yo quiero, estoy de acuerdo y estoy dispuesto, a firmar un contrato, Chávez firmó, por el Estado firma Hugo Chávez, y firman ellos, las familias. El compromiso de nuestro Gobierno, primero de darles un refugio digamos no permanente, porque la palabra no es permanente, un refugio cómodo para que vivan viviendo, en un refugio digno ¿verdad?, humano, puedan pasar hasta un tiempo, hasta un año, y de aquí salen a su vivienda. Mira, nada más que aquí, frente a Miraflores, detrás ahí, en la calle donde está el liceo Fermín Toro, anoche yo me asomé por allá buscando espacio para los refugios, porque allá también estamos haciendo otros refugios. ¡Hay un edificio!, que yo en ese momento dije: “¿Quién está haciendo ese edificio?”. ¡Aaaah! Me averiguaron. No, si eso lo está haciendo el Metro de Caracas, y ahora es que me acuerdo, es uno de los edificios que está haciendo el Metro de Caracas, ahí mismo al lado de Miraflores. ¿De cuántos pisos? Respuesta Seis pisos. Presidente Chávez Seis pisos. Hay que apurarlo. ¿Cuántos apartamentos? Deben ser como veinte. A lo mejor de aquí ustedes se mudan es cuadra y media. Pero a tu apartamento ya, tu llave, tu propiedad, y ya a vivir ahí para siempre, tuyo, propiedad tuya, propiedad privada, propiedad personal, propiedad familiar. Yo quería pasar revista, no hay mucho tiempo, son las ocho ya. Vamos a caminar para allá. Vamos a caminar a ver qué más vemos por aquí. Mira, además yo trabajé aquí, ¿sabes?, yo trabajé aquí buena parte de mi vida; bueno, una parte, no muy larga, cuando yo era mayor... ¡Hola negra! Damnificada ¿Cómo está? [beso]. Presidente Chávez En 1988 yo estaba en Apure, y un buen general, que nunca me cansaré de recordarlo, saludarlo y reconocerlo, Rodríguez Ochoa, me consiguió por allá un día en la mitad de la sabana, por allá perdido, con barba y todo, me tenían botado por allá, porque yo y que era peligroso. Los jefes militares me tenían botado por allá, porque yo y que era peligroso. Entonces el general me trajo pa’ acá: “Te vienes conmigo”. Pa’ acá. Esta era su oficina, este era el despacho del general ¿verdad? Coronel Jaramillo Sí, la primera oficina. Presidente Chávez Aquí estaba la oficina mía, donde estaba Betsy, Betsy y la señora Luisa Romero, y la otra flaquita que se casó y estaba preñada cuando “El Caracazo”, estaba preñada, me acuerdo clarito. Sí, la flaca. Aquí estaban. Esta era mi oficina, y la oficina del general estaba allá. Y al fondo yo tenía un cuartico chiquitico, y hasta que salí preso de aquí, de aquí yo salí preso el 6 de diciembre de 1989. ¿Tú te acuerdas? “El Caracazo”. Cuando “El Caracazo” yo estaba aquí, y yo tuve que casi amarrarme, así como dicen que se amarró aquel guerrero de la epopeya, ¿cómo se llama paisano?, Aquiles, el canto de la sirena, es una leyenda, tú sabes la leyenda, que cantaban las sirenas y aguantaba el hombre y se lanzaba al mar y se perdía en el mar. Entonces Aquiles dijo: “¡Amárrenme!”. Y lo amarraron sus hombres al mástil, pa’ aguantar el canto de la sirena. Yo tuve que amarrarme ese día, porque yo vi “El Caracazo” desde esa ventana que está ahí, mira, desde esa ventana yo comencé a ver “El Caracazo”, pero estaba enfermo ya, ese día lunes amanecí con fiebre, y recuerdo clarito que Betsy estaba preñada, porque yo le digo al general: “Mi general la situación está difícil, pero yo tengo un fiebrón...”. Y me dijo: “Bueno, vete pa’ allá pa’l Regimiento a que te vea el médico...”. Y yo pasé por el túnel de abajo, él médico me ve y me dice: “No, usted lo que tiene es lechina, eso es muy peligroso pa’ un hombre de su edad, 30 y pico de años, usted tiene que irse pa’ su casa...”, me dijo. Es peligroso hasta de muerte. Porque eso se brota, y eso entra pa’ acá pa’ los pulmones, uno se puede asfixiar. Y además es de alto grado de contaminación, sobre todo cuando está saliendo y cuando se están secando las costricas... Damnificada Yelitza Ahí es donde se pega. Presidente Chávez Ahí es donde se pega. Entonces yo vengo pa’ acá y le digo: “Mi general, tengo lechina...”. Y saben lo que me dijo: “¡Ni te me acerques, que a mí eso no me ha dado. Vete ya pa’ tu casa, que a mí no me ha dado. Y cuidado con la Betsy que está embarazada...”. Peligrosísimo para una mujer embarazada. Así que él me dijo: “Bueno, Chávez, vete pa’ tu casa...”. Y la situación no estaba todavía muy dura, era lunes a mediodía. Pero cuando yo salí, en mi carrito que estaba ahí, no conseguía dónde echar gasolina, todo estaba... y yo vi la turba, yo vi la rebelión pues, la vi, incluso yo estaba uniformado. Y viene un grupo de gente, y dicen: “¡Mira, ahí va un militar!”. Yo dije [risa], a lo mejor me van a quemar vivo aquí. “¡Hay un militar!”. No, si yo soy amigo de ustedes y tal. Pero me fui pa’l Fuerte Tiuna, allá me atrincheré, conseguí gasolina prestada de un amigo, pero desde ahí yo vi por televisión cómo comenzó el desastre. Entonces me tuve que ir pa’ mi casa, yo recuerdo que le di la cola a viarias mujeres que iban descalzas subiendo Tazón, huyendo de la plomazón. Y entonces llegué a mi casa con un fiebrón, ahí estuve, ahí me enteré al otro día de la muerte de Acosta Cárlez. ¡Ruuu! Me amarraba yo aquí. Llegó Castro Soteldo: “Vamos a hacer el Movimiento Bolivariano”. No, qué vamos a hacer, no podemos hacer nada. Nadie. No teníamos ni teléfono, etc. Pasó “El Caracazo” y regresamos, yo regresé como a los cinco o seis días, ya sin lechina, resueltos a alzarnos en armas, porque tú sabes los soldados venezolanos mataron a miles, hasta de niños. Damnificada Yelitza Yo vi más de uno disparando, llorando. Presidente Chávez Sí, claro, los obligaron, los obligaron. Damnificada Yelitza Niños con armas, llorando. Presidente Chávez Sí, la Disip mató gente que juega garrote. Una noche... Yamilet, ¿no? Damnificada Yelitza Yelitza. Presidente Chávez ¡Yelitza! Yamilet, Yelitza. Una noche, después de “El Caracazo”, incluso yo convoqué, aquí en esta oficina, una noche, porque yo me quedaba allá, no todas las noches, pero ahí dormía de cuando en cuando. Y yo dije, vamos a probar aquí como está la seguridad de Miraflores. Arriba había una biblioteca, allí estaba Luisa, la otra Luisa, entonces yo le dije a Luisa, que se quedaba ahí: “Luisa, mira, necesito hacer un trabajo —yo estaba estudiando en la universidad Ciencias Políticas— de investigación, y vienen unos compañeros, vamos a trabajar esta noche aquí. Préstame la llave de la biblioteca”. Y ella me dio la llave, yo dormía aquí y todo. Yo trancaba la biblioteca. Entonces convoqué pa’ acá, eran como cinco o seis compañeros del Movimiento Bolivariano, a reunión aquí, era como un gesto para desafiar al poder, es decir aquí mismo nos estamos reuniendo, y pa’ darnos más coraje ¿ves? Bueno, y empezamos a trabajar todo ese año 89, a reunirnos. Yo me reactivé, porque yo estaba teniendo mucho cuidado, porque ya me estaban vigilando, me reactivé mucho, y entonces ¡pum! caigo preso el 6 de diciembre del 89. Era el día de la primera elección de gobernadores, ese día salí preso. Fue Ulises, no Aquiles, correcto. Gracias. ¡Ulises! ¡Ulises! Pero no Ulises Urrieta, aquel gran pelotero que tenía el Caracas en una época, ¿te acuerdas de Ulises Urrieta? Damnificada Mire, mi Presidente. Presidente Chávez ¿Qué pasó, mi negra? Damnificada Yo de la familia Aguada Ponce. Yo soy la mamá del sargento Ponce, de Casa Militar que trabaja aquí. Presidente Chávez Ya, sí, sí es verdad, Ponce. Damnificada Bueno, entonces de allá me mandaron para acá. Presidente Chávez ¿De dónde te mandaron para acá? Damnificada De allá del Regimiento. Presidente Chávez Bueno, tú no estás ahí en el grupo de los refugiados. Porque yo lo que quiero es que ustedes vengan y se vayan asentando aquí, esto es de ustedes pues, hasta que les demos la vivienda. Y yo repito... ¿Cómo es que te llamas tú? Damnificada Tibisay. Presidente Chávez Yo estoy dispuesto, María Cristina, lo vuelvo a repetir, ustedes dirán, “ese sí fastidia”, yo voy a firmar, tú que eres abogada... No, tú no eres abogada, pero eres ministra, eres vicepresidenta de lo Social, yo quiero firmar... No tengo procurador, se busca un procurador. Abstenerse escuálidos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No tengo procurador. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Su palabra vale mucho, comandante. Presidente Chávez No, yo quiero firmar de todos modos. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Su palabra vale mucho para el pueblo. Presidente Chávez Está bien, pero yo quiero firmar, yo quiero hacer un contrato y voy a firmar. Vamos a firmar un conjunto de documentos pues, después lo pensaremos mejor. Pero es un convenio, porque aquí tenemos que comprometer incluso al sector privado. Banquero privado venga acá, vamos a sentarnos aquí: “¿Cuánto pones tú pa’l crédito pa’ vivienda?”. Firma aquí. Correcto. Entonces es un contrato múltiple, es un convenio múltiple, es un acuerdo, es un pacto histórico con el pueblo. Bueno, vamos a apurarnos. Esto son habitaciones, esto eran oficinas ¿saben?, esto eran pura oficinas. Yo recuerdo clarito. Mira, estamos preparándonos para los bebés. Damnificada Tibisay Nació una ayer. Presidente Chávez ¡Nació! ¿Dónde nació esa muchacha? Damnificada En el Hospital Militar. Presidente Chávez ¡Aaaah! ¿Y qué nombre le pusieron? Miraflora. Damnificada Tibisay No sé, no sé. Están dudosos entre dos nombres. Presidente Chávez Mira, que la población ya está llegando a 30 millones de habitantes. Tú no ves que hay niños por todos lados. ¡Bienvenidos los niños y las niñas! Damnificada Tibisay Bienvenidos. Presidente Chávez Ahora hay que prepararse aquí para la cena de Navidad. Vayan ustedes planificando. Damnificada Tibisay Sí, ya usted delegó en una señora que está en el grupo de nosotros la organización. Presidente Chávez De una cena. Aquí, una cena de Navidad. Hay que solucionar los problemas ahora de empleo, María Cristina, los que están desempleados, las enfermedades, las personas enfermas; los niños dónde van a estudiar, porque estaban en la escuela allá en el barrio, ahora tienen que estudiar aquí mismo en Miraflores, o al lado, ahí está la ministra de Educación. ¿Tú la conoces, a Jennifer? Es la ministra de Educación. Damnificada Yelitza Es lo que estábamos hablando de hacer un censo... Presidente Chávez La ministra de Salud, mira ¿ves? Puras mujeres, las que mandan son las mujeres, y algunos hombres, como el ministro de Educación Universitaria. Mira, las ministras de las Comunas, ¿tú la conoces? Damnificada ¡Hola! Presidente Chávez Mira, la Isis. Esta es de las muchachitas. Mira, el ministro de Alimentación. Yo los quiero felicitar a mis ministros y ministras, porque yo a pesar de que los latigueo mucho, reconozco que el látigo es del corazón, látigo del corazón. Un aplauso para los ministros y ministras. El vicepresidente Elías Jaua, por su trabajo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está el ascensor. Aquí está una habitación modelo. ¡Ajá! Correcto. ¿Quién viene para acá? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader La familia Simosa dice allí, que es una mamá con cuatro hijos, con Midalys Simosa, Paola, Nelson, Jorge... Presidente Chávez ¡Ajá! Van a tener su escaparate. Mira, fíjate, aquí podemos activar incluso, pasen muchachas... Menéndez, mira, también las competencias deportivas inter refugios, me las organizas, competencias nacionales inter refugios, de hombre, mujeres y niños, y de viejos también, ahí vamos a jugar bolas criollas, dominó. ¿Qué juegas? Niño Yo, nada. Presidente Chávez ¿Béisbol? Niño Yo no juego nada. Presidente Chávez Bueno, vamos a jugar dominó, bolas criollas. Niño  Pico-pico. Presidente Chávez Bueno, jugamos pico-pico. Asistentes [risas] Presidente Chávez Vamos a organizar competencia entre los refugios. Damnificada Dominó. Presidente Chávez Dominó vale. Dominó, ajedrez, pico-pico, metras, papagayo, pelota de goma. Aquí María cristina, este esfuerzo para construir refugio, aquí estamos construyendo refugio humano, un refugio semi permanente, esa es la palabra, pudiéramos llamarlo ¿verdad? Debemos acompañarlo del desarrollo de las pequeñas industrias... Damnificada Claro. Presidente Chávez Mira la fábrica de colchones, las fábricas de las camas literas, las fábricas de escaparate, las fábricas de cuna, en las que ellos mismos pudieran trabajar... Damnificada Las sábanas, las almohadas... Presidente Chávez Las sábanas, los pañales para los niños, todo eso, industria familiar, industria para la familia pues. Damnificada Dentro del grupo hay personas que saben de costura, inclusive tienen máquina, entre ellas yo soy una... Presidente Chávez ¿Máquinas pequeñas o medianas? Damnificada Máquinas industriales. Presidente Chávez ¡Ah, tú tienes máquina industrial! Imagínate tú. Damnificada Nada más tengo dos. Damnificada Una de las señoras tiene 3 o cinco. Damnificada Pero hay que hacer las cortinas... Presidente Chávez Las cortinas. Damnificada Hay personas que tienen conocimiento de costura, y entonces estamos haciendo ese censo dentro del grupo para saber qué hace cada uno, para ver dónde se pueden ubicar, quienes trabajan y quienes no. Presidente Chávez Podemos hablar del Comité Productivo, porque eso de empleo. No, el empleo es muy neoliberal, tú no ves el tipo este que dijo: “No, nosotros especulamos pero damos empleo...” Entonces: trabajo productivo. Ahora fíjate Jaramillo... Coronel Jaramillo Presente, mi comandante. Presidente Chávez Él es el coronel Jaramillo conózcanlo, viejo amigo. Mira Jaramillo vamos buscando aquí mismo, pudiera ser en el patio, un área, ahí hay unos talleres abajo ¿verdad? Coronel Jaramillo Sí mi comandante. Presidente Chávez Donde el carro mío, el catanare que yo tenía se la pasaban arreglándolo, cada rato se dañaba el bicho ese. [risa] Entonces, ¿qué pasa? Ahí podemos, y creo que debemos, están todas las condiciones para instalar unas pequeñas industrias, ahí podemos instalar las máquinas de mi compadre, de mi comadre, y otras máquinas más... Coronel Jaramillo Un taller para los hombres para que aprendan albañilería, los que no saben, es un empleo, es un trabajo. Presidente Chávez Incluso se pueden dar unos cursos, y se les da mientras aprenden, mientras se capacitan mejor, una beca-trabajo María Cristina, tú estás sacando la cuenta ya, porque ahí viene la Habilitante: ¡Juuu Ujú, la Habilitante! ¡Buenas noches! Damnificados ¡Buenas noches Presidente! Presidente Chávez ¡Hola compadre! ¿Cómo están ustedes? Asistentes Bien, gracias. Presidente Chávez ¡Hola comadrita! Mira ¿y quién te pintó así? Así andaba “El gallito” ahorita el nieto mío. ¿Tú eres de Magallanes? Niño Sí. Presidente Chávez ¿Sí? Este es de Magallanes ¿ves? Asistente Para todo el mundo. Presidente Chávez Anoche nos rasparon en extra inning compadre. Pero yo estaba diciendo que el umpire nos echó una broma porque el tipo estaba ponchado, una esquina fuera ahí y la cantó bola, y después vino el jonrón... Damnificado Pero no vamos a brincar la talanquera mi Presidente. Presidente Chávez Yo me tengo que ir a otras cosas, pero esto se lo vamos a entregar a ustedes mañana, a todas las familias refugiadas allá. ¿Ya vieron algo, las habitaciones? Damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Las han visto? ¿No las han visto? Ahora se quedan, caminen. Ahora, ustedes mismos decidan la distribución de la familia, los baños están al fondo, baños para hombres, baños para mujeres, el comedor allá abajo, bajan esta escalera y está un comedor, era la Sala de Gobernadores, tú sabes, esto era solo para la popó, la popó. ¿Te acuerdas qué hacía la popó? La popó, los grandes cacaos. Aquí una vez vi a Carlos Andrés Pérez y yo tenía que saludarlo, cómo está señor Presidente, tal y tal. ¡Ja, ja! Aquí no entraba el pueblo, sólo los que trabajaban aquí, como ellos y ellas ¿verdad? Trabajando. ¿Cómo están ustedes? Trabajadores Bien. Presidente Chávez Saludos. Y por aquí también tenemos habitaciones ¿verdad? ¡Epa! Al fondo estaba la cosa de dibujo, ¿te acuerdas? Larry, Larry y aquel muchacho que era cantante que después se metió en un lío feo, ¿te acuerdas? Mató a una muchacha, era la novia, trabajaba aquí, esa fue una tragedia que vivimos aquí nosotros, él estaba loco de amor, y se volvió loco, y era muy amigo mío además, era muy amigo mío, cantaba, tocaba cuatro, “El caminante” canta bonito, por allá está en Barinas, porque él estuvo preso varios años, yo tuve que visitarlo después con mucho dolor, al Retén de Catia estuve visitándolo, mató a la muchacha chico, ¡oye! ¡Ufff! Eso fue duro para todos nosotros; el general me llamó y le expliqué, mi general, bueno. Y después la esposa del general terminó siendo la abogada porque la pobre vieja allá en Barinas, gente muy pobre, y yo le dije, bueno mi general, está bien, él la mató, pero es un humano también, ahí está la mamá, vino a hablar conmigo, es de allá de Barinas. Rafael “El caminante” tocaba cuatro, dábamos serenata, por ahí dábamos serenata a veces. Coronel Jaramillo Este espacio lo convertimos en baño de hombre y baño de mujer. Presidente Chávez Allá al fondo estaba Larry, toda esa gente se fue para el Ministerio de la Defensa, allá están, están mejor que aquí, algunos se fueron protestando [risa]. ¿Qué pasó catira bella? Bueno, entonces ustedes se mudan mañana ¿no? Damnificados Sí. Presidente Chávez Vamos a caminar por aquí un minuto nada más. ¿Cómo están ustedes? Damnificados Trabajando. Presidente Chávez Un abrazo. ¿Esta no es Luisa? Trabajadores Sí. Presidente Chávez Ven acá, yo te estaba nombrando ahorita. Esta Luisa no se pone vieja, igual de bella. ¡Epa! Cuando tú estabas aquí, que yo estaba aquí, tú estabas casada ¿verdad? Trabajadora, Luisa Sí. Presidente Chávez Sí estabas casada, porque yo la chacoteaba a ella ¿no? Yo me acuerdo, yo la chacoteaba. Damnificados [risas] Presidente Chávez Sí, pero con mucho respeto y mucho cariño. Trabajadora, Luisa Así es. Presidente Chávez ¿Te acuerdas que yo te quitaba prestada la llave de la biblioteca? Trabajadora, Luisa ¡Ujú! Presidente Chávez Para conspirar allá, y unos libros, yo te devolví todos esos libros Luisa. Trabajadora, Luisa No, no, no, no. Presidente Chávez Te debo alguno. Trabajadora, Luisa “El ideario bolivariano.” Presidente Chávez “El ideario bolivariano”, es que después se me perdió el libro. ¿Cómo están ustedes? ¿Y tú sigues en la misma biblioteca allá? Trabajadora No, yo estoy con Lucía Longa. Presidente Chávez ¡Ah, estás con Longa! Bien. ¿Y la familia? Trabajadora Todo bien, gracias a Dios. Presidente Chávez ¿Y esta belleza que está aquí? Damnificado Es mi hija. Presidente Chávez Es tu hija ¿no? Claro. Damnificado Aquí está la abuela. Presidente Chávez ¿Cómo estás tú Adianes? ¿No es? ¿Y ustedes, bien? Damnificada Chévere. Presidente Chávez Bueno, ustedes ahora se ponen a la orden de todos ellos. Presidente Chávez ¿Cómo estás tú? Trabajadora del Palacio Blanco Excelente. Presidente Chávez ¿Todo bien? Encantado de verte, saludos a todos y a todas. Luisa tú no te pones vieja, igual de bella, y tú también igual de bella. Saludos compañeros. Bueno, vamos a seguir por aquí rápidamente, otras habitaciones. A ver, ¿quieres agua papá? ¿Sí? ¿No? ¿Y tú? Toma agua, está rica, mira. Aquí está prevista la familia (¡Hola Abel!) Orozco Montilla, Orozco. ¿Ustedes la conocen, la familia Orosco? Damnificado Sí está allá con nosotros. Presidente Chávez ¿Están allá, verdad? Johnny, Yamillet es la mamá, y dos hijos ¿ves? Aquí está la familia, familia Montilla. Bueno, vamos a apurar el paso, no me paro más. ¡Cuidado! ¡Hola muchacho! Coronel Jaramillo Con más privacidad. Presidente Chávez ¡Ahhh! Esto tiene dos divisiones, este es como un apartamentico, claro, aquí era que estaban aquellas oficinas de los coroneles, que eran como cubículo, y de los analistas. Coronel Jaramillo Y aquí, esta, por ejemplo se le puede dar a una embarazada, aquí tiene un baño privado. Presidente Chávez Imagínate, fíjate ¿ves? Por ejemplo, oye... ¿Cómo se llama esta muchacha? Los voceros por favor, las voceras, vengan, venga. Mira comadre, compadre. ¿Dónde están los demás voceros? Fíjense, por eso es que yo quiero que ustedes vean esto. Los voceros vengan, pero déjenlos que pase compadre. Venga viejo, vengan, vengan los niños también, los niños también son voceros, todos son voceros, los niños son actores, son sujetos, ellos piensan ¿verdad? Claro, ven y piensan igual que nosotros. Fíjate este caso, ¿tú te llamas? Niña, Jennifer Jennifer. Presidente Chávez Jennifer ¿ves? Este caso es una habitación allá, otra aquí, y hasta un baño tiene, porque estas eran oficinas de militares, de coroneles, de generales, y de abogados y analistas de la Secretaría del Consejo de Defensa de la Nación, que ayuda al Presidente en la defensa al país ¿ves? Estas eran puras oficinas. Aquí, por ejemplo esto puede ser, a lo mejor, para un caso especial porque tiene un baño privado, de repente una señora embarazada. Vocera Ya parió. Presidente Chávez ¿No hay otra? Siempre hay bastante, por ejemplo ¿ves? Damnificado Una que recién dio a luz hoy. Presidente Chávez Sí, me estaban diciendo que dio a luz hoy. Damnificado Que tiene un niño especial también. Presidente Chávez ¡Ahhh! Personas con discapacidad ¿ves? El baño queda para allá al fondo del pasillo. Entonces, alguna persona que tenga problemas de discapacidad para moverse, incapacidad locomotora ¿verdad? Tiene su propio baño aquí, tiene su propio baño, porque tenemos que ser bien humanos, dice la Biblia, y dice el socialismo, a cada quien según su necesidad, el que más necesita, más hay que darle, sólo así logramos la igualdad ¿ves? El que más necesita más hay que darle, más hay que apoyarle. Bueno 972 refugios en todo el país, 133 mil personas refugiadas, estamos pariendo refugios. María Cristina ¿dónde anda? María Cristina. Los ministros también, que me acompaña aquí algún ministro. Por favor María Cristina. Menéndez, ven acá por favor, que me acompañan aquí, son bastantes, pero al menos María Cristina, Menéndez, para que tomen nota, Ricardo Menéndez. Venga Menéndez, vayan pasando por allí. ¿Ves? Aquí tenemos otro apartamentico ¿ves? Fíjate, asómate. Mi vida ¿cómo estás tú mi viejita bella, abuela? Damnificada Muy bien Presidente. Presidente Chávez Fíjate, aquí tiene una habitación allá, otra aquí, y hasta aquí otra, un apartamento completo, mira. Fíjate, aquí ya hay una divisoria interna, una divisoria interna del ambiente, ¿estás viendo? Porque les repito, yo lo que quiero es que ustedes de donde están ahorita, que es un refugio de muy corto plazo, se vengan para acá mañana, se vayan alojando, y se vayan acomodando aquí para que pasen aquí... Damnificada Presidente, de lo bien que nos tiene, más ¿queremos? No. [risa]. Presidente Chávez Ustedes merecen lo mejor, ustedes merecen lo mejor. Damnificada Usted se está portando muy bien con todas nosotras. Presidente Chávez Pero el pueblo merece lo mejor mi vida... Damnificada Bueno, gracias. Presidente Chávez Porque fíjate.... ¿Cómo te llamas? Damnificada, Margol Fernández Margol Fernández. Presidente Chávez Margol. Damnificada, Margol Fernández Margol y me dicen María. Presidente Chávez ¿María? ¿Y tú eres colombiana? Damnificada, Margol Fernández Sí. Presidente Chávez ¿De qué parte? Damnificada, Margol Fernández De Cali. Presidente Chávez ¡Cali! ¡Viva Colombia! [risa] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero tú eres venezolana igual que nosotros aquí, y tienes los mismos derechos... Damnificada, Margol Fernández Claro que sí. Presidente Chávez Esos son otros problemas que hay que atender María Cristina, los refugios, porque por ahí me llegó alguien y me dijo por el twitter, Chávez que yo estoy... Una persona indocumentada en un refugio. Bueno, hay que darle el documento, no sacarlo de ahí ¿ves? Damnificado Mi Presidente quiero la oportunidad para este caso ¿no? Sabes que mi suegra, la mamá de mi esposa... Presidente Chávez Correcto. Damnificado Ella es una persona diabética. Presidente Chávez ¿Diabética? Damnificado ¡Ajá! Nosotros, la hija... Presidente Chávez Oigan por favor. Damnificado La hija se la tuvo que traer de Colombia para poderla atender aquí mejor... Presidente Chávez Correcto. Damnificado Y aquí gracias a usted, ya la hemos podido atender mucho mejor... Presidente Chávez Bueno, y aquí tendrá todo lo que necesita. Lo repito, es principio cristiano, y es principio del socialismo. Mientras alguien más necesite, más hay que apoyarlo, a cada quien según sus necesidades ¿ves? Tú me estás entendiendo ¿verdad? Porque ella está observándome, para que tú seas una gran mujer socialista. Damnificada, Margol Fernández Ella estaba deseosa por estar al lado suyo, aquí está [risa] Presidente Chávez Es tu nieta ¿verdad? ¿Y éste? También tu nieto. Entonces fíjense lo que estábamos diciendo, que lo dije hace un rato y lo voy a repetir en 30 segundos, este ya es un refugio semi permanente, ya no es la cuadra de tropa, que puede ser un refugio provisional para tres, cuatro días mientras conseguimos y terminamos los refugios semi permanentes, éste, ellos se mudan para acá. Ahora, aquí sí pueden ustedes pasar hasta un año y hasta más de un año, pero de aquí van a salir a su casa, cuando terminemos los edificios, los apartamentos, esos son los pasos que vamos a ir dando, y además cuando salgan de aquí, tú vas a salir rejuvenecida, recuperada, los muchachos van a salir de la escuela, los que están desempleados van a salir con empleo productivo, los que no están estudiando van a estar ya incluidos en la escuela, las que estaban preñadas ya parieron. Es decir, vamos a salir mejor, a seguir viviendo mejor. Damnificada, Margol Fernández Eso estamos esperando Presidente, bien, mejor todavía. Presidente Chávez Con el favor de Dios. Damnificada, Margol Fernández Con el favor de Dios. Presidente Chávez Sí, es que tenemos que seguir mejorando... Damnificada, Margol Fernández Claro. Presidente Chávez Ese es el compromiso más grande que yo tengo y que tenemos nosotros. Bueno, ahora fíjate María Cristina, estamos pariendo refugios ¿verdad? Estamos pariendo ¿cómo está la pantalla? ¿aquí estoy bien? ¿estamos bien aquí? El fondo, ajá. A lo mejor fíjate María Cristina, quizás nos paramos al final allá, vamos a salir, vamos a ir saliendo ¡listo! Ya vimos todo, ya vimos todo. Después ellos van a revisar paso por paso, camina mijo, camino mijo mío, mijo mío [risas] camina mija mía, María Cristina vente por favor, hola compadre ¿cómo sigues? ¿cómo vas? ¿bien? Cuídese pues, cuídese. Vamos a ver dónde nos podemos parar nosotros aquí donde está la escalera nos podemos parar, allá abajo está el comedor, ustedes lo van a ver después no tengo tiempo de verlo. Fíjate aquí vamos a hacer una reunión breve, una reunión breve aquí, aquí mismo los ministros por favor acérquense por aquí, el pueblo es el dueño de todo esto, ustedes y nosotros somos parte del pueblo los ministros y ministras por favor, denle espacio por acá también pasen por aquí, por aquí den la vuelta por allá los ministros, allá por favor María Cristina la vicepresidenta acompáñame aquí, ajá, fíjate, ajá María Cristina, fíjate una cosa ¡ah! Bueno ahí mismo, bien, okey. Miren, fíjense ustedes la siguiente situación, voy a resumir la matemática es vital ¿sabes? Estudia matemática pa’ poder entender bien el mundo, la matemática ¿viste catira? ¿oíste compadre? Fíjese: Tenemos 972 refugios en todo el país unos chiquiticos, unos con más problemas que otros, aquí tengo la relación completa que me dio hoy la vicepresidenta María Cristina, 34 mil 199 familias refugiadas, 133 mil 200 personas de ellos el 80 por ciento en el centro del país Caracas, Vargas y Miranda el resto en Zulia y Falcón y también en otros estados como Nueva Esparta, Nueva Esparta en los Andes, Trujillo, Táchira ¡cuidado compadre! Ahora fíjense ustedes estos datos son muy importantes porque estos datos nos obligan a apurar la marcha y a afinar mejor la estrategia, la estrategia humana. Hay 496 escuelas hoy ocupadas por refugios en enero esas escuelas deben estar impecables para comenzar las clases, las escuelas no pueden seguir siendo refugios de tiempo largo ¿eh? Semi permanente. 56 mil 500 personas están refugiadas en escuelas en Caracas, Vargas y Miranda 213 escuelas, dentro del número anterior y 40 mil 600 familias, perdón, personas refugiadas en escuelas. Entonces... y además hay algunos refugios que no reúnen las condiciones mínimas para ser un refugios, hay algunos refugios que fueron improvisados por el pueblo en el barrio como ustedes allá, donde estaban ustedes ese es un ejemplo, la misma comunidad. Persona Damnificada La misma comunidad, el Consejo Comunal que ubicó el espacio y... Presidente Chávez Correcto, pero entonces tenemos que, tenemos que ir migrando de refugios inseguros, de refugios sin las condiciones mínimas, bueno, a refugios verdaderamente humanos. Eso tenemos que hacerlo y rápido ¿eh? Ahora al respecto entonces estamos buscando nuevos refugios como estos Miraflores, las oficinas de los ministros, los demás poderes ¿ah? El Poder Judicial, el Poder Electoral, el Poder Legislativo, la sede del parlamento, por ejemplo, me dijo Cilia que ellos estaban dispuestos a, bueno, a facilitarla para que ahí se alojen familias aunque sea de manera transitoria por una semana, un mes mientras se van... nos vamos acomodando mejor en refugios humanizados, diría yo altamente humanizados como el Palacio Blanco de Miraflores, como lo estamos viendo el Palacio de Gobierno, la oficina mía la estamos preparando incluso, los despachos que yo uso que no necesito tres despachos ¿pa’ qué? Con uno solo tengo. Ahora fíjate entonces tenemos María Cristina la estrategia de construir unos refugios ¿verdad? Estamos construyendo con materiales especiales ¡carpas! Que estamos activando carpas para convertirlas en refugios ¿ve? Habilitación de nuevos espacios en los estados afectados sobre todo primero que nada Caracas, Miranda, Vargas y luego yo agregué dos cosas aquí y esto lo digo para que mis amigos gobernadores allá, gobernadores del pueblo, alcaldes y otro... y el Poder Popular en otros estados que no están gravemente afectados, nos puedan ayudar como el estado Aragua ¿ve? Es decir, en Aragua tenemos que ir preparándonos para que... porque algunas familias pudieran ir a Maracay transitoriamente y allá le buscamos empleo, allá les buscamos ¡igualito como si estuvieran aquí pues! O en un refugio permanente, además pudieran algunos quedarse a vivir allá porque allá estamos haciendo miles de viviendas que son en primer lugar para el pueblo de Aragua pero estoy seguro que el pueblo de Aragua estaría muy honrado en atender, recibir a familias refugiadas, Aragua ¡Guárico! Acabo de hablar con el gobernador de Guárico y me dijo: “Guárico está abierto de par en par...” ¿ve? La misma sede de la gobernación. Díganme en Maracay el gobernador Isea tiene allá lo que fue uno de los primeros grandes hoteles de Venezuela el hotel... no era Jardín, el hotel Maracay que lo construyó Juan Vicente Gómez, frente a la plaza Bolívar es una instalación gigantesca donde funciona ahora la gobernación, el gobernador recibió eso en el suelo, desvalijado, destrozado los espacios internos. Eso es patrimonio nacional, yo le di un recursito y él lo está rehabilitando, Isea, me gustaría que me entregaras eso ¿eh? Para el pueblo. Lo mismo pasa con la sede aquella de Fedecámaras en Aragua, de Fedecámaras ¡no! Dios me libre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dios me libre de... los diablos andan sueltos por todos lados, de lo que fue Corpoindustria, lo que fue Corpoindustria ¡las bases aéreas! El cuartel Páez, mi cuartel, mi cuartel de San Jacinto, el cuartel Abelardo Mérida que incluso tiene unas casitas, Morales, que se pueden acondicionar en un dos por tres ¿ve? La base aérea Palo Negro, Maracay tiene mucho ¡y está ahí mismo! Ahí mismo está Maracay a una hora de Caracas ¡Valencia! Valencia, la Victoria el eje Aragua, Guárico, Carabobo pues, orientémonos hacia allá María Cristina y también mira me llamó mi hermano el gobernador y me dijo: Hugo aquí está Barinas a ti orden ¿ve? Barinas, Portuguesa llamó Castro Soteldo, sitios más lejanos pero que hay familias que pudieran incluso irse para allá bien atendidos se quedan allá y hasta a lo mejor les gusta el llano y se enamoran por allá y... -si no están enamorados ya- y agarran un caballo y agarran... les damos una tierra pa’ trabajar la tierra, unas cuatro vacas ¿eh? Y empezamos a trabajar y a producir siempre y cuando los hijos tengan donde estudiar, hayan un techo digno, empleos productivos, un ingreso, atención y que nos sintamos bien uno puede vivir en cualquier parte ¿eh? Ahora mucha gente abandonado por allá se vino pa’ Caracas obligado porque no había trabajo, no había médico, no había escuelas, no había nada entonces todo el mundo pa’ Caracas ¿ve? Bien entonces lo que quería era orientarte María Cristina y a todo el gobierno, al vicepresidente Elías, a la Fuerza Armada general Mata, a todos los cuarteles del país que nos pongamos en disposición porque yo prefiero, bueno y ahí está la tarea de convencer... en vez de que estén por allá en unos refugios que no reúne las condiciones, de repente Maracay si aquí no hubiera espacio suficiente en Caracas, San Juan de los Morros está ahí mismo ¿verdad compadre? ¿eh? Bueno quería instruirte de esa manera. También hay otras cosas María Cristina, otro problema que tú me estas planteando aquí en el informe de hoy. En los refugios, en buena parte de los refugios nos conseguimos con casos especiales, personas con discapacidad, mujeres gestantes que están por parir, adolescentes, embarazadas, adolescentes madres ya con un niñito que son casos especiales, familias con personas con discapacidades, adultos mayores solos o bueno o en parejas, personas con dolencias o enfermedades crónicas, personas en períodos post operatorios, alguien con problema de consumo de drogas ¿verdad? Eso no podemos echarlos vayan pa’ la calle ¡no, no, no! No, no, entonces personas con enfermedades que son transmisibles ¿eh? Entonces, mira alguien dijo el otro día lo que a mí me pareció como un chiste, pero ahora no y el fue el general Sulbarán, por ahí por la Panamericana, pa’ arriba, pa´Los Teques hay unos moteles que se llaman Orquídea, Colonial, Panorama algunos los conocen muy bien. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo pasé por ahí varias veces pero por delante... uno pasaba... Asistentes De largo, de largo... Presidente Chávez Uno pasaba ¡de largo! Asistentes [risas]. Presidente Chávez De largo, uno pasaba de largo. Entonces bueno, pero ahora pensándolo mejor ahí hay habitaciones que son buenas [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡No! Yo vi la publicidad una vez. Entonces baño privado, tiene de todo, eso tiene de todo, de todo ¡bueno! Entonces... ¿ah? ¿qué más tiene? Asistente Dicen que tiene más de... Presidente Chávez Dicen que tienen más de 300 habitaciones ¡dicen! Que tienen unas puertas que son automáticas, dicen que tienen una ventanita por allá atrás [risas] donde traen la comida, dicen todo eso. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, me puse rojo, yo soy muy tímido, yo viví, yo viví y me acordé de cosas. Bueno pero en fin, ahí nosotros... yo instruyo María Cristina que vayan ustedes a hablar con los dueños ¿eh? A visitar a ver qué... esos son activos donde podemos llevar algunos casos especiales u otro tipo de instalaciones de hoteles ¿verdad? En Maracay está el hotel Maracay también ¡no! El hotel Maracay no chico, el hotel Jardín es el hotel que hizo Gómez frente a la Plaza Bolívar, el hotel Maracay es otro hotel ¿eh? Que lo tenemos... donde están los campos de golf aquellos [risas] es otro hotel que está operativo, está activo como hotel lo hemos rescatado son dos hoteles. El otro es la sede vieja de la gobernación de Aragua que fue un hotel muy... es un hotel muy viejo de cuando Gómez. Bueno María Cristina entonces, estos casos hay que atenderlos, casos especiales, yo diría que el énfasis ahora mismo hoy es 15 de diciembre hoy se cumple ¡Morales! Hoy se cumplen, se cumplen once años de la aprobación de nuestra Constitución Bolivariana, vamos a darle un aplauso a la Constituyente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la Asamblea Constituyente, nuestra querida Constitución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Un día como hoy ya con la tragedia de Vargas encima, nosotros que fue tragedia de Vargas y tragedia nacional ya a esta hora había comenzado, bueno, los derrumbes, los deslaves y estábamos aprobando en medio de una tragedia la Constitución Bolivariana. Han pasado once años y aquí estamos en medio de otras dificultades, graves dificultades pero tenemos brújula, tenemos carta de navegación, tenemos mapa y tenemos alma porque ésta es el alma de un pueblo ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Constitución venezolana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Desde el Palacio Blanco nos despedimos, esto es del pueblo el palacio del pueblo. Buenas noches. Muchas gracias. Asistentes [aplausos].