Moderadora: Dos preguntas para el Presidente Chávez y para el Primer Ministro. P/ Presidente Chávez:  Su mensaje para nosotros es “o nos integramos o nos desintegramos”. ¿Cuál es su posición con relación entre Guyana y Venezuela?. Y también la cuestión de la frontera con los límites. ¿Cómo vamos a ver la integración aplicada en estas dos situaciones?. La segunda pregunta fue: Usted que se ha declarado a sí mismo como el Apóstol contrario a la Globalización. Presidente Chávez: No, yo no soy ningún Apóstol, sólo soy uno más de los millones que estamos en el mundo reaccionando contra la amenaza, porque esa es una verdadera amenaza para nuestros pueblos y reaccionando de manera muy concreta, a nivel nacional en Venezuela, como ya dijimos hemos puesto en marcha un proyecto alternativo al neo-liberalismo y tenemos otra visión del proceso globalizador, que tiene que ver con tu primera pregunta. Nosotros vemos la globalización como un proceso que pudiéramos sí, emprender, pero de otras maneras, tendría que ver con al visión esta del mundo pluripolar, conformar un bloque de poder en el caribe y Sudamérica y para ello, creemos necesario, entre muchas otras cosas solucionar, problemas heredados, que vienen de lejos, de los tiempos de la conquista y de la colonia y que no fueron originados por nosotros. Tú has mencionado dos de ellos, también Venzulea tiene algún asunto pendiente por delimitar con la hermana Colombia, y lo que nosotros hemos propuesto, es que nos sentemos con mucha, con mucho sentido fraterno, con mucha franqueza, con mucha claridad, bueno a evaluar el problema o los problemas, y a que pongamos toda nuestra buena voluntad, para buscarle salida, con mucha creatividad y no dejárselos pendientes a nuestros hijos, a las futuras generaciones. Nosotros estamos por ejemplo, ahora mismo, una comisión mixta binacional trabajando el tema con Grenada. Primero porque hemos hecho una amistad con el Primer Ministro, él nos visitó en Caracas, y yo debo ir pronto por allá, ya el Canciller nuestro vino y hay una comisión trabajando, evaluando de diversas maneras para solucionar y para delimitar, incluso buscando alternativas novedosas, alternativas integradoras, aplicándoles los lentes de la integración real, y esa visión de que la línea fronteriza, debe ser más que una línea, es un área, y en vez de ponernos de espalda con espalda, o ser vista como si fuera un muro, más bien es frente con frente, para abrazarnos y juntarnos y poner en marcha por ejemplo proyectos de explotación conjunta de las riquezas que en esas áreas existen. Bajo ese criterio estamos tratando esos problemas y estamos seguros que nuestros hermanos del Caribe, lo estan asumiendo de esa manera. No se trata de un juego de suma cero, que lo gane uno lo pierda el otro, no se trata de suma positiva, ganemos y ganemos. Primer Ministro: Con respecto al acuerdo de energía que vamos a tener con el combustible venido de Venezuela, estamos aquí hablando sobre la necesidad adicional de almacenes. ¿Cómo vamos a tratar este asunto, cuando con Texaco y Shell, quienes son los que nos provienen acá y que garantía tenemos de que este va a ser un acuerdo de largo tiempo, como bien se sabe en este país y en esta región, este gobierno en San Vicente y Las Granadinas procede de formas científicas y sobre la base de principios bien claros. Cuándo nosotros nos comprometemos con usted y su iniciativa, no estaba basado en ningún subterfugio ni tampoco procedimos como amateur. Hace varios meses atrás, el Gabinete de este país, seleccionó un Comité de profesionales para discutir el problema de la energía aquí en San Vicente, incluyendo la posibilidad de un trabajo conjunto y un acuerdo con Venezuela, dentro del marco de la política que aquí ha anunciado el Presidente de Venezuela. Nosotros trajimos a un consultante, una persona que ha estado trabajando con una compañía petrolera bien grande en la región, un Vicentino, el Señor Eduard, que se ha presentado y que ya estado retirado y que nos ha prestado su invalorable ayuda técnica. Nosotros le planteamos el problema de suministro de energía en _San Vicente y el asunto de la firma de un acuerdo de la energía con Venezuela, dentro del marco amplio y bajo la dirección de Bin de la Compañía de Electricidad. Debo felicitar aquí al Gerente General de la Compañía al Señor Bowles y el Presidente del Consejo de Dirección, con quienes hemos estado discutiendo ese asunto con las compañías petroleras de aquí de San Vicente y con otros gobiernos de la zona del Caribe y el acuerdo con Venezuela no se prevé que sea un acuerdo sólo a corto plazo, el acuerdo dice específicamente que Venezuela nos debe proveer la cantidad de cien mil barriles por día de petróleo crudo, no sólo refinado por el equivalente en energía a San Vicente. No queremos petróleo crudo, queremos petróleo refinado y otros productos. Ese acuerdo viene establecido por ambos... de San Vicente y de Venezuela, entidades de ambos pueblos, y el gobierno de San Vicente ha comprado, a través de compañías privadas, eso se le ha hecho saber el gobierno de Venezuela y hay ciertas condiciones financieras, para ese suministro de veniezuela a entidades públicas por parte el gobierno de San Vicente en el marco del acuerdo de que Venezuela nos debe dar a nosotros garantías dentro de marco financiero...de este acuerdo. Un término de quince años de capital amortizado con un periodo de hasta un año de pago del capital y un incremento anual de uno por ciento (1%), que es bien generoso. Y la cantidad de recursos financieros deberá ser determinado a partir de la escala. Por ejemplo si el promedio de venta anual de Venezuela es digamos veintidós dólares el barril (USS. 22,00), el crédito que nosotros tendremos que dar es un quince por ciento (15%). Si el precio sube a treinta dólares americanos (USS. 30,00), recibiremos ayuda financiera de hasta un veinticinco por ciento (25%). Los expertos han dicho esto y prevén que venderemos de un quinto (1/5) o un tercio (1/3), del costo de nuestra energía, dependiendo del movimiento del precio por barril. El acuerdo se impondrá en el momento de su firma por un período de un año y se puede extender por periodos similares basado en acuerdos mutuos por .......y los paises que tiene acceso a esto. Ese acuerdo se renovará cada año. Les doy aquí la oportunidad de saber todos éstos detalles para reafirmar que este gobierno, no conduce sus asuntos de forma inexperimentada, lo hacemos de forma profesional y después de un cuidadoso estudio, y después entonces nos movemos hacia la capa de negociación. Quiero decir que creo, en el Caribe de habla inglesa, creo que somos el primer pais que hemos visitado de esa ventaja, el único país que no tiene una refinería de petróleo que ha tomado ventaja de ese aspecto, en el caso de la organización de estados del caribe nosotros somos los primeros, y anticipo que los otros lideres de la organización del Caribe estarán llamando para ver una copia de ese acuerdo y para correr hacia Caracas entonces creo que esto responde su pregunta. Moderadora: Yolanda Morales de la empresa Venezola. P/ Yolanda Morales: Venezuela recibirá en diciembre a los miembros de la asociación de estados del Caribe, es una contribución de Venezuela en su afán por la integración de América Latina y el Caribe, en primer lugar:¿ Venezuela propondrá una agenda especial dentro de esta cumbre?, y en segundo lugar: San Vincent Granadina ¿Presentará alguna propuesta durante la cumbre y de que manera puede observar la participación de Venezuela dentro de la asociación de estados del Caribe? Primer Ministro: La primera pregunta se dirige más bien al Presidente Chávez y quizás la segunda la debería de responder yo, ¿tiene razón? ¿Tengo razón a lo que digo? Presidente Chávez: Bien, si yo creo que hay dos preguntas ¿no?, Me parece muy buena la división que tú has hecho. Venezuela ha propuesto en todos los espacios donde ha estado, la última propuesta la hicimos en la Conferencia de la organización de Estados Americanos, pero y alo habíamos hecho en la cumbre de (...) de naciones, el grupo de Río, el grupo de los Tres, el grupo de los Quince etc. La necesidad de colocar el aspecto social en primer lugar, no dejarlo en el ultimo lugar de nuestras agendas, esa es una forma de revolucionar los criterios de la integración que hasta ahora se vinieron imponiendo por lo económico, como tú comprenderás si Venezuela ha llevado esa tesis a cualquier espacio en el mundo, por supuesto que ahora que somos anfitriones de la importantísima reunión de diciembre de la asociación de Estados del Caribe, pues claro que vamos a proponer el aspecto social una vez más, y a llamarnos a activar, a crear, a tener muchas iniciativas para que busquemos la manera de cooperar de manera mucho más eficiente en la lucha contra la pobreza por ejemplo, para enfrentar juntos los problemas de la salud, el desempleo, la educación, para integrarnos en lo cultural, en lo social, asi que estaremos hablando de eso en la cumbre de Margarita. Primer Ministro: San Vicente y la Granadina, el canto a la cumbre de los Estados del Caribe, estamos buscando maneras de coordinar este trabajo dentro de la asociación, que es una organización de seis países independientes en el Caribe Oriental, y tenemos mucho interes en cada una de las distintas áreas fundamentales dentro de la asociación de estados del Caribe, transportación, es muy importante para nosotros, por aire y por mar, no podemos hablar de integración, sino hablamos sobre el transporte por aire y por mar, no podemos hablar propiamente en esta era moderna de estrechar nuestros lazos y nuestras fronteras a menos qué, tratemos con el asunto de información tecnológica, nosotros dentro de la asociación de Estados del Caribe hemos firmado, hemos creado un organización que se llama ESDEL, la Organización de Paises del Caribe Oriental en cuanto a la tecnología, y hemos firmado un acuerdo con la compañía única proveedora de telecomunicaciones (...) donde dentro de un periodo de doce meses vamos a liberalizar la tecnología de comunicación y vamos a proveer un medio competitivo, por ejemplo, antes no podíamos darle licencia a teléfonos celulares a otras compañías pero ahora podemos hacerlo, no podíamos darle licencia a compañía de Internet, tampoco podíamos hacerlo, eso con relación a licencias de Visas, en realidad este país posee el primer centro de llamadas que está establecido y va ser inaugurado mañana, empleando a cuatrocientos jóvenes y nosotros hemos podido penetrar a la compañía Siwonawaha, por sus tarifas han sido muy altas. Los empresarios estaban discutiendo sobre el comercio, turismo, y el presidente y yo estamos muy enfrascados en la colaboración. Todas estas cosas, dos áreas criticas a parte de lo que el presidente ha planteado, a parte del aspecto social, esa cuestión no puede ser eliminada solamente por el pais, tiene que tener apoyo sub.-Regional y Regional. P/Primer Ministro: Dos preguntas breves a nuestro primer Ministro. Basado en ese acuerdo que ha sido firmado, ¿Usted nos puede decir brevemente si el precio de gasolina? Primer Ministro: No, el precio de la gasolina no va ser más barato necesariamente, por la razón de qué las entidades que nos van a proveer el petróleo, pude haber una liberación o tarifas menores en cuanto a la compañía eléctrica, la compañía eléctrica que consume mucho de nuestro petróleo de la nación, y también habrá petróleo más barato para los vehículos del gobierno, las ambulancias, los transportes escolares, también Gecko, que es una corporación de servicios de equipos y servicios, que consumen mucha gasolina del estado y en el caso de transporte publico estatal, vamos a ver ahorro en el aspecto publico el servicio publico, si esos ahorros en realidad ocurren, también vamos a ver ahorros en otras esferas, soy un Ministro de Finanzas que trabajo con mucho cuidado. Moderadora: Bien de esta manera el Presidente de la República Hugo Chávez Frías junto al primer Ministro de San Vincent y Granadina Ralf Gonzalvez culminan la Rueda de Prensa ofrecida luego de haber firmado el acuerdo energético de Caracas, donde San Vincent y Las Granadinas, se incorporara, asi también han firmado un comunicado igualmente en un acuerdo en materia educativa.