[Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. [Proyección de Audiovisual] Locutora ...Venezuela es un problema estructural que data de muchos años, y el combate a esta problemática es prioridad constante del Gobierno Revolucionario. Entrevistada Porque así piensa una revolución, no empieza por los que tienen menos problemas, sino precisamente porque no saben leer, ni escribir, porque no ha tenido oportunidad de asistir ni a la escuela, ni a los centros de salud y tantas otras carencias que han mantenido los sectores pobres o empobrecidos. Locutora La pobreza afecta especialmente a las mujeres. Muchas han sido amas de casa durante años, sin que hasta ahora se reconociera el valor de ese trabajo. Entrevistada Generalmente se dice que las mujeres son las más pobres entre las pobres. Del total de pobres que existen en el mundo, el 70 por ciento son mujeres. Esto es que la pobreza tiene cara de mujer. Locutora Pero hoy, ese trabajo en el hogar es reconocido a través del artículo 88 de la Constitución Nacional, y para atender estructuralmente a esas amas de casa en situación de pobreza extrema, se crea hace un año, una misión dedicada a impulsar su inclusión social, política y productiva. Entrevistada El motor que dinamizó todo esto fue la Misión Madres del Barrio, que yo esté compenetrándome, que yo esté ayudando, que yo esté con un grupo de mujeres, cada día pensando en una idea mejor para ayudar a la comunidad. Locutora Las madres incluidas en la Misión y sus familias, son atendidas en dos direcciones, ampliación de la seguridad social para aquellas que requieren apoyo permanente y apoyo sistemático para la inclusión socioproductiva de aquellos que tienen condiciones para hacerlo. Entrevistada Nos encontramos aquí en este terreno, donde queremos elaborar el proyecto de siembra. El nombre del proyecto es Más allá del horizonte del vertedero, le pusimos ese nombre al proyecto porque nosotras las madres que pertenecemos al Comité Madres del Barrio... queremos salir del vertedero. Locutora La misión suma también el esfuerzo conjunto de diversas instituciones del Estado, para garantizar los derechos fundamentales de las beneficiarias. Entrevistada Uno de los méritos, pienso que tiene la Misión, es haber logrado conjugar Banco de la Mujer, proyecto madre, Inamujer. Diferentes entes públicos que tienen que ver con la mujer en nuestro país. Locutora Miles de mujeres, han sido incorporadas a la Misión en este primer año. Entrevistada En Madres del Barrio, estamos cumpliendo un año, razón de alegría y mayor entusiasmo. Bueno, la principal satisfacción, o sea, el motivo de gran alegría es que la Misión Madres del Barrio es algo absolutamente nuevo, no sólo en Venezuela, sino en el mundo. O sea, la reivindicación de la mujer, de la ama de casa, la inclusión de la ama de casa en el escenario legal, jurídico y social del país, es algo completamente novedoso a nivel mundial. Locutora La Misión, ha generado nuevos espacios para la inclusión productiva y sociopolítica de nuestras mujeres. Los Comités de Madres del Barrio, que agrupan a beneficiarias y a otras mujeres, unidas para luchar por el bienestar de su comunidad. Además, los Comités generan propuestas de capacitación y proyectos socioproductivos, para ser desarrollados en colectivo. Entrevistada Yo me encargo de que las madres que están en nuestro Comité se capaciten, sigan estudiando en la Misión Ribas, ellas se integren y que estén trabajando en el curso; todas estas cosas. Locutora Ya son más de 2 mil Comités de Madres, que fortalecen la participación de nuestras mujeres en el escenario político-local al articularse con otras instancias como los Consejos Comunales. Entrevistada Nosotros, así como nos organizamos como Comités de Madres, decidimos organizarnos como Consejos Comunales, porque aquí no teníamos. Ya hicimos las postulaciones, que se postularon 82 personas, donde entran las madres de nosotros también. Locutora Hoy, estas mujeres son mucho más que amas de casa. Para ellas, se extiende un horizonte de esperanza y dignidad. Las mujeres prenden sus motores rumbo al socialismo. [Fin del audiovisual] Asistentes [aplausos]. Moderadora A continuación, presentación de balance de gestión del primer año de la Misión Madres del Barrio, por la licenciada Gioconda Mota, presidenta de la Fundación. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Muy buenas tardes a todas y todos. Con muchísima humildad, quisiera primero que nada expresar la alegría que representa para mi y para todo el equipo de la misión, estar acá celebrando nuestro primer aniversario. Un gran aplauso primero que nada, para todas ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Lo primero que en una ocasión como esta invita, es el agradecimiento. En primer lugar, quisiera agradecer a todas las Madres del Barrio del país, representadas hoy acá con Jacqueline, Nuris, Yasledys en el presidium, que han estado con nosotras en otras oportunidades. En segundo lugar quisiera agradecer al Presidente de la República, puesto que, acciones como la Misión Madres del Barrio, la atención directa a la población socialmente más excluida, únicamente han ocurrido en el seno de este gobierno. Toda Venezuela está profundamente agradecida por ello. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Quisiera agradecer especialmente, a la ministra María Cristina Iglesias quien fue fundadora de esta misión. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Al ministro Ricardo Dorado, quien fue para nosotros el padre del barrio. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Al ministro Rivero, quien le ha dado continuidad a la gestión con un sistemático apoyo. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Y al ministro Velásquez nuevo aliado. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota María y Nora son... María León y Nora Castañeda son madrinas de la misión y para mi han significado, incluso hadas madrinas. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota A la Junta Directiva, a la Comisión Presidencial, a la OTN (Oficina Técnica Nacional), a todos los organismos que nos han acompañado a lo largo del proceso de la misión. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Muy especialmente a todos y todas las trabajadoras y trabajadores de la Misión Madres del Barrio, a escala nacional. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Y finalmente a mi hija Helena, que en medio de su condición especial, es la fuente de energía para luchar por la vida, es muy especialmente para ello. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota No tengo mucha experiencia en esto, así que voy a tratar de ser breve, cualquier cosa los más experimentados pueden pararme cuando sea necesario. Con relación al balance general de la Misión Madres del Barrio durante su primer año. Primero que nada, esta misión representa una de las acciones más revolucionarias del Gobierno Bolivariano, porque incluso a nivel mundial, en la misión se reconoce el trabajo doméstico, lo cual es algo absolutamente innovador. Hay una gran confusión con relación a considerar que reconocer el trabajo doméstico por parte del gobierno es digamos salarizar el trabajo de la ama de casa; no, nosotros consideramos, nosotros y nosotras que no debemos perpetuar el rol que se ha establecido en la mujer, exclusivamente a la condición de ama de casa, muy por el contrario consideramos que la misión es el nicho para que aquellas amas de casa en la peor condición de exclusión social, en la mayor condición de pobreza extrema, encuentren nuevos escenarios sociales, culturales, políticos y económicos para incluirse en la sociedad de manera activa. Además de ello, la misión a través de la operacionalización del articulo 88, amplia de manera significativa el tradicional enfoque de la seguridad social. Es decir, sí reconocemos el trabajo doméstico de aquellas mujeres que siendo mayores de 60 años, que teniendo discapacidad total para el trabajo, que teniendo personas bajo su dependencia en condición de discapacidad; sean abarcadas de manera permanente por la cobertura de la seguridad social, superando el enfoque exclusivamente capitalista de la seguridad social sólo a los contribuyentes; es decir, incluir una nueva modalidad de seguridad social en el país. Hacia allá se orienta la Misión Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Con las otras, las jóvenes, las que todavía estamos... bueno que nos queda bastante además, las que estamos en edad productiva o que algunos y algunas de los integrantes de nuestro grupo familiar, estamos en edad productiva, pero que no hemos tenido la oportunidad de incluirnos socioproductivamente al país, la orientación de la misión es hacia allá; para que ellas se fortalezcan, se empoderen, entren al mundo socioproductivo y puedan a su vez brindar la oportunidad que el gobierno les dio en un momento determinado a otra madre más necesitada; o sea, una vez entre al mundo del trabajo de manera sostenible, pueda ella a su vez, brindar la oportunidad de que otra madre en situación vulnerable pueda ingresar. El tercer elemento estructural, e innovador de la misión es el enfoque de atención a la pobreza extrema. Tradicionalmente, hemos a lo largo de los años padecido enfoques asistencialistas a la pobreza, y normalmente con acciones unilaterales del gobierno hacia el pueblo. Nosotros aquí consideramos, que la única manera de enfrentar la pobreza extrema es actuando de manera corresponsable, con las propias mujeres, con las instancias organizadas del poder popular en las comunidades y con el gobierno. En función de ello, la Misión Madres del Barrio intenta articularlos a todos, a las madres, a los grupos de base y al Gobierno Bolivariano. ¿Qué hicimos durante el primer año? O ¿dónde nos concentramos? En tres cosas. Primero, en la inclusión de las beneficiarias. Apostamos que en el ejercicio de inclusión de las beneficiarias se desarrollara de manera transversal el ejercicio del poder popular, es por eso que las madres incluidas en la misión, en los cuatro batallones que incorporamos el año pasado, desde agosto del 2006 a diciembre del 2006, incluimos 238.544 madres, ¿cómo se incluyeron? El primer batallón de 148.000 beneficiarias, son beneficiarias lanceras de la Misión Vuelvan Caras, quienes actualmente están bajo la coordinación del Ministerio del Poder Popular para la Economía Popular y están en proceso de inclusión socioproductiva. El segundo, tercer y cuarto batallón, viene de los procesos de trabajo con los grupos populares, consejos comunales, comités de tierra, mesas técnicas de agua, puntos de encuentro, red de usuarias de Banmujer, con quienes conjuntamente se propusieron las inclusiones de las beneficiarias y se validaron en asambleas populares. Allí tenemos alrededor de 90 mil mujeres a escala nacional, incluyendo además un segundo batallón muy especial en el que incorporamos madres en condición de discapacidad o con personas con discapacidad bajo su dependencia. El segundo elemento en el cual hicimos énfasis en el primer año, fue en la organización. Nosotros consideramos que la única forma de enfrentar estructuralmente a la pobreza, es que la madre forme parte del proceso y que las otras madres que están más empoderadas en la comunidad le ayuden. Por ello, impulsamos en el seno de la base de la misión, la organización de los comités de Madres del Barrio. Hoy día, después de un año ya tenemos 2.700 comités de madres, en los cuales hay más de 80 mil mujeres articuladas. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Los comités de madres, son la principal instancia de esta misión y hoy, las que tenemos acá son voceras e integrantes de comités de madres a escala nacional, porque es lo principal. Un gran aplauso nuevamente para ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Aragua y el país completo. ¿Por qué los comités de madres son la principal instancia de la misión? El comité además, articulados con otras instancias del poder popular como los Consejos Comunales, se convierte en el motor fundamental de todas las acciones de la misión, desde los compromisos que asume la madre hasta los compromisos a quienes debemos hacer contraloría social, que digamos, los compromisos que asuma el gobierno. Es en el seno del comité donde se hace el seguimiento, es en el seno del comité donde se impulsan las acciones que van más allá de la asignación económica que percibe la madre beneficiaria. Es por eso, que los comités no son solo beneficiarias de la misión, los comités de madres están integrados por mujeres beneficiarias y mujeres de la comunidad que no son beneficiarias, principal reconocimiento para ellas. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Beneficiarias en el mero estricto de percepción de la asignación económica. El comité además, ha sido una instancia que está articulando con otros organismos de gobierno, con las otras misiones, Misión Robinson, Misión Sucre, Misión Ribas; estamos tratando de llevar a las madres analfabetas a Robinson, a los niños no escolarizados a la escuela; y a su vez, al conjunto de atenciones que el conjunto de organismos del gobierno debe brindar a las mujeres y que deben atacar la deuda social que tenemos como país, para poder enfrentar la estructura de la pobreza. El tercer elemento en el cual nos concentramos el año pasado fue, en la creación y consolidación de la Fundación Misión Madres del Barrio, fundamentalmente con el objetivo de crear un instrumento jurídico que favoreciera la lucha contra el burocratismo, que favoreciera una ejecución óptima y ágil como demandan sociopolíticamente las misiones y que rompe totalmente con la estructura tradicional de la administración pública. ¿Hacía dónde vamos este segundo año? Tenemos fundamentalmente, o proponemos más que tenemos, la orientación de profundizar el trabajo cualitativo con las madres que ya fueron incluidas. Nosotros debemos comenzar a garantizar los procesos de inclusión socioproductiva de las madres que ya están en condición de hacerlo. Pensamos que la inclusión socioproductiva no es una camisa de fuerza, sino que tiene que desarrollarse con abanicos de opciones que responden a las realidades culturales, diversas de nuestro país. En función de ello, tenemos alianzas con todos los organismos que forman parte de los procesos de inclusión socioproductiva en el país, con el Banco de la Mujer, con el Ministerio para la Economía Popular, con Vuelvan Caras, con las propias agencias de empleo del Ministerio del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social; con todas las opciones que nos permitan ir desarrollando sistemáticamente un proceso de inclusión de las madres y de otros integrantes, del grupo familiar en el mundo del trabajo. Además de ello, tenemos el fondo solidario de la misión. El fondo solidario de la misión, está ahorita culminando su diseño, el cual se hizo conjuntamente entre el Banco de Desarrollo de la Mujer, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero y la Misión Madres del Barrio. Tenemos 140 propuestas ya en evaluación, de 12 estados del país que comenzamos a financiar a partir del mes de abril del año 2007. Hay dos elementos más hacia los cuales queremos profundizar en este segundo año, la inclusión sociopolítica de la mujer. Los comités de madre, ciertamente hemos dado un gran avance organizativo y de empoderamiento, sin embargo falta mucho más, falta que la mujer en el seno de la comunidad, las mujeres que integran los comités de madres se articulen cada vez más a las instancias decisionales de las orientaciones que se desarrollan en el seno de su comunidad. Ello supone, desarrollar procesos de formación, de articulación con los Consejos Comunales y con todas las instancias que en el seno del poder popular vayamos constituyendo. Y finalmente, desarrollar y formalizar la inclusión a la seguridad social a aquellas madres del barrio que ameritan atención permanente por parte del gobierno, ya sea a través del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, o de otros mecanismos que diseñemos e implementemos, pero que son madres que deben pasar a ser sujeto de atención del gobierno de manera permanente. Cierro este breve discurso, haciendo un llamado a todos los organismos nacionales, para comprender que la lucha y el enfrentamiento de la pobreza extrema, es algo estructural y amerita el compromiso y dedicación sistemática de todos; tal como acá en el seno de Madres del Barrio se ha intentado hacer desde que estamos trabajando en la Comisión Presidencial integrada por 10 organismos; sin embargo, falta mucho más. A todas las madres de Venezuela, feliz cumpleaños, feliz aniversario. Un gran aplauso. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación palabras de la ciudadana Nuris Coromoto Pérez Terán, vocera de los Comités Madres del Barrio. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez Buenos días, buenas tardes. Yo voy a iniciar, de alguna manera siguiendo el discurso de mi antecesora, la jefe Gioconda Mota, le doy la bienvenida y le doy las gracias, parafraseando quizás un poco la canción de Mercedes Sosa, Gracias a la vida que me ha dado tanto me ha dado la vida y el abecedario. El abecedario para llevarles a ustedes, cada una de nuestras palabras. Asistentes [aplausos]. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez Gracias a todo aquél contingente de gente que se quedaron en nuestros hogares, cuidando nuestros hijos para nosotras hiciéramos hoy presencia aquí, y le dijéramos al país, aquí estamos. Asistentes [aplausos]. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez Gracias también a todo aquél contingente de coordinadores, guías, padres tutelares como el Ministerio del Trabajo, que de ahora... la hija predilecta de Hugo Chávez Frías, pasa de ser Misión Madres del Barrio, a ser Fundación Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez Estamos creciendo, y con ese crecimiento también estamos trayendo más padres tutelares a nuestros objetivos. Esos padres, horita, actualmente en representación de David Velásquez como Minpades (Ministerio del Poder Popular para la Participación y Desarrollo Social) y otros órganos que se van a encargar de encaminar y seguir el desarrollo de esta misión y de esta hija predilecta. Nosotros, en nuestro particular, yo me llamo Nuris Coromoto Pérez Terán, tengo 50 años, los cuales he vivido felizmente en el barrio 1° de Mayo del Cementerio, parroquia Santa Rosalía. Asistentes [aplausos]. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez Nuestro comité se llama Virgen del Carmen, nuestro comité se reúne semanalmente a las 2 de la tarde los viernes, en la 2da cancha de nuestro barrio, para que todas aquellas mujeres en conjunto, beneficiadas y no beneficiadas trabajen por una causa justa, que es el crecimiento, desarrollo y seguimiento de nuestra hija. Por nuestra parte, yo no soy beneficiada, sin embargo estoy desde la fundación de nuestros comités. Hemos hecho articulaciones con la Misión Robinson, aperturando dos salones para nuestra comunidad, los cuales se ejercen en la Escuela Bolivariana 1° de Mayo. Además de eso, les doy... de verdad que me siento hoy orgullosa de traer esa cifra acá, porque tenemos de 20 participantes, 19 son mujeres. Asistentes [aplausos]. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez Por otra parte, hemos estado dándole apoyo a la Misión Ribas que también alberga en la Escuela Bolivariana 1° de Mayo, además de esto hemos hecho enlaces con el Ministerio de Ciencia y Tecnología, con la Misión Ciencia y hemos empezado a darle fruto a esta hija, un fruto que se llama Comité de Saberes del Pueblo, rescatando lo nuestro. Asistentes [aplausos]. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez Aparte de todo este tipo de encaminamiento de la educación y formación y capacitación de nuestras mujeres, también nosotros tenemos un proyecto socioproductivo, bajo una denominación de Cooperativa Comando Alegría. Asistentes [aplausos]. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez Y nuestro proyecto se llama: Respeto por nuestras instituciones, ensalzando y enalteciendo el dinamismo del tercer motor Moral y Luces, donde el respeto es nuestra punta de lanza. Asistentes [aplausos]. Vocera de los Comités Madres del Barrio, Nuris Coromoto Pérez En cuanto al escabroso camino de lo que es la política, para nosotras la mujeres, que estaba confinado anteriormente, pues hemos abierto brechas en nuestra comunidad; los Consejos Comunales esperaban por la participación de la mujer, ellos sabían que sólo nosotros podíamos dinamizar ese motor y sólo nosotros lo podemos llevar adelante; y aunado a esto, no solamente hemos hecho esos enlaces, sino que también... no me voy a encadenar, voy a terminar rápidamente porque si no, no le voy a dar chance al padre biológico, Hugo Rafael Chávez Frías. Bueno, para terminar les puedo decir que hemos hecho enlaces con el Frente Francisco de Miranda, para que nuestras mujeres conformen las filas del Partido Socialista Unido, que estoy segura que con las manos de la mujer, ira a salir adelante como es el sueño de nuestro Presidente y de todo el país para bien nuestro. De verdad, gracias por todo, gracias, gracias. Asistentes [aplausos]. Moderadora A continuación, testimonio de la ciudadana Jacqueline Pastora Ribas Daza, en representación de las madres integrantes de la misión. Representante de las Madres del Barrio, Jacqueline Pastora Ribas Daza Muy buenas tardes mujeres. Asistentes Buenas tardes. Representante de las Madres del Barrio, Jacqueline Pastora Ribas Daza Muy buenas tardes damas y caballeros, especialmente para nuestro presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Representante de las Madres del Barrio, Jacqueline Pastora Ribas Daza Yo estoy acá, porque de verdad misión. Yo pertenecía a un pasado, de verdad que no es bueno, y gracias a esta misión eche para adelante con nuestra comunidad, he conseguido muchas cosas bellas en la comunidad, he ayudado personas, hemos hecho talleres, cursos, hemos hecho cooperativas; hay personas que de verdad he encaminado por la comunidad, y hemos conseguido mujeres de verdad desamparadas, niños, adolescentes; con las drogas, mujeres embarazadas que de verdad son niñas de 14, 15 años; abuelitas y abuelitos con cáncer. Hemos también ayudado a personas para que llegue a las misiones, por lo menos Robinson, Misión Ribas. Por lo menos yo soy una que decía ¿yo estudiar? Jamás. Ahorita estoy en Misión Ribas, y gracias a nuestro Presidente que nos ha ayudado y de verdad, verdad y les doy las gracias a él, que muchas mujeres de nosotras tenemos que tener valor, echar para adelante, no mirar hacia atrás mujeres. Gracias a nuestro Presidente. Antes a nosotras nos tenían cero a la izquierda, pero desde que llego nuestro presidente Hugo Chávez Frías, nosotras valemos, y somos poderosas y luchadores; y tenemos que echar adelante mujeres, nunca para atrás, y mujeres por nuestra comunidad para adelante. Asistentes [aplausos]. Representante de las Madres del Barrio, Jacqueline Pastora Ribas Daza Vamos a echar para adelante, nada para atrás. Somos mujeres de verdad, que tenemos que luchar, darle a entender a nuestro Presidente que sí somos luchadoras, para que él se sienta orgulloso de nosotras, que sí somos luchadoras, vencedoras y poderosas. Asistentes [aplausos]. Representante de las Madres del Barrio, Jacqueline Pastora Ribas Daza Así que mujeres, echen para adelante. Principalmente, hemos trabajado con deporte, niños preciosos, con sus uniformes, balones; niños que eran groseros y ahorita son muy educativos, gracias a cada comisión de vivienda, contraloría social, salud, mujeres. Hemos tenido viviendas, Defensa Civil, Funcel, hemos visitado toda esa parte y gracias a Dios hemos logrado algo, pero sí hemos logrado; y mucha gente me han criticado que yo porque no tengo un título, no iba a ser nada; ay no, Jacqueline. Claro que sí puedo. Para tener un título tenemos que echar para adelante, claro que no, para adelante mujeres, porque para eso tenemos a nuestro Presidente. Soy representante del estado Lara, y aquí estamos y nuestro Presidente nos ha dado mucho apoyo. Gracias a él estamos donde estamos parados, y muchas gracias. Y yo le agradezco mucho por él, porque él nos ha ayudado a todas las mujeres, porque somos mujeres madre y padre a la vez; y no debemos.... de nadie, ni siquiera de un hombre, sino para adelante. Gracias a nuestro Presidente. Gracias a todas mujeres, para adelante. Asistentes [aplausos]. ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo!, ¡Chávez, amigo el pueblo está contigo! Moderadora Testimonio de la ciudadana Yasledys Yuraima Barceló Mejías, en representación de las madres integrantes de la misión. Representante de las Madres del Barrio, Yasledys Yuraima Barceló Buenas tardes, mi nombre es Yasledys Barceló y represento al estado Vargas. Yo vengo a decirle a todas las madres, lo que yo he aprendido de la misión. Yo antes era una mujer... soy una mujer que tengo 6 hijos y trabajaba en el relleno sanitario de mi comunidad para poder mantener a mis 6 hijos. Y ahora, desde que la misión llegó a mi vida, han cambiado muchas cosas, ya no trabajo en el relleno, mis hijos van regularmente a la escuela, tengo la alimentación, tengo sus medicinas con la Misión Barrio Adentro; gracias a mi Presidente que fue el fundador de todas esas misiones. Le digo, mujeres nosotros podemos seguir dándole más a nuestra familia, a nuestro país, que echemos adelante, que todo lo que nosotros tengamos, que si podemos, podemos seguir adelante y podemos dar más de lo que el Presidente nos ha dado a nosotros, para que él vea que nosotros sí podemos seguir adelante. Bueno mira, yo le doy gracias a Dios y a mi Presidente, por haberme brindado este apoyo de la Misión Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Moderadora Entrega de obsequio al presidente de la República, comandante Hugo Chávez, por la ciudadana Nancy Urabac, madre integrante de la Misión Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Integrante de la Misión Madres del Barrio, Nancy Urabac Hoy es un acto muy especial, y es que la historia es generosa con nosotras ¿verdad?, ¿saben por qué? Porque esa historia está impregnada de nosotras mismas. Hoy somos testigos de un parto, el parto de las mujeres de la patria nueva, de la patria socialista. Voy a leer un poema a todas las madres del barrio de Venezuela.   En un principio madre Fue el silencio El tiempo aún sin brotar De nuestro nombre. Después vino el amor Y eras una larga comarca En alto vuelo; y hubo La lluvia en tu sangre Y todo el viento tibio  Del sol fue para tu vientre. Afirmó que todos los ríos Que cruzan en nuestro cuerpo Vienen de tus manos  Madre. Y toda la fronda espesa Que nos crece en los huesos Todos los imperios de la Historia, le han impuesto Cadenas a la fuente que eres Y sin embargo, permanece Eterno tu carácter de aurora. Y nos hace madre, multiple trozo De tu corazón libre con rostro nuevo Porque tu abrazo significa Camino ancho, surco fértil Siempre abierto para nuestros pasos.    Eduardo Viloría Daboin. Asistentes [aplausos]. Moderadora Palabras del presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno, ya yo no tengo casi nada que hablar, casi todo se ha dicho aquí este mediodía bonito de este día viernes, hoy es viernes 23 de marzo 2007. Bueno, felicidades y felicitaciones a la Misión Madres del Barrio en su primer aniversario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí, y agradezco este regalo y me llevo ni negra preñada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias por ese regalo, muchas gracias por ese poema, muchas gracias por esas palabras, muchas gracias por ese amor. Y saludo a todos y a todas, las Madres del Barrio, y a los ministros José Ramón Ribero, David Velásquez, a Gioconda, Gioconda Mota, presidenta de la Fundación Madres del Barrio Josefa Joaquina Sánchez, vamos a recordar a Josefa Joaquina, heroína nuestra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gioconda estaba diciendo que ella era la primera vez que iba a dar un discurso aquí delante de tanta gente, y para ser la primera vez sacó 120 puntos en sus palabras de rendición de cuentas de este primer añito de la Misión, como ella lo decía, una misión profundamente revolucionaria, por lo humana, lo humanista. María León, presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, y directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio. Yo creo que María León tiene que decir algo ¿verdad? Asistentes Síii Presidente Chávez Cómo va a ser que María León no vaya a hablar nada, yo le voy a pedir a María que nos dé un saludo María, ¿qué opinas tú de este acto María, este primer aniversario de Madres del Barrio, tú mujer, revolucionaria, luchadora, tú eres mujer de todos los barrios...? Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León De todos los barrios sí. Bueno, primero porque viví toda mi vida en los barrios, y ahorita vivo en el centro de Caracas porque esa posibilidad de estar cerca de la Plaza Bolívar y de recordar todos los hacedores y las hacedoras de la Patria, es un privilegio, a mí me encantaría vivir frente a la Plaza Bolívar. Presidente Chávez ¿A cuántas cuadras vives de la Plaza Bolívar? Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Ahorita estoy como a 10 cuadras, frente a la plaza Candelaria. Presidente Chávez ¡Ahhh! Tú vives en una zona muy bonita. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Bello, eso sí es lindo, y lo que le recuerda uno, aquí estuvo presa Josefa Joaquina Sánchez, en la Casa de la Misericordia. Presidente Chávez ¿Qué es hoy la Casa de la Misericordia? Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Queda exactamente allí cerca donde está la plaza Candelaria, y yo ando por ahí y recuerdo todo eso, lo que me enseñaba mi padre que era un coronel, que fue coronel de la gente... no como dijo Haydee que se equivocó en estos días, que era de la Federación, no, mi padre era de Castro, confundió el tiempo, de la gente de Castro, y cuando invadieron a Venezuela... Presidente Chávez De Castro. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León De Castro. Cuando invadieron a Venezuela aquella potencia en 1902, allí le dieron a él el grado de coronel. Presidente Chávez Entonces tu papá andaba junto con mi abuelo, eran castristas... Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Seguramente. Presidente Chávez Claro, Pedro Pérez Delgado, se fueron a la guerra defendiendo al país del bloqueo de las potencias hace 105 años. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Bueno, de esas cosas tan bellas, a mí me gusta vivir ahí en el centro y sentir así todo eso de la Plaza Bolívar. Pero quería decirle a las Madres del Barrio, a todas, a las de los Comités del Barrio, que tenemos otra misión, porque la Misión Madres del Barrio es para todo lo que ha dicho su presidente Gioconda, pero que nosotras tenemos fundamentalmente que trabajar ahorita, pienso yo, en la Misión Moral y Luces es la que siento que tenemos que asumir, tenemos que asumirlas todas ¿no? Pero ésta por la necesidad de fortalecer la moral en nuestro pueblo, eso del amor en nuestro pueblo, y de conocer profundamente, de saber, de estudiar, de prepararnos. Realmente esta Misión Madres del Barrio me emociona muchísimo, me encanta la disciplina que tienen, el trabajo Asistentes Aplausos. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Han sido un ejemplo, hasta ahora hemos hecho muchos actos hermosos de mujeres, pero le reconozco a Gioconda que los más organizados son precisamente lo que ha hecho Madres del Barrio. Presidente Chávez ¡Bravooo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, María... Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Y estas mujeres que han hablado, estas liderezas que nos sacaron lágrimas, felicito a esa lidereza de Lara, me estremeciste muchacha. Presidente Chávez Jackeline Pastora Rivas. Asistentes [aplausos]. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Y estas dos que son ya el relevo de nosotras por supuesto, ya yo lo tengo es que sentarme a oírlas a ustedes hombres y mujeres jóvenes, estos ministros jóvenes, ya mi puesto es sentarme allá a oírlos a ustedes porque son verdaderamente sabios y nuestro Presidente es más sabio aún, que conduce todo esto. Asistentes [aplausos]. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Con las mujeres de Sabaneta me comprometí ayer, porque estuve en Pedraza, me comprometí con ellas que vamos a hacer un acto de madres para el “Día de la madre” en Sabaneta, para que sea toda Venezuela quien asuma que usted es el hijo predilecto de las madres revolucionarias de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno María, muchas gracias, María León, tú sabes que tu papel estará siempre en la vanguardia, tú eres mujer de vanguardia. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Bueno, donde usted me mande, donde usted diga allá va María, lo que sea, en el monte... Presidente Chávez Mientras yo viva y tú vivas, siempre te pediré vanguardia, tú eres mujer de vanguardia, de ataque, de avance... Asistentes [aplausos]. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Donde usted me mande, allá estoy yo Presidente Chávez Gracias María, María León... Asistentes [aplausos]. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Gracias Presidente. Presidente Chávez Sí, como una madre para mí, yo la veo como las madres, como la vieja, como la abuela, como la madre. Gracias. Entonces van para Sabaneta el día de las madres, allá en Sabaneta, en la Madre Vieja, a las orillas del Boconó, entre el Boconó y Masparro. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Así es, donde usted nació. Presidente Chávez Allá vine al mundo en casa de Rosa Inés, en la Madre Vieja. Bueno, gracias María. Nora Castañeda también le voy a pedir que nos dé un saludo, cómo no va a hablar Nora Castañeda esta tarde, hoy tienen que hablar las mujeres, yo lo que voy a hacer aquí es decirles la felicito y sigan adelante. Nora por favor. Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer, Nora Castañeda Yo no quiero emular a María, yo no soy la madre del Presidente. Presidente Chávez [Risa] La hermana. Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer, Nora Castañeda La hermana mayor. Directora principal de la Junta Directiva de la Fundación Misión Madres del Barrio, María León Tan bella. Presidente Chávez Así es. Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer, Nora Castañeda Pero en nuestros barrios la hermana mayor juega un gran papel ¿verdad? Es en la práctica la madrecita, cuando la mamá se va a rebuscarse para llevar algo de comida y de vestido a su casa, quedan las hermanas mayores cuidando a los más pequeños, y además le dicen muy claramente a uno, tú eres la hermana mayor y eres la responsable, y hay tantas madrecitas que no tuvieron niñez porque tuvieron que cuidar a los hermanos menores, mientras otras estaban jugando con muñecas, o jugando con otras, ellas estaban cocinando, lavando, planchando, cuidando a los menores y a las menores. Pero qué bueno, ahora tenemos Madres del Barrio y tenemos tantas cosas y no la vamos a perder nunca jamás, no la vamos a perder. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer, Nora Castañeda Y para no perderlas tenemos que construir la única sociedad que nos garantiza seguir adelante y eso es el socialismo, por tanto no hay duda, esa consigna que ustedes estaban diciendo hace rato, que me la copiaron por aquí, lo que pasa es que no sé dónde la tengo, yo quiero terminar con esto, aquí está, dice la consigna: “Cinco serán los motores de la Patria socialista, somos las Madres del Barrio, comandante estamos listas...” Presidente Chávez ¡Bravooo! Gracias Nora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nora Castañeda, estamos listas pues. Fíjate que yo no tuve la suerte de tener una hermana mayor sino Adán, mi hermano mayor, y bueno, ustedes saben, yo lo he dicho, mi mamá le puso a Adán, Adán porque me esperaban a mí hembra, y me querían poner Eva... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Eva. Adán y Evo. Entonces salí Evo. Vamos a saludar a Evo, Evo Morales, el presidente de la hermana Bolivia, la hija predilecta, la madre Bolivia. Sí, en verdad es un acto muy bonito, muy disciplinado ¿verdad María? A nosotros que nos gusta la disciplina nos damos cuenta ¿verdad? Cuando hay un acto disciplinado; las Madres del Barrio son hermosamente fulgurentas, tienen fuego, y dentro del fuego el ejemplo, la pasión. Nuris no ha hablado tan bonito, Nuris del Comité de Madres del Barrio Virgen del Carmen, Nuris Coromoto Pérez Terán. ¿Dónde están las voceras de los Comités Madres del Barrio? Están aquí ¿verdad? Hay un conjunto de voceras. ¿Cuántos comités tenemos Madres del Barrio, Gioconda? 2 mil 700 Comités Madres del Barrio. Yo las invito a que esos comités se vayan articulando de manera progresiva pero haciéndolo con mucha voluntad, mucho trabajo conjunto a los Consejos Comunales y a las bases del Poder Popular organizados, integrándose, trabajar conjuntamente, integrarse, unirse, la unión. Recuerden que así como estoy llamando a la conformación de un gran parido socialista en Venezuela para lograr estadios superiores de unidad en las maquinarias y estructuras políticas, pues es igual o más importante aún la unión del pueblo en las comunidades, de todas esas instancias: Comités de Tierra Urbana, Comités de Protección Social, Comité de Mesas Técnicas de Agua, Comités de Salud, las Mesas de Electricidad, Comités de Tierra Urbano, Comités Madres del Barrio; todo eso tiene que irse articulando, uniéndose, con mucha flexibilidad, con mucha diversidad pero integrado, como el cuerpo, el cuerpo humano tiene una mano cuan distinta es de una oreja, pero deben estar integrada la mano, la oreja, el cerebro con el pie, todo el cuerpo humano, la naturaleza, los árboles integrados a la tierra, al agua, al aire, al sol; hay distintas formas de integración, de interacción que al final forman la maravilla que es la vida. Decía Carlos Marx, a ver si recuerdo bien esta frase de Carlos Marx, el hombre, el ser humano es fuertemente influido por el contexto, muchas veces condicionado, muchas veces hecho por el contexto, es decir el ambiente que lo rodea, el ser social determina la conciencia social, he allí otra forma de decirlo, es lo mismo en el fondo, hay distintas formas de decirlo, pero yo estaba recordando a Marx y tratando de articular esto que estoy comentando con el tema, el tema de los Consejos Comunales y lo que Simón Rodríguez llamaba la toparquía. Es decir, la toparquía es, decía Simón Rodríguez, el sistema más perfecto de gobierno es el gobierno ahí en la localidad, toparquía viene de topos, topos lugar, como topografía, topo lugar, y arquía viene del griego, es el principio rector, el principio que rige algo, el principio que rige el lugar, el gobierno del lugar, de ahí los Consejos Comunales, de allí el planteamiento ahora de la Federación de Consejos Comunales, de las Ciudades Comunales, el poder desde abajo, esa es la fuerza más grande que puede haber entre cielo y tierra. Entonces decía Marx que como el contexto determina al ser humano, entonces hay que humanizar el contexto, hay que volver humano el contexto, para que entonces el ser humano sea cada día más humano, y dentro de ese escalón, decía el Che Guevara, o esos escalones de la especie humana, la más alta es la que debemos ocupar los revolucionarios, las revolucionarias, somos, debemos ser el escalón más alto, más alto de la especie humana, más alto; ese es el reto que nosotros tenemos. Por eso lo que decía María, María León es algo fundamental, Moral y Luces, cada casa por más humilde que sea, cada barrio, Madres del Barrio debe ser una escuela, debe ser como un nido donde la madre, qué mejor que la madre, no hay como la madre, bien sea la madre vieja, digo la madre vieja la abuela, porque yo cuando era niño decía: tengo tres madres, tres mamás, mama vieja: mama Rosa, mama Elena y mama Sara que vivía al frente una vecina, creo que fue la primera mujer de la que yo me enamoré. Sí, yo era niño pero yo amaba a aquella mujer, Sara Moreno, después se enfermó y murió joven, era muy linda, ella me quería mucho y yo decía que tenía 3 mamás. Ahora, ahí en cada casa, Moral y Luces, ustedes tienen que ser pregoneras de la moral, de las luces. Yo antes de salir de Palacio estaba viendo ahí el Canal 8 y estaban haciendo algunos pases del acto que ya había comenzado, y alguna de ustedes la entrevistaba un periodista y decía: “nosotros tenemos que cuidar la misión porque hay gente por allí que quiere que uno le llene la planilla y meta toda la familia, y eso no puede ser, hay que meter sólo al que realmente necesita... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es, eso es la moral socialista, nosotros tenemos que vacunarnos contra los venenos, porque nos inocularon de veneno, quién no recuerda aquello de la viveza criolla, la viveza, el... ¿cómo se llama? ¿Cómo es que lo llaman también? El vivismo. ¡Ah! Yo soy vivo, méteme en esta lista y me metes en la otra y en la otra. No, no eres ningún vivo, eres un muerto porque no eres un ser social... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que pensar en el colectivo y eso es esencia, principio fundamental de la moral socialista. Sí, en verdad aquí se ha dicho ya casi todo lo que había que decir, invitados especiales, gente de los medios. Fíjense una cosa, yo quiero recordar a Josefa Joaquina Sánchez, porque uno tiene que tomar, todos y todas debemos tomar referentes, referentes ideológicos, referentes humanos, ejemplo, hay personas que fueron y son ejemplares, todos somos seres humanos, cometemos errores. Pero, bueno, uno debe tomar referencia, y Josefa Joaquina debe ser referencia para todas las mujeres y para nosotros los hombres también, para todos los venezolanos, las venezolanas, Josefa Joaquina Sánchez, era guaireña Josefa Joaquina, es fama de que era una mujer sumamente hermosa y ella se casó, fue la esposa de aquel gran patriota mártir de nuestra revolución José María España. José María España joven como ella, eran jóvenes y por allá por los comienzos, desde el comienza de la última década del siglo XVIII, comenzaron a preparar entre Caracas, La Guaira y otras ciudades, una conspiración revolucionaria, esa conspiración fue descubierta lamentablemente por allá por 1797, terminaba el siglo, y dos de sus más conocidos líderes eran, fueron Manuel Gual y José María España, a José María España lo capturaron, María nos estaba recordando que ahí en la Casa de la Misericordia, ahora nos explicaba ella, donde está la plaza La Candelaria, ahí estaba la Casa de La Misericordia, 8 años de prisión le impusieron a Josefa Joaquina, y después la enviaron a oriente, a Cumaná, deportada, presa por allá, pasó largos años con una cruz a cuestas, no sólo por haber sido la esposa de... no, sino porque ella fue también una de las líderes de aquel movimiento revolucionario, se reunían. ¿Saben cuál otro joven era parte de ese movimiento? Simón Rodríguez. Y cuando Simón Rodríguez estaba ya en esa conspiración, compartía su tiempo entre conspirar y darle clases a algunos niños de Caracas, hijos de la clase rica, y uno de ellos era el menor de los Bolívar, Simoncito José Antonio de la Santísima Trinidad, porque estamos hablando de 1793, 94, Bolívar tenía 10, 11 años y ya era huérfano de padre y madre, andaba por las calles, se hizo rebelde, se fugó de la casa de su tío Esteban que era muy severo. Esteban Palacios, hermano de María de la Concepción, él quedó con la patria potestad, pero él no le gustaba esa casa, entonces se fue a casa de María Antonia, la hermana mayor, él buscó la madrecita, él buscó a la madrecita. Simoncito se fue a la casa de María Antonia, la hermana mayor, se fugó, allá lo fue a buscar la policía por orden de un juez, porque el tío reclamó la patria potestad y los papeles son los papeles, el juez determinó que el niño tenía que vivir con su tío y lo sacaron arrastras, eso está escrito en el juicio, en los archivos de Indias, en la Caracas de aquellos años todo eso está escrito. Al niño Simoncito de 10, 11 años lo sacaron a rastra 4 policías, tuvieron que tumbar la puerta del cuarto y lo arrastraron como 4 cuadras, aquel niño pataleaba, gritaba, los insultaba, hasta que lo metieron a juro como si fuera un cochino, en la casa de su tío. Se volvió a volar por el techo, rompió el techo y se fue, ya era Simoncito Bolívar, ya era él, se voló, lo volvieron a traer y entonces abrieron un juicio, como el niño era un problema, y Caracas era una ciudad chiquitica entonces. Así que aquello era un problema de la ciudad allá el niño Simón Bolívar, se convirtió en un niño subversivo, no le hacía caso a jueces, no le hacía caso a policía, se iba pa’l Guaire, a bañarse ahí en el Guaire... Espero que pronto nos bañemos en El Guaire, no, estamos saneando el Guaire, eso va avanzando, así como estamos saneando el río Turbio, El Cabriales, el Tuy, hay que recuperar los ríos. Ayer fue el “Día mundial del agua”, el Lago de Maracaibo, ahí vamos, lo que pasa es que son 500 años de contaminación por decirlo de esa manera, y esos pobres ríos y lagos les ha caído de todo durante siglos, y nunca nadie se acordó de ellos, el capitalismo que destroza a los ríos, destroza a los bosques, destroza a la sociedad, destroza a los seres humanos, y amenaza con destruir la vida en este planeta. Por eso es que Mujeres del Barrio, Mujeres de la Patria, salvemos a la humanidad, hagamos el socialismo, hagamos realidad la sociedad socialista para salvar nuestra Patria y contribuir, de esa manera salvar a la humanidad, salvar la vida en el planeta. Bueno, entonces al fin para terminar la relatoría, el relato de Bolívar y volver a Josefa Joaquina, porque todo eso tiene relación, todo tiene relación con todo, Bolívar no fue un niño aislado, ya él oía, él vivía, él percibía. El papá de Bolívar tenía algunas ideas independentistas. El papá de Bolívar el coronel Juan Vicente Bolívar es uno de los firmantes de una carta que le hace un grupo de caraqueños a Miranda y se la mandan a Londres por allá por 1.700, era Bolívar un niño, pues, o quizás ni había nacido, como que fue mucho antes, ya Miranda era una leyenda mundial. Miranda tuvo en la revolución de independencia de los Estados Unidos, se codeó con Jorge Washington, con Madisson, con Thomas Jefferson, con todos ellos, Miranda hablaba creo que todos los idiomas del mundo, no dejó revolución en la que no dejara su huella, después llegó a Rusia, coronel de Rusia, después llegó a Francia, Mariscal de la Francia revolucionaria, y allá le mandaron unos caraqueños una carta invitándolo a salvar a Venezuela, a que se viniera a hacer aquí la revolución, y uno de los firmantes de esa carta es el coronel, o fue el coronel Juan Vicente Bolívar. Bueno, entonces Simoncito Bolívar, al fin el juez, el juez lo interroga, a él lo llevan al Tribunal, y es famosa la frase de Simoncito cuando dice. “Si hasta los esclavos pueden cambiar de dueño, por qué no puedo yo mudarme de la casa de mi tío si soy un niño libre...” Fíjate las reflexiones de aquel niño. Y al final tomaron una decisión salomónica ¿no? Un día visitaba al tío, otro día a María Antonia, pero la mayor parte del tiempo se lo dieron bajo custodia, digámoslo así, de Simón Rodríguez, imagínate en manos de quien lo pusieron, para que lo reformara, y lo que hizo Simón Rodríguez cuando vio aquel niño seguramente dijo: esto es oro puro, voy a contribuir a pulirlo porque esto es oro puro, aquel niño era oro puro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y famosa es la carta que le manda Simón Bolívar a Simón Rodríguez muchos años después desde por allá desde las alturas del Perú, de Bolivia, años después, ¿cuántos años después? Ya eran 20 años después, 25 años después, 30 años después ya él Libertador, y Rodríguez regresó anciano a Venezuela, a la Gran Colombia, y Bolívar se entera y le manda una carta y le dice: “maestro, ¡oh mi Robinson! ¡Oh mi maestro! Yo no he hecho sino seguir el sendero que usted me señaló...” Y le reconoce al maestro, al guía, al orientador. Bueno, de esa estirpe y de ese tiempo surgió en La Guaira Josefa Joaquina Sánchez, surgió José María España, Manuel Gual, y ellos bueno, iniciaron aquella conspiración, prisionera, mártir, se quedó con sus hijos, madre, padre, revolucionaria y sus hijos junto con ella se sumaron a la revolución de independencia. Bueno, Josefa Joaquina Sánchez, bordó, bordó la primera bandera, o mejor dicho la bandera de Gual y España, así se conoce en la historia, que es la bandera hoy del estado Vargas, rescatada por la revolución del olvido, esa es la bandera de la conspiración revolucionaria de Gual y España. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense lo que decía, lo que decía parte de la proclama, la proclama que ya tenía... ellos tenían documentos. Ahí había algunos españoles que eran revolucionarios incluso, Picornel, Campomanes, Sebastián Andrés, eran españoles revolucionarios y traían muchas noticias del Caribe y de Europa; libros de la Francia Revolucionaria. Fíjense lo que dice, parte de un documento de José María, Manuel... claro, lo que pasa es que la historia, la historia... no es que la historia es machista, no, quienes escriben la historia son machistas. Ese es uno de los más grandes males que tiene el mundo, el machismo. Entonces las mujeres casi, bueno son anónimas, casi nunca aparecen, a menos que sean bueno extremadamente destacadas como Manuela Sáenz, y muchas otras ¿no? mártires. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero cuantas mujeres, al lado, delante, detrás, acompañando a un hombre siempre hay, no una, mujeres, mujeres. Entonces la historia ustedes ven, ah, los próceres, puros hombres a caballo o a pie, como sea con la espada en alto; ¿y dónde están las mujeres? No habría hombres sin mujeres, no habría sin revolución sin mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No habría proceso social alguno sin la participación de las mujeres, de la mujer. Por eso una de las grandes batallas morales, sociales, ideológicas de nuestra revolución es que la mujer, lograr que la mujer ocupe el lugar que le corresponde, a la par del hombre, en igualdad, en todos los espacios políticos, sociales, en la construcción de la patria nueva. Fíjense lo que dice el documento, que seguramente también ayudó Josefa Joaquina a redactarlo, pero la historia dice no, José María España y Manuel Gual; y a ella la ponen, no, que ella fue la que hizo la bandera, la bordó, ese es el papel que le dan a las mujeres, que le quieren dar falsificando su papel, su heroísmo, su rol verdadero. Entonces el documento, dice así: “Declara la igualdad entre todos los habitantes de las provincias, y se encargan que entre blancos, indios, pardos y morenos, reine la mayor armonía; mirándose como hermanos en Jesucristo, iguales por Dios procurando aventajarse sólo unos a otros en méritos y virtud, que son dos únicas distinciones reales y verdaderas que hay de hombre a hombre. Desde luego, queda abolida la esclavitud como contraria a la humanidad...”. Esto es 1797. Gual, España y Josefa Joaquina Sánchez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, fíjense mujeres lo que decía. Aquí hay referencias históricas importantes que hay que rescatar, pero son poco conocidas. Pedro Grases, recoge un testimonio de la época, que pinta a Josefa Joaquina de la siguiente manera: “Ella tenía sus charpas de pistolas como el mejor soldado, sus pantalones y sus cinturón con un sable y una chapa de cobre en que estaban pintadas las palabras ¡Viva la libertad!”. Esa era Josefa Joaquina, Josefa Joaquina Sánchez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego dice, en su obra Mujeres de la Independencia, escrito en 1964 por Carmen Clemente Travieso, dice de Josefa Joaquina lo siguiente: “Su vida, su valor, la magnitud de su heroísmo, la presentan a los ojos de las recientes generaciones con el esplendor moral de aquellas mujeres de la Revolución Francesa que al lado del pueblo, supieron ser consecuentes al ideal, manteniéndose erguidas ante la historia y llevando en alto la bandera de la libertad”. Ahora fíjense otra cosa, fíjense otra cosa. Es capturado José María España, son capturados ambos y otros revolucionarios en abril de 1799, se va a cumplir dentro de pocos años, 2 años, 210 años del momento en que fueron capturados, pero se van a cumplir 210 años del momento en que fue descubierta la revolución, la conspiración, porque ello fue el 13 de julio de 1797. A José María España lo llevaron a la plaza donde le gusta ir a María León, la Plaza Mayor de Caracas, hoy Plaza Bolívar. Esa plaza es testigo. Debe ser que tú pasas por ahí y te asaltan los fantasmas que recorren las calles. ¿Tu papá te paseaba por ahí? ¡Ah! ve. Y tú llevas a tu papá por dentro, como a tu mamá, como todos nosotros ¿verdad? Los llevamos y sobre todo cuando han sido no sólo padre y madre, abuela, abuelo, sino maestros como fue tu padre contigo, maestro que te explicaba, te caminaba, te paseaba, te compraba un helado; padre, padre, madre, madre. Bien, entonces los dos hijos de José María y Josefa Joaquina, uno se llamaba Prudencio, bueno perdón antes de eso, ahí en la Plaza Mayor, ahorcaron a José María España y entre otras cosas, aquél día el gran patriota, él fue ahorcado el 8 de mayo de 1799, ahí en la Plaza Bolívar, ahí mismo; ¿saben lo que dijo al momento de morir?: “No pasará mucho tiempo sin que mis cenizas sean vengadas”. Y en efecto, no paso mucho tiempo, porque eso fue en 1799, 10, 11, 12 años después sus hijos Prudencio y José María, ahí mismo en la plaza, recibieron de manos de Miranda la Bandera Nacional, la primera bandera aprobada aquél 14 de julio de 1811 por el Congreso Constituyente. Miranda entregó la bandera, era un acto y aquellos dos muchachos izaron la bandera gritando: “¡Viva la libertad!, ¡Viva José María España!”. Y yo digo también: ¡Viva Josefa Joaquina Sánchez! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También tuvieron una hija, Valentina. Y Valentina —dice Carmen Travieso en su libro— que por 1811 le dijo a Josefa Joaquina: “Mamá voy a tener un hijo. Si es varón se llamará José María como papá. Si es hembra se llamará Libertad, como el ideal que él amó. Tal vez él o ella, tengan que terminar su obra”. Y la madre le dijo a la hija: “José María España no ha muerto, estás en la sonrisa de Valentina, en el hijo que carga en su vientre”. ¡Viva la patria! Y ¡viva José María España! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno quería recordar eso, y fíjense insisto en que nuestra Revolución debe continuar impulsando este proceso, este proceso para lograr la libertad plena, la libertad y la igualdad. En este caso, la igualdad de género, la igualdad del género. Hace poco se aprobó y ya salió en Gaceta, la Ley... María la que tú estabas comentando con Vanessa Davies la otra noche, La Ley Orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. Yo hago un llamado a toda la sociedad, a que internalicemos este tema. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y que se acabe la violencia, porque hay muchas formas de violencia contra la mujer, no es sólo el que un hombre la golpee y tal, eso es horrendo, horrible. Por cierto que una de las armas de mis enemigos ha sido esa, ha sido esa, dentro de tantas infamias que contra mí se han inventado tratando de mancharme, tratando de mancharme. Yo soy un batallador desde hace mucho tiempo, por el respeto a la mujer, a su dignidad en todos los sentidos de la palabra. Y yo, les manifiesto y les digo que hoy me siento muy feliz porque veo que vamos avanzando en el camino. Esta Ley, esta Ley tiene por objeto eso, garantizar y promover el derecho que tienen ustedes mujeres a una vida libre de violencia, en todos los sentidos; se le ha dado además, un carácter orgánico ¿para qué? Para que impulse cambios. Hay que impulsar cambios desde el hogar, son patrones muy duros, patrones socioculturales de mucha fuerza, el machismo pues; y es una de las características del capitalismo, del imperialismo. La Revolución... el imperialismo es machista, la Revolución tiene por delante a la mujer para igualarla al hombre en toda la dimensión, esa profunda dimensión que lleva la palabra igualdad. Esta Ley establece medidas de sensibilización e intervención, en el ámbito educativo; por ahí hay que... por ahí es que hay que comenzar, el ámbito educativo para reforzar con la educación esos nuevos valores. Hace también referencia concreta al ámbito de la publicidad, cómo se irrespeta. El capitalismo, bueno toma a la mujer como un objeto de explotación para la publicidad, para la propaganda. Eso hay que combatirlo, y la mujer misma debe dar una lucha contra esas desviaciones machistas de la sociedad capitalista. Ninguna mujer socialista, consciente, revolucionaria debe permitir que la exploten como una figura mercantil, como publicidad obscena para venderle a la gente las mercancías capitalistas. Luego, la Ley debe contribuir a eliminar el silencio social, porque hay mucho silencio sobre esto. Y, además la Ley le entra al tema de la falta de acciones concretas, para permitir al sistema de justicia contar con instrumentos legales para realizar acciones coercitivas que sean eficaces, que sean eficientes para sancionar a los responsables. En fin, queremos con esto sobre todo, crear conciencia, crear conciencia. La Misión Madres del Barrio, se ha dicho pues, es una misión profundamente revolucionaria, profundamente revolucionaria. Y al respecto de las mujeres, fíjense lo que dice Simón Rodríguez. Simón Rodríguez en 1849, en su obra Educación Republicana, leo, fíjense bien: “Después de las aves, las plantas son las que más se parecen a las mujeres, en su previsión para después del parto. Después de las aves, las planta son las que más se parecen a las mujeres en su previsión para después del parto. La mujer más pobre, corta sus enaguas viejas para hacer mantillas y de las pretinas hace fajas. Las plantas más desnudas sacuden sus hojitas para que sus semillas se abriguen mientras germinan...”, ve que bonito. Claro, la madre tiene un espíritu protector por naturaleza. Luego dice Simón Rodríguez, continúa hablando, escribiendo: “No hay mujer, por pobre que sea, que no desee que su hijo sepa leer, para que se ordene. Hay pues, una predisposición general y un gobernante pensador debe aprovecharse de ella...” Y Bolívar, para terminar estas reflexiones históricas, pero que deben estar, deben servirnos como instrumento para crear conciencia sobre este tema y para impulsar aún más la Misión Madres del Barrio, que es una misión Revolucionaria, generadora de igualdad, de género y de justicia; dice Bolívar lo siguiente en plena Campaña Admirable el 22 de junio de 1813, hablándole a sus soldados, les dice: “Las mujeres, sí soldados, las mujeres del país que estáis pisando combaten contra los opresores y nos disputan la gloria de vencerlos. Todo hombre será soldado, puesto que las mujeres se han convertido en guerreras y cada soldado será un héroe por salvar pueblos que prefieren la libertad a la vida”. Toda mujer será guerrera bolivariana, como un soldado bolivariano, una soldada bolivariana, para luchar contra los opresores de la patria, para luchar contra los males de la patria, la desigualdad, la exclusión, la corrupción de los valores. No hay ser humano, más capacitado genéticamente, moralmente, integralmente para luchar contra la corrupción, que las mujeres. Ustedes las madres, ahí en el hogar, ahí en el barrio, allá en la escuela, las maestras, allá en las fábricas las trabajadoras, allá en los campos las campesinas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque es como dice Rodríguez, ustedes, ustedes preveen el futuro. Que madre hay que no quiera lo mejor para su hijo y lo mejor para nuestros hijos y para vuestros hijos, mujeres es una patria, una patria donde haya valores humanos, donde impere el reino de la igualdad, de la libertad y de la justicia y como ya lo hemos dicho, ese es el reino del socialismo, esa es la sociedad socialista. Yo las invito a que cada día se incorporen más en la batalla social, en la batalla política, en la batalla moral; las Madres del Barrio. Algún comentario quiero hacer sobre la misión en sí misma, sobre la misión en sí misma. Me parece maravilloso que ya tengamos miles de comités Madres del Barrio, me parece maravilloso que ya tengamos... cuántos batallones dijiste Gioconda, cuatro batallones y un total de 238.544 madres incorporadas, beneficiarias de la misión. El Gobierno Revolucionario, seguirá haciendo todos los esfuerzos posible para incluir, para acabar más bien, con la exclusión. Fíjense ustedes, esta mujer, hermosa mujer Yagledys Yuraima, bueno allá está Yagledys, ella estaba dignamente trabajando, 6 muchachos y dónde trabajaba allá en el basurero, en el vertedero como llaman, recogiendo basura ¿para qué? Bueno por sus hijos, por sus hijos. Y ahora incorporada a la Misión. Ahora, la misión tiene que ser como un camino, yo quiero insistir en esto. Ya lo dijo también Gioconda, ustedes lo saben, la misión tiene que ser un camino, la misión es el inicio. La mujer madre del barrio que llegue a la misión como beneficiaria, no piense que al fin llegue, no, no, piense al fin estoy comenzando, es el comienzo de un nuevo camino para todas ustedes; es el inicio del camino al desarrollo integral como individuo y como colectivo; a través sobre todo, de muchas cosas pero hay dos como dice la Constitución y como dicen las ciencias, y como dice la experiencia, como dice la historia, como lo dice la vida; el estudio y el trabajo productivo. Toda mujer que llegue a la Misión Madres del Barrio, debe irse progresivamente incorporando a las labores educativas, a las misiones educativas, conformando equipos a través de los comités y en colectivo, ir conformando, ir elaborando proyectos y nosotros pues, estamos obligados a cooperar, nosotros en la misión, la fundación, las instituciones como el Banco de la Mujer y muchas otras instituciones, Inamujer, Instituto Nacional de la Mujer; y todas las instituciones que podamos, que necesitemos incorporar a la Misión Madres del Barrio, las iremos incorporando. Ustedes, bueno cuántas cosas no saben ustedes hacer, si ustedes son trabajadoras por excelencia, para ir pensando en eso, capacitación, educación para el trabajo productivo, trabajo para sobre todo, para contribuir a satisfacer necesidades del colectivo, trabajo productivo por ejemplo, bueno para —valga la expresión— producir alimentos, busquen espacios; yo les oriento en esa dirección, o contribuyo a orientar en esa dirección. Busquen espacios por más pequeños que sean en el barrio, en el barrio, en la ciudad, más allá del barrio. Espacios donde podamos ir sembrando proyectos, proyectos, proyectos para... aquí me dice, aquí me dice Yasgledys, aquí me dice lo siguiente, que ella es bachiller y se graduó en la Misión Ribas. Antier graduamos cerca de 40 mil nuevos bachilleres, y además tienen un proyecto para siembra endógena. Ese es el camino correcto. Proyectos para siembras, proyectos, producción de alimentos, procesamiento de alimentos, fábrica de ropa, pequeñas empresas en el barrio, en la comunidad, es parte, es parte inherente a la Misión Madres del Barrio. Es imprescindible que esto lo asumamos así, y vayamos avanzando a paso firme en esa dirección, porque cuando ustedes me digan mañana, pasado mañana: Mire Presidente, mira Hugo, de las 238.544, claro aquí hay un grueso grupo que está en Vuelvan Caras ¿no?, ¿quiénes aquí están en Vuelvan Caras? No hay ninguna de Vuelvan Caras, bien. Entonces, hay algunas que ya están haciendo cursos de capacitación en Vuelvan Caras y que llegaron a la Misión por vía de Vuelvan Caras, sobre todo en el primer batallón ¿verdad? En el primer batallón. Ahora, de estas 238.000, cuando ustedes me digan: Mire que ya tenemos 10 mil, 10 mil mujeres que hicieron un curso, al mismo tiempo y como parte de la misión, hicieron un curso de siembra organoponica por decir un ejemplo, y están ya... recibieron un crédito o van a recibir un crédito; tienen un proyecto productivo para comenzar a obtener ingresos familiares y para sumarse al trabajo productivo, al trabajo liberador. Entonces esas 10 mil mujeres, que han venido recibiendo la ayuda económica, ¿cómo la llaman ustedes? Asignación económica que es un 80 por ciento del salario mínimo, como dice la Ley, bueno irán saliendo de ese escenario ¿para qué? Para luego ir por otras mujeres, incluir otras de manera progresiva y así paso a paso, bueno llegará el día como ya decía Gioconda, en que si no todas, la gran mayoría de las mujeres que fueron excluidas de la educación, del trabajo productivo, pues se incorporen o se hayan incorporado a esa sociedad ideal por la que estamos luchando, la sociedad socialista, sociedad donde debe reinar eso, la moral y las luces. Está previsto también nuevas incorporaciones, sobre todo para el segundo semestre, he leído en los planes que me han estado pasando. Nuevas incorporaciones, Gioconda háblanos brevemente de eso por favor. Presidenta de la Fundación Madres del Barrio, Gioconda Mota Bueno, estamos proponiendo incorporar 160 mil nuevas madres a partir del segundo semestre, con tres modalidades, la primera con la que venimos trabajando en las incorporaciones más numerosas, que son las madres que provienen de municipios priorizados de acuerdo a la cantidad de hogares en pobreza extrema, que las proponen los grupos comunitarios y se validan en asambleas comunitarias las inclusiones. Las segundas, poblaciones donde si no hay organización comunitaria, a través de las comisiones estadales que son las representaciones de la Comisión Presidencial en cada Estado, se identifiquen en cada entidad federal, me refiero a caseríos, donde no haya ningún tipo de organización. Y, las que hemos incorporado también, que son minoritarias, pero que son casos especiales de madres en mayor condición de vulnerabilidad, victimas de violencia, victimas de sicariato, entre otras. Presidente Chávez Bueno fíjate, yo voy a traer uno o dos ejemplos, que aspiro con esto orientar. Pero esto que voy a decir requiere, sobre todo, ustedes los ministros, ustedes los que están al frente de instituciones como la Fundación, el Banco, el Instituto, el Gobierno, el Alto Gobierno digámoslo así, el gobierno, se requiere una estrecha coordinación. Por ejemplo, ayer, ayer estábamos nosotros allá en El Tigre, como ustedes deben saberlo, inaugurando, ¿saben qué inauguramos ayer?, ¿quién me dice por allá? Una planta de soya. ¿Saben lo que es la soya? Asistentes Sí. Presidente Chávez Hay gente que no sabe lo que es la soya, claro porque Venezuela nunca ha tenido cultura, eso es una cultura, una cultura, la agricultura es parte de la cultura nueva, eso no se va formando de un día para otro. La soya, la soya como ayer lo explicábamos tiene más proteínas que la carne de res por ejemplo, que la carne de pollo. Bueno ayer estábamos inaugurando la primera planta de estas, una planta socialista, una empresa socialista con el apoyo de Cuba, el apoyo de Brasil, algunas empresas venezolanas que fabrican, tienen tecnología, unos trabajadores, trabajadoras, fueron a Cuba, tenemos unos cubanos ahí también enseñándoles. Ahora, ya están produciendo. El día de hoy, llevando soya del Guárico, porque todavía en Anzoátegui, en Monagas no se siembra soya, pero este año vamos a comenzar a sembrar 100 hectáreas de soya, 100 mil y fíjense que esa planta, una planta de la magnitud de la de ayer, que va a tener una capacidad para producir casi 100 mil litros diarios, diarios de leche de soya con un sabor riquísimo a chocolate, porque le estamos echando chocolate de aquí de Barlovento, de lo mejor del mundo. Una mezcla, le echamos vitamina A, vitamina D, etcétera. Es una composición extraordinaria, una fórmula, 100 mil por 4, los envases que están saliendo de allí es de ¼ de litro, es como un vaso pues, un vaso de leche; bueno son 400 mil envases o raciones diarias. Ahora, para esa planta, para sacar 100 mil litros diarios de leche de soya con sabor a chocolate, vainilla, etcétera, se requieren apenas 2 mil hectáreas, cerca de 2 mil hectáreas de soya, sólo 2 mil. Fíjense como esto rinde. Este año, nosotros debemos sembrar con apoyo de Brasil que es el segundo productor mundial de soya, sólo que nos vamos a traer transgénico ¿no? aquí tenemos prohibido los transgénicos, en otros países siembran transgénico, nosotros creemos que eso es dañino. Pero sin embargo, también siembran soya no transgénica, vamos a traer la no transgénica y de Argentina y Cuba, vamos a sembrar este año 100 mil hectáreas de soya, imagínense ustedes cuántas plantas nos harán falta grandes, más pequeñas, porque esta planta ya es mediana, hay unas que son mucho más grandes, pero podemos hacer plantas pequeñas y ponerlas en un barrio; y llevar la soya que es como un fríjol, al final la soya es un fríjol, nosotros ayer lo mostrábamos; porque mucha gente en verdad no sabe qué es soya, qué es eso. Un fríjol muy parecido al fríjol, pero cuánta energía tiene ese frijolito. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Me sonó eso de repente. Frijolito, esa es otra cosa, ese no tiene energía nada, son falsos frijolitos, este sí es el frijolito de soya, frijolito de soya. Entonces, imagínense ustedes mujeres del barrio, madres del barrio, desde aquí le hablo y le mando este mensaje, de todos modos los ministros reúnanse, al Ministro de Agricultura y al Ministro de Alimentación; ¿por qué? Porque en Valencia hay una empresa privada, nosotros respetamos la empresa privada, como ayer lo dijo el Vicepresidente en una reunión con Fedeindustria; el modelo socialista, la vía venezolana no se plantea eliminar el sector privado; ¡ah! lo que pasa es que el sector privado tiene que trabajar en función de los intereses nacionales, de los intereses colectivos y acabar con la especulación. Los sectores privados que especulen, eso sí los vamos a eliminar. El latifundio, eso sí lo vamos a eliminar. Ahora, hay una empresa privada de unos muchachos ingenieros en Valencia que fabrican, tienen la tecnología de esas máquinas de soya, y en otras partes también, pues nosotros podemos hacer un modelo de plantas pequeñas. Si esa planta produce 100 mil litros al día, nosotros pudiéramos colocar en varias ciudades pequeñas plantas, no sólo para hacer esto, no sólo para hacer la leche de soya, no, es que podemos hacer pan de soya, montar panaderías y traer la materia prima, ya la pasta de soya de las plantas; y ustedes allá en el barrio, en la propia casa, en el patio de la señora Petra, ahí se hace la construcción bien hecha, y para eso estamos nosotros para apoyar, para hacer una tremenda panadería, otra más allá, otra más acá; para producir alimentos. El pan de soya, bueno miren eso es de lo mejor que hay en el mundo. El pan de trigo es muy sabroso, pero usted sabe que se pone barrigón, gordo, o gorda el que coma mucho pan de trigo. Se hace una mantequilla de soya, extraordinaria que además no tiene colesterol, cuidado con el corazón, se han incrementado mucho en el mundo las muertes; y también en Venezuela del corazón, mujeres jóvenes, hombres jóvenes ¿por qué? Por descuidos en la alimentación. Y una de las... uno de los elementos negativos de la leche de vaca, y el queso y la mantequilla y todo eso, es que tiene mucha grasa, y si usted abusa la grasa se le va acumulando en las arterias y le llega al corazón y puede matar, como mucha gente muere de infarto por la grasa en la sangre, que es lo que se llama colesterol. La soya no tiene nada de colesterol y con la soya se puede hacer hasta queso, que es el llamado queso vegetal; leche de soya, mantequilla, yogurt, pasta tipo espagueti, esa cosa, igualito, y además lo producimos aquí y no tenemos que importar el trigo, el trigo es importado, ustedes saben que aquí nosotros no producimos trigo, pero producimos soya. Si usted combina la soya con el arroz, comadre, mire, cómo le va a quedar, tipo paella, pues. Me invitan, arroz con soya... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez La soya ya lo dije, tiene más proteínas que la carne de res, se puede combinar incluso con la carne, hay unas fórmulas extraordinarias, exquisitas. Con la soya se pueden hacer galletas, helados de soya, usted le pone el sabor: de chocolate, de fresa, de vainilla; así que ustedes pueden montar heladerías en los barrios, vamos a enlazar Madres del Barrio con la soya, y ustedes además nos ayudan a cambiar el patrón de consumo, porque a nosotros nos meten por todo lados la propaganda es: trigo, trigo, trigo, trigo y trigo, y nosotros no producimos trigo, tenemos que importarlo; ese es un ejemplo que quería poner, pero yo quiero ver resultado, quiero ver el proyecto piloto pronto, vamos a hacer el plan, Madres del Barrio haciendo pan de soya, haciendo galleta de soya, haciendo queso de soya, haciendo tal cosa; hay que dictar cursos, dictamos cursos; si tiene que ir algunas a Cuba, van a Cuba, si traemos unos cubanos que nos den unos cursos en los barrios, traemos unos cubanos que nos den curso en los barrios. Misión Soya pues con las Madres del Barrio, soya, soya y más soya... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y con eso ustedes le están dando... Miren, una cosa que me comentaba Fidel. ¡Epa Fidel! How are you? Vamos a mandarle un aplauso a Fidel, pues. How are you Fidel? Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ese nos está cazando allá desde Cuba, se la pasa cazándome en cada acto, y siempre manda saludos. Fidel me explicaba una vez que en Cuba, en Cuba consumen mucho la soya, aunque no son productores porque Cuba no tiene muchas tierras y mucha agua, es una isla, nosotros tenemos la ventaja de tener tanta tierra, miren, toda la sabana de Guárico, buena parte de las sabanas de Barinas, una parte de las sabanas de Apure, todas las sabanas de Anzoátegui, de Monagas, son extraordinarias, una parte en el estado Bolívar. Miren, les voy a decir una cosa, ponme cuidado negra, fíjate, ya te alborotaste. Fíjate, hasta el año pasado Venezuela producía sólo 4 mil hectáreas, pongan cuidado las cifras, 4 mil hectáreas de soya hasta el año 2005. El 2006 saltamos a casi 30 mil hectáreas. Pero este año vamos, ya dije, apuntando a 100.000 hectáreas, y dentro de 5 años debemos estar en un millón de hectáreas de soya, un millón, imagínense cuánto pan vamos a hacer, cuántas galletas, cuánta leche, etc., para que no se quede un niño sin que se tome por lo menos un vaso de leche de soya, mucha gente que no puede consumir la leche por la lactosa, muchos ancianos. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Alimentos, alimentos, alimentos. Pero me decía Fidel que una de las cosas que a ellos les costó un poco fue acostumbrar a la población al sabor, porque es un sabor exquisito, pero es otro sabor. Entonces hay gente que se resiste. No, dame acá la leche esta... y no se da cuenta que está consumiendo algo que es importado, o más caro, o menos nutritivo o que le hace daño físicamente. Entonces, nada mejor que la madre... Para el tetero de los niños hay unas mezclas de soya extraordinaria; para la compota, imagínense ustedes haciendo compota, qué mejor que un grupo de madres para hacer compotas, sabiendo que van para los niños, etc., ese es un solo ejemplo que iba a poner. Pero hay otro, estamos comenzando... ustedes saben que nuestro país está siendo visitado permanentemente por delegaciones de todo el mundo, ahora tenemos una delegación del África, de Gambia, la República de Gambia el canciller, ministro de Educación, Ciencia, Tecnología, hoy debe llegar hablando de mujeres por cierto, y le damos ya la bienvenida a la Primera Dama argentina, senadora Cristina Kirchner, y va a estar mañana en el acto, un acto al que me han invitado, de lanzamiento de la Plataforma Socialista de las Mujeres. Bueno, una gran luchadora, pido que le demos un aplauso desde ya, llega esta tarde a Venezuela procedente del Ecuador, la senadora Cristina Fernández, esposa del presidente Néstor Kirchner... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez O se puede decir también que el presidente es esposo de ella, porque fíjate, es el machismo, María León, entonces viene Carmen de... ¿y por qué no puede ser Hugo de León? En vez de María de Chávez... Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Se dan cuenta? Por ahí viene el machismo, María de Chávez, esta es propiedad del hombre, y por qué no ponen al revés la cosa, verdad que los hombres decimos, no me gusta, Hugo de León; a mí me gustaría ser Hugo de León, soy Hugo de León, soy de María León, pues... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Entonces Cristina Fernández llega hoy al país. Pero estaba hablando de que tenemos un conjunto de gente que va y que viene. Ayer todo el día hubo reuniones, anoche llegué de Cabimas donde inauguramos un nuevo Centro de Alta Tecnología y una Sala de Rehabilitación Integral, y un nuevo Centro Diagnóstico Integral, la Misión Barrio Adentro, llegamos a Palacio cerca de media noche pero ahí me estaban esperando ya con el informe de las reuniones de ayer con el Secretario de Estado y los ministros que lo acompañan, de Bielorrusia. ¿Saben ustedes dónde queda Bielorrusia? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¡Ah! ¡Te das cuenta negra! Entonces todo eso tenemos que estudiarlo, allá la República de Bielorrusia queda en el Este de Europa, es una República europea allá, limítrofe con Rusia, y fue una de las República Soviéticas; el presidente es un grande amigo nuestro, pronto va a venir, ya lo van a conocer, se llama Lukashenko, Alexander Lukashenko, los gringos lo llaman el último dictador de Europa, a mí me llaman uno de los últimos ¿será? Dictadores de América Latina, nos llaman dictadores. Pero nos llaman dictadores y amenazas porque no nos arrodillamos ante ellos. Lukashenko es un gran líder de Bielorrusia, presidente, pronto nos va a visitar. Bielorrusia tiene un gran avance científico-tecnológico. Una de las cosas que ante noche discutíamos con el Secretario de Estado y los ministros es el plan, que yo lo tengo aquí en la cabeza hace tiempo, y tenemos que hacerlo, hemos comenzado pero vamos muy lento porque todavía no tenemos el recurso suficiente, es la gasificación de los barrios, llevar gas por tubería hasta las viviendas, en los barrios, acabar con esa bombona que va, que viene; en algunas partes seguirá habiendo bombona. Pero yo creo que nosotros debemos llevar y podemos llevar nuestro gas, que además tenemos bastante gas, una cantidad grande de gas bajo la tierra, y bajo las aguas venezolanas, y Venezuela es uno de los países con mayor reserva de gas en el mundo, y ese gas estamos apenas comenzando ahora a explotarlo. Pdvsa, la vieja Pdvsa siempre botó el gas, lo botaban, lo quemaban, ¿ustedes no ven los mechurrios prendidos de hace 100 años? Bueno, hemos quemado el gas, en algunas partes el gas viene asociado al petróleo, sale el petróleo y sale el gas; pero Pdvsa, la vieja, nunca desarrolló la tecnología para captar, capturar el gas que sale con el petróleo, y por eso es que lo quemaron, lo quemaron, lo ventearon, como dicen. Bielorrusia tiene la tecnología para capturar ese gas y de allí convertirlo, convertirlo ¿en qué? En gas líquido entre otros para las viviendas; convertirlo en gas para la termoeléctrica, para generar energía eléctrica, convertirlo en gas, ¿saben para qué también? Para los vehículos, en vez de consumir gasolina, consumen gas, mucho más barato, no contamina el ambiente, es un gran proyecto de gas, la Venezuela gasífera. Ahora, imagínense ustedes la Misión Madres del Barrio desde ahora mismo haciendo una selección de mujeres, de madres que vayan capacitándose, estudiando el tema para hacer escuadras, ¿cómo se llama esto? Cuadrillas, como se le llame, de trabajadoras, y si algún hombre anda por ahí sin hacer nada lo meten también ¿verdad? Pero que las mujeres lleven el ritmo de esto ¿para qué? Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Para avanzar con Pdvsa Gas en la distribución de ese gas a los barrios, poco a poco debe irse instalando esa red de gas. Ahora, es una red que necesita cada cierto espacio, cada ciertos kilómetros instalar plantas de llenado para alimentar la red. Digo y pongo este ejemplo porque creo que Madres del Barrio perfectamente puede irse acoplando, debe irse ensamblando con estos proyectos como el de la soya, con este proyecto como el del gas y muchísimos oros proyectos de desarrollo económico, de desarrollo social; el otro es la petroquímica David, dentro de poco vamos a colocar la primera planta, o la primera piedra, perdón, de una gran planta de fabricación de polietileno. ¿Saben ustedes lo que es eso? Ves que tenemos tantas cosas que estudiar ¿verdad? El polietileno y el propileno, estos son productos también del gas, pero por vía de la petroquímica se convierten en plástico, y en fertilizantes. De allí que nosotros progresivamente iremos asumiendo eso, la producción de un conjunto de bienes, de productos de plástico, desde cascos, hasta ropa, ustedes ven esa ropa que llaman poliéster, eso sale del plástico, ropa sintética. Pañales para niños. Me gustaría que las madres del barrio aprendan a hacer pañales para niños, y vamos a hacer todos los pañales para todos los niños, para todas las niñas, como le guste: acerruchadito, surruchaito, no sé cómo más, hay de todos los tipos, desechables, no desechables, en este caso los desechables, porque los no desechables son de tela, ya casi nadie los usa, creo, yo hace tiempo que no crío muchacho, pero en mis tiempos de tener un bebé, Huguito, Rosita, Marita, Rosinesita. Bueno, sí se usaban, sobre todo la mayor Rosa Virginia que ya cumplió 28 años Rosa Virginia, me estoy poniendo viejo, lo declaro, lo estoy diciendo de una vez, me estoy poniendo viejo, pronto me cantarán esa canción: Es un buen tipo mi viejo/ que anda solo y esperando/ tiene la tristeza larga/ de tanto venir andando/ rara, ra, raira... Uno se va poniendo viejo... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ¡Ahh! Entonces díganme a Saúl Ameliach que por ahí me mando unas cuentas anoche, por cierto para ese proyecto. Yo quiero que vayamos capacitando a través de Misión Madres del Barrio, bueno, mujeres madres del barrio para que se vayan preparando para ir montando en los barrios, por aquí, por allá, pequeñas fábricas, pues, pequeñas fábricas, pequeñas fábricas cuyo objetivo no es ganar dinero, porque si tú te pones a calcular entonces, ¿cómo se llama? (Nora, tú que eres economista) Los perfiles de ganancia, tasas de retorno, a lo mejor por ahí es imposible. No, pero nos compensamos. Mientras una planta del Estado socialista, entonces grande se puede poner, una planta grande a lo mejor en los Valles del Tuy, porque en un barrio es difícil poner una planta grande, pero sí puedes poner una red de pequeñas plantas, tú traes la materia semi elaborada y a lo mejor allá en el barrio terminan de elaborarla ¿no? ¿Para qué? Para fabricar pañales. Con el plástico se fabrican envolturas de todo tipo: papel plástico, envolturas plásticas, la parte plástica de los lápices, bombillos, o las tapas de los bombillos, conexiones, tuberías, tuberías de plástico, mangueras de estas de regar las matas en el patio de la casa, o sistemas de riego para una siembra allá de más hectáreas, de 5, 10 hectáreas, miles, son miles pues los productos del plástico. Por allá están unos muchachos en la Costa Oriental del Lago que aprendieron rápido y ya levamos un poco la producción de gas, estaba muy alicaída, y entonces levantamos la fábrica. ¿Saben que están haciendo? Las inyectadoras de plástico que son desechables, todas eran importadas, van a ser casi 20 millones ahora con las plantas que tienen; lo único que nos falta hacer es la aguja porque es de acero inoxidable y aún no lo producimos, pero lo vamos a producir pronto. Entonces la aguja es importada. Poco a poco nosotros vamos a ir haciendo muchas cosas que hoy tenemos que importar. Mujeres madres del barrio en las zonas rurales. ¡Ah! Vamos a criar pollos, a hacer granjas, siembra, cría, en fin trabajo productivo. Con esos ejemplos, que puse al final 3, 1) La soya. 2) El gas, gasificación de los barrios, y 3) El de la petroquímica. Bueno, pero si yo me pusiera a poner más ejemplo aquí pasaríamos toda la tarde. Lo que se requiere es mayor, o iniciar ahora a partir de hoy cuando comienza el segundo año de la Misión Madres del Barrio, una nueva etapa de coordinación para la capacitación, la organización comunitaria, la organización social, y que ustedes mujeres madres del barrio cada día sean más, o cada día puedan cumplir mejor el papel que tiene que cumplir. Madres no sólo del barrio, madres forjadoras, paridoras de la Patria buena y bonita. Buenas tardes madres del barrio, mujeres de la Patria, muchas gracias, un beso para todas, las felicito, sigan adelante. Hasta la victoria siempre, patria, socialismo o muerte. Venceremos.