  [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presentador ¡Qué viva Venezuela, que viva el PSUV! Asistentes [Aplausos]. Presentador ¡Que vivan las misiones, que viva Mario Silva! Asistentes [Aplausos]. Presentador Vino la lluvia y nos quedamos, vino el sol y nos quedamos esperando al Comandante, esperando a Mario Silva próximo gobernador del estado Carabobo, el hombre que va a ponerle fin a la derecha aquí en el estado ¡Que viva Mario Silva! Asistentes [Aplausos]. Presentador Así es camaradas, bueno vamos a darle la palabra a un representante, un estudiante de la Universidad Nacional Politécnica de la Fuerzas Armadas, Unefa, él tiene el nombre de José Abril Vizcaya, un fuerte aplauso para él. Asistentes [Aplausos]. Estudiante de la Unefa, José Abril Vizcaya Muy buenas tardes a todo este pueblo carabobeño que ha colmado hoy esta avenida para venir a darle una salutación al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez Frías. Asistentes [Aplausos]. Estudiante de la Unefa, José Abril Vizcaya También saludamos al autodenominado próximo coordinador de la gestión pública y comunitaria Mario Silva. Asistentes [Aplausos]. Estudiante de la Unefa, José Abril Vizcaya Saludamos también a todos los candidatos a alcaldes y a todos los candidatos al Concejo Legislativo del estado Carabobo. Quisiera en nombre del pueblo venezolano dedicar este derecho de palabra y creo que está así en el corazón del pueblo, dedicar este derecho de palabra al comandante Ernesto Che Guevara. Asistentes [Aplausos]. Estudiante de la Unefa, José Abril Vizcaya Lo digo así porque en estos próximos días se conmemorará un aniversario de su muerte o mejor dicho, yo no diría su muerde, de su desaparición física. ¿Y por qué digo de su desaparición física? Porque el Che Guevara no ha muerto en las ideas y se encuentra presente en cada uno de los corazones de los revolucionarios del mundo. Pero si de muerte hablamos, yo creo que es necesario recordar en este momento que quien verdaderamente está muriendo en Nueva York y en la bolsa de Wall Street es el capitalismo, es el estado financiero, allí está, él mismo engendró en su seno las armas que lo destruirían con una crisis alimentaria, una crisis ambiental y crisis de todo tipo. Dentro de los discursos que se llevaron a cabo la última vez en la Organización de Naciones Unidas vimos diferentes discursos y diferentes respuestas cómo darle salida a la crisis. Entre muchos de ellos la intervención o no del Estado en las políticas económicas, pero señores, el problema no es la intervención o no del estado en las políticas económicas. Porque ¿de qué Estado estamos hablando, del Estado que defiende los intereses del capital y de la burguesía? No, estamos hablando que un Estado tiene que estar en manos de los trabajadores, en manos de todas las masas explotadas para que verdaderamente sea un Estado socialista, no a la podredumbre ideológica del neoliberalismo y del neo-keynesianismo presentes en las Naciones Unidas. Yo creo que se le debe dar entrada, como bien lo decía el compañero Evo Morales a una nueva forma de organización económica, también hubo un discurso en la ONU donde hablaba el señorito este, Bush y decía, dijo “No al terrorismo” más de 500 veces. Pero qué más terrorismo que el del gran capital que obliga a los trabajadores a venderse como una mercancía día a día sin pensar en lo más mínimo en las condiciones humanas de éste. Pues bien, nosotros como digo, y como dijo el Che Guevara una vez en la misma Organización de las Naciones Unidas, esta gran humanidad ha dicho ¡Basta! y ha echado a andar. Ha echado a andar los pueblos de la América Latina. Y yo creo que esto es sinceramente lo que esta pasando. También recordando al Che, y como joven y como estudiante, comienzo con algunas reflexiones de llamados a la juventud y al estudiantado. Primero, el Che Guevara llamaba al estudio sin descanso, pero para llamar al estudio sin descanso debemos comenzar a evaluarnos nosotros mismos, porque incluso la figura del estudiante en la Revolución Bolivariana no se remite solamente a los jóvenes. Hay una gran masa de personas mayores que está estudiando en las misiones y ellos también deben integrarse porque también son estudiantes, así que el estudiantado no es solamente la juventud en este momento. Yo creo también entonces que el estudiantado debe abocarse al mundo de la productividad para resolver problemas científico-técnicos que tanto hacen falta para emprender un modelo productivo socialista, donde podamos producir acá en nuestro país desde la más mínima tuerca y controlemos también los medios de distribución a nuestra población. Eso es una cadena estructural de socialistas y para eso necesitamos un estudiantado que está abocado a la construcción científico-técnica. También uno de los objetivos que se presenta es acabar en el seno de la universidad con la división social del trabajo. Esta división social del trabajo que tanto nos ha parcelado nuestras luchas, por tanto, los estudiantes nos formamos es para trabajar y por tanto somos trabajadores en formación, los estudiantes somos trabajadores y nos debemos asumir de la clase obrera, es entonces cuando el llamado a la juventud es a emprender esa maquinaria motorizante en la Revolución Bolivariana y no convertirse en carne de cañón para andar calentando las calles, no convertirse, señores, en unos agitadores que simplemente buscan la descomposición. Ahí andaban amenazando con que iban a quemar a Caracas, pues bien, la juventud y el estudiantado venezolano dicen ¡NO al fascismo! y ante cualquier escalada del fascismo la juventud y el estudiantado venezolanos están determinados a defender la Revolución Bolivariana por todos los medio y empuñar las armas si fuese necesario. Asistentes [Aplausos]. Estudiante de la Unefa, José Abril Vizcaya Pero la derecha estudiantil tiene un problema, Comandante, no tiene proyecto, no tiene proyecto, entonces nosotros debemos presentarle un proyecto y también una forma de analizar la realidad. Porque el socialismo es una ciencia y tuvo unos padres que dejaron un método científico-técnico para poder avanzar y poder analizar esta realidad y no perdernos. Pues bien, el llamado es compañeros en lo concreto, la juventud y el estudiantado, abocarnos a unirnos al mundo del trabajo en lo productivo, en lo político y en lo social. Esa es la consigna. ¡Patria, Socialismo o Muerte! ¡Venceremos! Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la región central, Carlos Escarrá Buenas tardes, camaradas. Ante todo un fuerte y hondo ¡saludo bolivariano, chavista y revolucionario! Estamos en esta tarde de alegría infinita, en esta tarde llena de esperanza, en esta tarde llena de ese corazón rojo que palpita para decir que ¡aquí en Carabobo ya hay un nuevo gobernador que es Mario Silva! Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la región central, Carlos Escarrá Que estamos aquí para decirle a la oligarquía carabobeña, a la mafia de los Celis, a la mafia de los Salas y al vagabundo de Acosta Carles que aquí viene un hombre removiendo a las masas, convocando a las masas para construir el Carabobo socialista. Ya basta, ya basta de las innumerables traiciones. Por eso el estado Carabobo escogió el primero de junio a Mario Silva como candidato y el 23 de noviembre como Gobernador del Estado. Asistentes [Aplausos]. Vicepresidente del PSUV para la región central, Carlos Escarrá Nosotros decimos con orgullo que Mario, ese luchador social, ese luchador infatigable, ese hombre que sin miedo se enfrenta a todas y cada una de las mafias, viene acá al estado Carabobo a decirles ¡el socialismo está presente, el socialismo se va a construir acá en el estado Carabobo! Por eso para nosotros siempre será un honor presentar al camarada, presentar al amigo, presentar al próximo Gobernador de Carabobo ¡Mario Silva! Asistentes [Aplausos]. Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva ¡Viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Viva! Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva ¡Viva Carabobo! Asistentes ¡Viva! Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva Comandante, aquí tenemos al pueblo de Carabobo presente, ratificando su compromiso, su compromiso revolucionario, ratificando lo que será para el 23 de noviembre una victoria aplastante. Pero ¡ojo! quiero hablar de varias cosas, una en especial, una en especial: Primero que nada, tenemos entendido que nuestro mayor enemigo no es un títere de los Salas como Acosta Carles, nuestro mayor enemigo es la oligarquía representada por los Salas a la que ni un tantico así hay que darle entrada y para esto hay que trabajar muy duro, muy duro. Yo le decía aquí al Comandante, al Comandante Chávez ahora desde la mañana que nosotros estamos trabajando y vamos a seguir trabajando como si se nos fuera la vida en esto, como que si estuviéramos perdiendo, para no darle respiro en absoluto al fascismo en este Estado. Aquí tiene usted, Comandante, un pueblo decidido a combatir esa rebelión de masas que la hemos venido observando en estas reuniones, no solamente con los Concejos Comunales, en donde se le ha venido haciendo una explicación bien detallada de los congresillos, ahora le comentaba algo de esto, Comandante, sino con la gestión que se ha venido llevando a cabo con el Gobierno paralelo, gestión que ha sido exitosa en Los Guayos, próximamente ahora en Campo Carabobo, que vamos hacer una con Carmen Álvarez. Pero es decir, solucionando con las instituciones del Estado lo que este vagabundo no quiso solucionar nunca, aliado, como le decía yo al Comandante que este señor se casó con la oligarquía desde el mismo momento en que se sentó en el trono de la gobernación, que más que trono tiene que convertirse en casa del pueblo, porque viene la transferencia del poder ¿saben cómo? les decía incluso en varias reuniones, vayan conformándose debates de cada uno de los voceros de las parroquias, hacer un congresillo para debatir las tareas que hay que solucionar, para debatir proyectos. Luego haremos un congresillo municipal para debatir exactamente las prioridades de esos proyectos en cuando al Municipio y finalmente, un congreso estadal de Concejos Comunales, de voceros de Concejos Comunales, para hacer una redistribución de presupuesto. Eso es participación del poder en el pueblo. Asistentes [Aplausos]. Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva Por otro lado, el Presidente nos hace un anuncio por acá, encantados por cierto, se llama “Padre. Programa de Aceleración del Desarrollo Regional”. Yo no voy a dar muchas explicaciones de ese proyecto, pero es un proyecto bien bonito que el Presidente lo va a impulsar muy pronto y que tiene que ver con los proyectos de cada una de las comunidades, tiene que ver con proyectos macros de cada una de las comunidades, así que la única forma de expulsar culturalmente y físicamente de este Estado al fascismo, es haciendo el socialismo ¡construyendo el socialismo junto al Comandante Chávez! Asistentes [Aplausos]. Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva Participación organizada de todas y cada una de las comunidades, repito, nuestro enemigo no es Acosta Carles. Acosta Carles es solamente un títere, títere del fascismo, títere de la oligarquía que ha estado dominando en este Estado y que ha comprado, ha puesto y ha sacado candidatos como también en el momento en que los compra, se convierten en traicioneros. Traicioneros a la revolución. El Comandante lo dijo el domingo pasado. ¡Ya basta de traiciones! ¡Ya basta de traiciones! ¡Ahora sí llegó el momento de Carabobo! Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva ¡Viva el Comandante Hugo Rafael Chávez Frías! Asistentes ¡Viva! Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva ¡Patria, Socialismo o Muerte! Asistentes ¡Venceremos! Candidato a la gobernación de Carabobo, Mario Silva Les dejo con ustedes al comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo aquí en esta avenida plena de pueblo y de esperanzas, desde Valencia, Valencia, Valencia, esta ciudad del Cabriales, al pueblo de Carabobo oyendo a Mario Silva les digo, al pueblo todo de Carabobo, al pueblo todo de Carabobo, les digo: a partir de este momento, de esos días de arranque de campaña ustedes no deben descansar un día, porque lo que ha dicho Mario Silva debe cumplirse. Vamos a barrer a la oligarquía de Carabobo ¡A barrerla! Y ahora sí es verdad que a partir del 23 de noviembre ¡tendremos un verdadero Gobernador socialista y revolucionario y ese se llama Mario Silva, La Hojilla! Un aplauso para nuestro futuro Gobernador deseándole todo el éxito, toda la suerte, y diciéndole que cuentes conmigo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cuentes conmigo plenamente, todo mi apoyo moral, político y personal, para este buen camarada y buen revolucionario ¡Mario Silva, el próximo Gobernador de la tierra carabobeña! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y les saludo pues a todos ustedes esta tarde fresca. Ha llovido aquí ¿verdad? ¿Se mojaron? Aquí estamos en la parroquia Miguel Peña, sector Ruiz Pineda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo jugué pelota ahí. Ahí jugué yo pelota. ¡Epa, comadre! Allá hay mucha gente en los patios de las casas, más allá como un taller, allá en la ventana, en la azotea y más allá. Un saludo a todos estos barrios del sur, a toda Valencia y a todo el Estado Carabobo. Bueno, hemos pasado todo el día en Carabobo desde esta mañana, estábamos allá en Morón, estuvimos inspeccionando las obras del polo petroquímico. El próximo año comenzaremos a inaugurar esas grandes obras de la Revolución, es la revolución económica, es la revolución petroquímica para que convirtamos a Venezuela en una verdadera potencia mundial. ¡Venezuela va a ser un país potencia en América y en el mundo! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Venezuela tiene todas las condiciones para ser una potencia mediana, no seremos una gran potencia, no. China es una gran potencia. Rusia es una gran potencia, hay grandes potencias. Pero nosotros seremos una potencia y si quisiera alguien medirla, ni grande ni pequeña, una potencia, un país potencia y hacia allá vamos, para eso hay que continuar desarrollando, despertando y activando el poder nacional, para que Venezuela siga creciendo, creciendo en moral y en luces, como diría Bolívar, el padre Bolívar, Moral y luces deben ser los polos de la República Bolivariana, creciendo políticamente, creciendo nosotros como pueblo, creciendo en conciencia, creciendo en ideología, ideología socialista, conciencia de la solidaridad social. La conciencia del deber social, eso debe ser lo más grande que tenga el pueblo venezolano, la conciencia del deber social, la conciencia patria, la vergüenza patria. ¡Cada uno de nosotros debe llevar la Patria en las entrañas, en la sangre, en los huesos, en las vísceras!. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vergüenza patria, así la patria será cada día más grande y grande también en lo económico. Mario Silva tiene ya un programa de gobierno como todos nuestros candidatos. Quiero saludar también a nuestros candidatos y candidatas a alcaldes y alcaldesas por el estado Carabobo. ¡Hay que ganar en todos los municipios! Además de la Gobernación, al enemigo ni agua. ¡Vamos con todo y vamos por todo! Aquí también nos acompaña esta tarde nuestro candidato socialista revolucionario y próximo gobernador del estado Aragua, Rafael Isea, ahí lo tenemos, bienvenido y damos un aplauso al próximo gobernador del estado Aragua y a nuestros candidatos por Carabobo a las alcaldías, al municipio Los Guayos, a Aníbal Doce, allá está Aníbal. Al municipio Libertador Carmen Álvarez, vamos a darle un aplauso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay que ganar, repito, todas las alcaldías el 23 de noviembre, hay que trabajar muy duro, muy duro, todos los días, todas las noches y todos juntos, unidos, el alcalde del municipio Guacara, nuestro candidato Gerardo Sánchez Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Del municipio San Diego, Jorge Luis Delgado. Del Municipio Bejuma Lorenzo Remedios. Del municipio Montalbán, Luis José Sánchez. Del municipio San Joaquín, Luis Aguiar. Del municipio Juan José Mora, Matson Caldera. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Del municipio Carlos Arvelo la alcaldesa para la reelección Marisol Castillo. Municipio Naguanagua Orlando Acosta “El Ovejo”. Municipio Puerto Cabello, Rafael Lacaba. Municipio Diego Ibarra, Roger Martínez. Me informan que en el municipio Miranda no hay elecciones, allí está Eduardo Sequera ¿está aquí? Nuestro acalde ¿ahí no hay elecciones? Ah bueno, entonces sigue siendo el alcalde, no tiene esa responsabilidad en este momento, pero hay que apoyar a los demás en todas partes como lo está haciendo aquí ¿verdad? Y en del municipio Valencia, Edgardo Parra, alcalde para Valencia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, miren, antes de continuar mi camino quise venir aquí a este acto de esta tarde fresca, que ha llovido, hay mucha gente en las calles, por todos estos barrios, todos estos barrios. Yo venía manejando allí un jeppcito con Mario Silva al lado y una buena taza de café, nos paramos en casi todas las esquinas, los niños, las niñas, las señoras, los señores, los vecinos. Bueno, y aquí hay miles y miles de personas. Los felicito. Quiero saludar a la Dirección Nacional, al Buró Político del Partido Socialista Unido de Venezuela, el PSUV. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nuestro partido. Al equipo político regional, a nuestro vicepresidente Carlos Escarrá Malavé, ahora es animador también, buen animador, Vicepresidente del PSUV para la región central. El Buró Político. Desde aquí nuestro saludo al Primer Vicepresidente del Partido, el general de división Alberto Müller Rojas y a todo el Buró Político que están haciendo un gran trabajo, un gran trabajo, yo los felicito. Tengo gran fe en la victoria, pero hay que batallarla cuerpo a cuerpo, metro a metro, palmo a palmo, no debemos subestimar al enemigo, no hay enemigo pequeño y menos aquí en Carabobo donde todos sabemos que lamentablemente el actual gobernador, él trata todavía, está haciendo desesperados esfuerzos por tratar de utilizar mi nombre, pero ¿para qué? para qué, si todo el mundo sabe aquí que es un traidor, es un traidor. Se entregó desde los primeros días, desde los primeros días empezó a entregar posiciones y se entregó a la oligarquía carabobeña. Es un problema no personal, yo insisto, es ideológico, él no tuvo el coraje, no tuvo la coraza para venir a Carabobo a hacer una revolución, se lo tragó el sistema y se volvió nada, se volvió nada. Así que aquí hemos perdido 4 años, realmente lo digo con dolor, porque yo pensé que hace 4 años íbamos a comenzar una nueva etapa en Carabobo, todos sabemos, todos sabemos que en Valencia, a pesar de que aquí se llevó a cabo en esta sabana la batalla inmortal libertadora, sin embargo sabemos que la godarria, la vieja godarria que desde antes de la Independencia se fue conformando, tomó a Valencia como un nido de operaciones, eso hay que recordarlo, esta batalla en Valencia es vieja entre los patriotas y los realistas, entre el pueblo y los godos, entre el pueblo y la burguesía. Habrá que recordar que por estas calles tuvo que entrar el gran Miranda en 1811 a reducir a la godarria de Valencia que se negó a reconocer la Junta Suprema de Caracas y se sumó, no el pueblo de Valencia, la godarria con mucho poder económico y militar se negaron a reconocer la Independencia y cómo le costó a Miranda la toma de Valencia. Ahí en La Cabrera perdió medio ejército y aunque tomó Valencia, el ejército patriota quedó diezmado y luego fue rodeado y bloqueado y tuvo que capitular en San Mateo como todos recordamos. Pero no sólo eso, sino que después el nido de la traición, el nido de la contrarrevolución bolivariana se asentó también aquí, aquí nació La Cosiata, aquí en Valencia se cocinó a fuego lento la traición que terminó echando a Simón Bolívar de esta tierra. José Antonio Páez, el traidor José Antonio Páez que fue un buen soldado, quién lo puede negar, pero eso no basta, no basta ser buen soldado, no basta ser un buen General, lo que hay que ser es un buen revolucionario, un buen hombre del pueblo o mujer del pueblo y aquí se ha demostrado de nuevo, aquí se cocinó la traición a Bolívar, aquí se cocinó la entrega de la revolución, aquí en Valencia se redactó, fue redactado por la godarria antibolivariana en 1828 un decreto a través del cual se pretendió fusilar a Simón Bolívar y lo expulsaron de Venezuela. Así que esta batalla es vieja y es dura y es dura porque fíjense que ni siquiera el general Páez, quién puede negar las leyendas de Páez, la primera lanza del mundo lo llamó Bolívar, uno de los más grandes y valientes guerreros de la historia, lo llamó Pablo Morillo el español. Páez vino a rendir su lanza a la godarria de Valencia, como otros que llegaron prometiendo hacer una revolución y terminaron arrodillados a la misma godarria de Valencia. Ahora yo estoy seguro que Mario Silva no va a ser otro Páez ni va a ser otro Acosta Carles, traidores a la causa bolivariana. Mario Silva viene aquí a hacer una revolución en Carabobo. ¡Por eso vamos a llevarlo a la Gobernación! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que hacerlo porque ya lo decía Mario con una claridad estratégica impresionante. Nuestro enemigo realmente no es el gobernador, el gobernador actual de Carabobo se está volviendo polvo, dentro de poco ni en el recuerdo quedará, no, porque ese es el destino de los traidores, al final no son ni chicha ni limonada, se vuelven nada, se los lleva el viento del olvido. Así que enemigo aquí es la godarria, esa godarria que ha gobernado a Carabobo desde hace más de 20 años, 30, 40 y que ha privatizado esta ciudad, la ha privatizado en buena manera, que ha privatizado Puerto Cabello, ese Puerto tenemos que rescatarlo y ponerlo al servicio del pueblo venezolano y del pueblo de Carabobo y de Puerto Cabello, tenemos que sacar de ahí a las mafias, hay que sacarlo cueste lo que cueste. Carabobo también ha sido tomado por el narcotráfico, hay que hacer una batalla contra las mafias del narcotráfico, los contratistas de obras que se llevan buena parte de los dineros del pueblo, todo eso hay que barrerlo la batalla es dura. Yo vine aquí a decir muchas cosas hoy, pero una de ellas es a repetirles mi conciencia, ratificarles mi conciencia; yo tengo conciencia de la importancia que tiene el estado Carabobo para la Revolución Bolivariana como un todo para Venezuela toda. Carabobo y Aragua fíjese usted ahí está el estado Aragua también en manos de las mafias, en manos de la godarria, el ataque es simultáneo vamos a tomar el 23 de noviembre las gobernaciones de Aragua y de Carabobo con Rafael Isea y Mario Silva y el pueblo con ellos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ellos con el pueblo. Yo tengo fe en que no nos van a quedar mal. No, yo sé que no nos van a quedar mal, porque son camaradas son compañeros que tienen formación ideológica, tienen densidad política no son unos improvisados y además fueron electos por las bases del Partido Socialista Unido por las bases del pueblo para ser los candidatos de la Revolución a las gobernaciones de Aragua y de Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También vamos a saludar a nuestro candidato a la gobernación de Yaracuy el próximo gobernador de Yaracuy: Julio León. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allí está Julio León Heredia, gente joven también electo por las bases del Partido. Miren a estas alturas yo debo decir la pelea es peleando, la pelea es dura hoy es 5 de octubre falta un mes con 18 días no descansemos ni un día ni una noche, palmo a palmo, metro a metro, hombre a hombre, mujer a mujer. Si nosotros hacemos lo que tenemos que hacer ¡unidos! los Batallones Socialistas, las Brigadas Socialistas, las Patrullas Socialistas, los militantes, los aliados todos unidos con el plan de campaña que todo el mundo esté, todo el mundo esté activado dentro del plan de campaña los candidatos, los comandos de campaña, la estrategia electoral todo marchando la maquinaria política todo eso hay que atenderlo. Si nosotros hacemos lo que tenemos que hacer, lo que debemos hacer, miren: Es posible, es posible que nosotros ganemos en todos los estados de la República es posible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es posible en Yaracuy también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y en los Andes y en los Llanos y en oriente, en el Zulia en todas partes hay una gran batalla pero el enemigo no es pequeño. Recuerden que estamos enfrentando a un adversario que tiene el apoyo del imperio norteamericano, tiene además una historia de mañas, de vicios, capacidad para manipular mentes a través de sus televisoras, sus emisoras de radio, sus campañas mediáticas, capacidad para meterle miedo a alguna gente ¿eh? para engañar y manipular como lo han hecho en otras ocasiones. Por eso les decía y les digo: Que afinquemos la ofensiva en todos estos días por venir, yo tengo mucha fe en que Mario Silva va asumir la Gobernación de Carabobo antes de que termine el mes de noviembre de este año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El próximo mes pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora cuenta conmigo Mario, yo lamentablemente cuando me di cuenta que el actual gobernador se volvió nada, fue absorbido yo comencé mi retiro, yo comencé mi retiro cuando me fui dando cuenta que ya no había nada que hacer, comencé mi retiro porque yo tengo tantas cosas que hacer yo traté de salvarlo, hablando, llamándole la atención, llamándolo a la reflexión. Pero dije: No, es imposible. Así que dije: Ya vendrá una nueva oportunidad ¡qué lástima! ¡qué lástima! que perdimos esa oportunidad. Ahora llegó otra oportunidad y yo quiero asumir parte de mi responsabilidad o asumir mi responsabilidad junto con todos los que nos equivocamos con el actual gobernador y asumiendo la responsabilidad de manera positiva mirando hacia el futuro, sería terrible que volviera a gobernar Carabobo algunos de los miembros de estas familias de la godarria carabobeña, de la godarria contrarrevolucionaria. Sería terrible, ustedes tienen que evitarlo a toda costa, a toda costa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y les digo algo, les digo algo: Hace un mes atrás decía la godarria que ellos habían ganado ya Carabobo, que la candidatura de Mario Silva no pegaba ni con chicle, que Mario Silva no lo querían en Carabobo, que Mario Silva era no sé que más y no sé cuántas cosas más. Bueno yo vi por ahí hace unos días a uno de los candidatos de la oligarquía carabobeña y le preguntaron por Mario Silva y empezó a tartamudear “te, te, te... que, que, que... que no sé que más” no encontraba que decir. Porque yo les voy a decir algo: No podemos decir, no podemos, no debemos pues. Yo le dije a Mario Silva: Mira como hay tantas encuestas, hay unas que dicen que... bueno, que está ganando éste, que está ganando la otra, que hay un empate ¡Bueno! yo siempre cuando he sido candidato pues, pasa lo mismo “que si Chávez cayó, que ya lo pasó Frijolito...” ¿Qué será de la vida de Frijolito, chico? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Ah! Será que le quedaron ganas de... de llevarse otra revolcaita como la que yo le dí hace diez años ¿ah? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno lo cierto es que hace diez años andaban con el cuento que Frijolito va adelante, que Frijolito adelante, Chávez se desinfló, Chávez se cayó, va a ganar Frijolito ¡Se cayó Frijolito! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Frijolito [risas] ¡Ay Frijolito quién te viera! Bueno, ahora en números y encuestas hay para todos los gustos. Entonces yo le decía a Mario: Mira Mario... porque vi encuestas publicadas por ahí que si está ganando éste, que está ganando el otro, que Mario está empatado, que está por arriba que está por debajo. Mi consejo siempre a los candidatos es independientemente de la encuesta tal o la encuesta cual, hay que pensar que estamos empatados, yo siempre pienso que estamos empatados y que hay que darle muy duro como cuando uno pichaba, bueno, que estamos ganando 10 a 0, no me importa yo me monto en el montículo y pienso que estamos empatados. No puedo aflojar ¡no! recta a la esquina de afuera, rabo ‘e cochino a la esquina de adentro, ponche por aquí, ponche por allá. Que si estamos ganando 5 a 0, 8 a 0 ¿qué importa? ¡Palo y palo! como el Magallanes [canta] ...no hay quien le gane al Magallanes. Ya viene la temporada compadre ¿Qué será de la vida del Magallanes? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces yo tengo la fe aquí en el corazón sembrada de que Mario Silva es el próximo gobernador del estado Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tengo la fe aquí en el corazón y a partir de noviembre Mario, te propongo que recuperemos el tiempo perdido. Por eso le comentaba yo a Mario ahora y a Isea le comento que estoy diseñando un nuevo programa, uno siempre anda inventando cosas, inventando. No se trata de una nueva Misión ¡no! es un nuevo programa de articulación de los esfuerzos del Gobierno Nacional con el gobierno estadal, yo necesito que los gobernadores puedan trabajar conmigo, si aquí ganara -ni Dios quiera y la Virgen- un representante de la oligarquía carabobeña ¿qué voy a ser yo aquí en Carabobo? ¡nada! ¡nada! Porque el plan de ellos no es venir a gobernar. No, ellos sencillamente a mí no me reconocen como Presidente lo que quieren es ¡matarme! lo que quieren es derrocarme. Ellos quieren ganar la gobernación, las alcaldías para el año que viene lanzar una ofensiva contra Miraflores para tumbar al Gobierno Revolucionario, para matar al presidente Chávez, para echarlo del poder, para acabar con las misiones, para acabar con la Patria ¡y eso nosotros no lo vamos a permitir! Asistentes [aplausos] ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez Miren ustedes no creen que a mí no me da dolor porque uno hace todo el esfuerzo, yo... ustedes saben que yo no descanso pero ni un día. Hace poco Fidel, Fidel me decía: “Chávez trata de descansar...” me llama por teléfono, me manda papeles, “...Chávez trata de descansar. Yo te veo todos los días por aquí, por allá, el otro, la otra”. Hace poco me escribió y me dijo: “Bueno chico, no te pido más que descanses definitivamente el descanso tuyo -así como el mío- será la tumba...” y es verdad, en la tumba uno descansará, tendremos tiempo de descansar ahí cuando nos toque irnos de aquí algún día. Pero Fidel igual, Fidel tampoco descansó y ahora tampoco descansa aun cuando está cumpliendo otra tarea revolucionaria sobre todo de pensamiento, pensando, escribiendo, orientado y dirigiendo pero ya no está en la calle porque no puede, porque no puede ya. Pero tampoco está descansando. Ahora yo no descanso un día, mis ministros no descansan un día, mis equipos no descansan tratando de atender cuánto problema hay en Venezuela. En todas partes desde allá desde las riberas del Orinoco y las selvas del Amazonas hasta las Islas de Margarita, Coche, Cubagua, Los Roques. Desde allá desde la Punta de la Guajira en Paraguiapoa y más allá hasta la Punta del Golfo de Paría es grande la tarea. Ahora a mí me da mucho dolor que una buena parte de los recursos, de los recursos de los ingresos del país pues, uno tiene que mandárselos a los gobernadores y a los alcaldes. Ahora da tristeza ver como los gobernadores de oposición no rinden cuenta, porque yo a los gobernadores que trabajan conmigo les rindo cuentas, les apoyo, les apoyo. Hace poco me llegó una cuenta del gobernador encargado en Yaracuy, que le dejaron la olla raspada y no hay recursos. Bueno, yo estoy obligado apoyarlo, estoy sacando mis cuentas. Me llegó una solicitud de ahora del gobierno de Apure para terminar una carretera, para terminar por allá un acueducto bueno estoy sacando mi cuenta. Por allá de la Gobernación del estado Lara, me llegó una solicitud de Barinas, que no les alcanza el recurso y yo se los mando ¿pero para qué yo le voy a mandar recursos al gobernador de aquí, por ejemplo? ¿para qué? Asistentes [pita]. Presidente Chávez Desaparecen, se desvían ¡no le llegan al pueblo! y a mí eso me da mucho dolor o al Gobernador del Zulia que es uno de los que recibe mayor cantidad de recursos o al de Aragua. Pero yo... ¿qué puedo hacer por evitarlo? no puedo porque está en la ley, de cada 100 bolívares del presupuesto, 20 bolívares van pa’ las gobernaciones. Del ingreso excedentario que hemos logrado con tanto esfuerzo recuperar la producción petrolera, los pozos de petróleo, la petroquímica, la agricultura porque estamos ya hasta exportando, ahora tenemos un excedente de arroz y vamos a exportar arroz, estamos incrementando la exportación de cacao y de chocolate. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos exportando derivados del cerdo, hemos incrementado la exportación de acero y de aluminio -no sólo es petróleo- se ha incrementado los ingresos por vía del turismo, se ha incrementado los ingresos por vía del Impuesto sobre la Renta, se ha incrementado los ingresos por vía de la producción industrial. En fin, Venezuela viene creciendo económicamente, pero a mí me da tristeza, me da dolor que una buena parte de ese ingreso nacional tenga que irse por las vías de gobernadores y alcaldes que no tienen ningún compromiso con el pueblo sino con las cúpulas de la burguesía y los dineros no llegan al pueblo buena parte de ellos. Ahora con Mario Silva yo estoy seguro que eso se acabará en Carabobo y que la plata, el dinero que viene para Carabobo llegue al pueblo de Carabobo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para las viviendas, para la salud, para la educación, para la infraestructura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo quiero además apoyar a Carabobo por la importancia que tiene en lo estratégico, además del presupuesto que tiene Carabobo para el próximo año 2009 que sea manejado por los Consejos Comunales a través de la Gobernación, las Alcaldías Bolivarianas. Yo quiero darle recursos adicionales a Carabobo y de allí el “Plan Padre”, padre significa: Programa de Aceleración del Desarrollo Regional ¡Padre Carabobo! un Proyecto Padre Carabobo. Ahora ese proyecto tiene que elaborarlo Mario Silva con los Consejos Comunales, con los alcaldes bolivarianos. Pero dónde haya Gobernadores contrarrevolucionarios, donde haya alcaldes contra revolucionarios pues, yo no puedo enviar recursos ¿para qué? ¡pa´que se los roben! ¡o pa´que los usen en la conspiración contra mí, contra el mismo pueblo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sería yo un irresponsable si lo hiciera. Por eso Mario Silva, yo le decía Mario lo mismo a Rafael Isea, lo mismo a Julio León: Vayan preparando con el pueblo, con los Consejos Comunales, proyectos de desarrollo para acelerar los programas de solución de problemas. Las viviendas, por ejemplo, ese es un problema grave que tiene el país en todas partes. Bueno, tenemos que acelerar y ahora estamos en mejores condiciones hay que crear empresas de constructores populares, no podemos seguir como el gobernador de aquí dándole contratos a dedos a un grupo de empresarios unos amigotes que se llevan casi todo el dinero para hacer un grupito de viviendas. La corrupción, las comisiones, la inflación de los costos, vamos a hacer empresas de constructores populares aquí, aquí en Miguel Peña, aquí en Ruíz Pineda ¿por qué no podemos hacer aquí una empresa de construcción? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que sea del pueblo y que luego venga y sea contratada por la gobernación o por el ministerio de infraestructura o por la alcaldía tal o cual ¿para qué? Bueno para hacer obras de infraestructura, para reparar los campos deportivos, las calles, las viviendas, sustitución de ranchos por vivienda, construcción de nuevas viviendas, la iluminación, el sistema eléctrico, el sistema del gas para las casas, el consumo de gas domiciliario, empresas de propiedad social, empresas agrícolas de siembra, de producción, industria. Mire yo le dije a Mario Silva algo que le dije a la actual gobernador hace casi cuatro años le dije lo mismo que ahora le estoy diciendo a Mario Silva, le dije: Mira -hace cuatro se lo dije- necesito una lista de las empresas que están en la Zona Industrial de Valencia que es muy grande y que están abandonadas. ¿para qué? Para expropiarlas y ponerlas en las manos del pueblo de Valencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del pueblo de Carabobo, de los trabajadores para convertirlas en fábricas socialistas. Hace poco hicimos allá un acto con una empresa que fabrica rines de aluminio, la recuperamos y ahora es una empresa de los trabajadores, del gobierno del pueblo. Eso está comenzando pero hemos recuperado, hemos nacionalizado la empresa era privada. Pero ahí también hay mucho terreno parcelas abandonadas, galpones abandonados y tú preguntas ¿quién es el dueño de ese galpón? ¡Ah, no! don Perico de los Palotes que vive en Caracas o vive en Miami. Bueno Mario: tú sí vas a hacer junto conmigo lo que el actual Gobernador no quiso o no pudo. Dame la lista de esos galpones, de esas empresas abandonadas y vamos a nacionalizarlas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a recuperarlas para levantar la productividad industrial de Carabobo, vamos a crear nuevas empresas agrícolas, agroindustriales, industriales, turísticas. Vamos a terminar de recuperar el Lago de Valencia, el río Cabriales, a recuperar la tierra ociosa. Miren ustedes saben que esta tierra, este valle de Carabobo tiene tierras de las más ricas del mundo un metro cuadrado aquí vale oro, no se puede aceptar que haya aquí una sola hectárea de tierra abandonada, de tierra ociosa ¡hay que recuperarla y sembrarla! para producir, incluso la agricultura familiar en los patios de las casas en las periferias de las ciudades, Carabobo tiene todo para ser un estado muy poderoso en lo agrícola, agroindustrial, industrial, petrolero, petroquímico, turístico. Vamos a hacer a Carabobo una potencia dentro de la potencia venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un estado Carabobo potencia, un gran estado, el estado Carabobo y si lo unimos con Aragua, con Yaracuy... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí tenemos un triángulo estratégico: Julio León, Rafael Isea y Mario Silva un triángulo estratégico. Yaracuy con su río y su valle y su montaña y su riqueza y su pueblo heroico y su María Lionza y su magia pues, Carabobo con su Lago, con su valle, con sus leyendas, con sus glorias con su Magallanes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aragua con sus Tigres, Aragua con su valle, con su lago con su montaña, con su Maracay nuestra Maracay nuestra Valencia, nuestro San Felipe. Es un triángulo estratégico que lamentablemente cayó en manos de la contrarrevolución porque también había pasado en Carabobo, no tuvimos gobernador en Carabobo que pudiera adelantar la Revolución en Carabobo. Yo me cansé de pedirle al anterior gobernador, pero sencillamente me di cuenta que es que no tenía cómo, es como que tú le pidas a un morrocoy que suba un palo, un cachicamo que se afeite, morrocoy no sube a palo ni cachicamo se afeita o que tú pretendas volar ¡bueno! con un barco que sé yo o navegar el Atlántico y cruzar el Caribe con un barco de papel. No tenían cómo, no tenían contenido ideológico, ni ético, ni pasión, ni la llama, los que venimos a gobernar a este pueblo debemos estar a la altura del amor de este pueblo de la esperanza de este pueblo, de la grandeza de este pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estamos en el 2008, el próximo año comenzará la gestión, a mí me quedan cuatro años de gobierno, cuatro años 2009, 10, 11 y 12; ahí está la Constitución. Este período termina el 2 de febrero del 2013, por aquí pasaré rumbo a las sabanas de Arauca a cantar canciones: “Sabanas de mi cariño...” uno sueña con volver a las sabanas. Estaba ayer oyendo una canción que grabó El Carrao de Palmarito, el llanero que le canta a la sabana que sueña con volver allá en lo profundo de las sabanas de Arauca, de Barinas, de Apure ¿Cómo es que dice la canción esa? Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez No así no es que dice “Uh, ah, Chávez no se va” Aquí estoy llanura mía/ Se me olvidó la canción, pero es una canción muy bonita “Ay llanura venezolana/ llanura de mi cariño/ cuando canto tus pasajes en tu recuerdo me inspiro y me parece volver/ de nuevo por tus caminos/ tragándome con mis ojos tus paisajes que no olvido/ por aquí llanura mía tengo algunos enemigos/ porque no pueden decir lo que en el arpa yo digo/ cantando un contrapunteo/ una quirpa un pajarillo/ para cantar como yo canto no se aprende en ningún libro/ eso se aprende en el llano comenzando desde niño/ como se aprende a enlazar a media cabeza a un novillo.../ Se dan cuenta que me estoy preparando ya para irme, estoy calentando motores para irme a cantarle a la sabana. Entonces esos cuatro años que me quedan los voy a compartir con Mario Silva en Carabobo, y voy a echar el resto con Isea en Aragua, con Julio León Heredia, en Yaracuy, con ustedes futuros alcaldes y alcaldesas, aquí están también nuestros candidatos y candidatas a los Consejos Legislativos Regional. Al Consejo Legislativo Regional hay que ganar en todo, hay que ganar el Consejo Legislativo Regional; hay que ganar todas las Alcaldías, hay que ganar todas las Gobernaciones del país, y eso es posible esa es la misión, no es imposible, es perfectamente posible el partido unido al pueblo, hay que llamar a los militantes a los amigos a los simpatizantes a la clase media, a los pequeños y medianos productores, a los empresarios a las juventudes, este muchacho que nos habló ¿cómo se llama? Abril un buen discurso de la Juventud Socialista, hay que ir a las universidades, hay que ir las mujeres las amas de casa, las madres, las muchachas, las Madres de la Patria, los profesionales, los técnicos, los abogados, los médicos, los estudiantes, las Misiones, todos vamos unidos a la gran batalla que ya comenzó rumbo a la grandísima victoria del 23 de noviembre. Mario, vayamos haciendo pues todos esos planes para seguir construyendo el Sistema de Salud Público de Carabobo, la educación en Carabobo, la economía y la producción en Carabobo, la igualdad social, los servicios públicos de agua potable, tratamientos de agua, cloacas, viviendas Mario, vivienda, vivienda, vivienda, vivienda... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La Misión 13 de Abril, la fábrica de Petrocasa la estamos ampliando y Mario tiene una excelente idea de crear ¿cómo fue que me dijiste? Brigadas de Construcción de Petrocasas en todos los Municipios de Carabobo, para que las Petrocasas vayan llegando a todos, y no sólo las Petrocasas, las viviendas, todas las viviendas, los planes de viviendas, los planes agrícolas, los planes industriales, petroquímicos ya les he dicho varias veces. En fin camaradas, compañeros, compañeras que tarde tan bonita fresca aquí en Valencia, esta Valencia que uno quiere tanto, esta Valencia de mis recuerdos ahí aterrizábamos en el Cuartel de la Brigada Blindada, y miro y le digo a Mario Silva: oye Mario pareciera que el tiempo no ha pasado, pero hace 30 años que yo ascendí a teniente ahí en el Cuartel Paracamay, 30 años y a los pocos meses nació mi primera hija la negra Rosa y ella era una bebé cuando veníamos a jugar softbol en el campo Firestone en las noches, o allá en el campo de la Brigada Blindada beisbol, softbol, voleibol; cuando veníamos a hacer maniobras con los tanques salíamos de Valencia, Maracay, rumbo al Tinaco, rumbo al Pao, rumbo a la frontera allá en La Goajira o uno salía a parrandear por aquí por Valencia, yo era parrandero, los viernes por la noche cuando no tenía guardia me gustaba parrandear hasta tarde oyendo arpa, cuatro y maracas por aquí por estos lados de Valencia, Guacara, San Joaquín. Bueno como olvidar San Joaquín y mis tiempos de vecino allá en San Bernardo, y mis hijos estudiando allá en una modesta escuela en la plaza de San Joaquín; como olvidar esos días. Así que uno viene por aquí, cómo olvidar estas calles de Valencia antes del 4 de febrero de 1992, cómo olvidar el Movimiento Bolivariano, la revolución, cómo olvidar a la Valencia que se fue a las calles el 4 de febrero de 1992, cómo olvidar los estudiantes mártires de la Universidad de Carabobo La Columba, los muchachos y los soldados, y el sueño de la patria bonita como olvidar eso; aquí ando lleno de amor. Y le declaro una vez más mi amor eterno a Valencia a Carabobo, al pueblo de Carabobo, y al pueblo de Venezuela. Ustedes tienen que hacerlo, elijan a Mario Silva, gobernador, háganlo para restituir el honor de Carabobo, el honor del pueblo de Carabobo engañado y traicionado por el actual gobernador que no estuvo a la altura de la esperanza de ese pueblo. Es un punto de honor esta batalla, es cuestión de honor porque se trata ya lo dije de restituir el honor traicionado la confianza traicionada. Ahora sí, mire yo nunca quise venir porque comencé a oler cosas extrañas aquí en la Gobernación y los procedimientos, y me invitaron muchas que si mire, que si hay una fiesta, que si no sé dónde, que si hay un arpa, que si la Gobernación; yo jamás he visitado esa Gobernación quiero que lo sepan. Mario invítame, yo quiero que tú me abras la puerta de la Gobernación de Carabobo para venirme a trabajar sabroso contigo por el pueblo carabobeño, por el desarrollo de Carabobo, por la revolución socialista en Carabobo, por la grandeza de Carabobo, por el futuro de Carabobo; yo no me voy ni nada, ustedes saben que yo estoy bromeando cuando digo que me voy para las sabanas no; yo no me voy de nada, yo no me voy de aquí, no me voy; no me puedo ir ni que quiera; porque yo ya no me pertenezco, mi vida no me pertenece, mi vida le pertenece a ustedes y ustedes saben que cuando yo hablo del 2021 estoy hablando del Bicentenario de la Batalla del Carabobo el 24 de junio de 2021 ahí sí, si Dios quiere la Virgen después del acto del 24 de junio del 2021 ahí sí es verdad que les pido permiso para retirarme, 2021 para allá vamos unidos y juntos haciendo revolución, haciendo Patria. Carabobo, ahí estás señalado por la historia, 2021 ahí estás escrito en el futuro grande de la patria para celebrar por lo alto los 200 años de la batalla libertadora que allí mismo comandó nada más ni nada menos que el general en Jefe y Libertador Simón Bolívar nuestro Padre Bolívar, el Padre de la Patria, Bolívar. Para allá vamos Mario Silva ahora en noviembre invítame, ábreme las puertas de la Gobernación para entrar por primera vez y para que juntos gobernemos Carabobo obedeciendo al pueblo porque esa es la consigna. Nosotros debemos gobernar obedeciendo al pueblo, no obedeciendo a los amigotes, o a la burguesía o a los intereses de pequeños grupos; tenemos que gobernar obedeciendo el mandato del pueblo que nos pide revolución, justicia social, socialismo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ese es nuestro camino, con Mario Silva lo haremos; yo espero volver por Carabobo por lo menos una o dos veces antes de las elecciones del 23 de Noviembre, porque yo veo como la candidatura de Mario Silva sigue levantando, levantando, sigue fortaleciéndose. Él ha puesto todo su empeño, el pueblo le ha respondido, el Partido le ha respondido y yo sólo quiero meter el hombro, el alma, el corazón y el compromiso junto a Mario Silva para la gran victoria del 23 de Noviembre... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mientras tanto no descansemos un día, trabajemos calle a calle, casa por casa, los batallones, las brigadas, las patrullas, los patrulleros que cada quien cumpla con lo que tiene que cumplir, sin descanso ni un día, ni una noche para lograr la gran victoria que está escrita en las páginas del futuro de Carabobo. Mientras tanto yo les dejo este compromiso, les dejo este llamado y les dejo esa misión. Ustedes tienen que sacar de allí al traidor, y ustedes tienen que evitar que vuelva la godarria a tomar la Gobernación de Carabobo, ustedes tienen que instalar allí a cuerpo y alma entera a Mario Silva, este líder bolivariano, este líder revolucionario. Carabobo: ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! ¡Viva Carabobo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la revolución socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Mario Silva gobernador! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas tardes Valencia, buenas tardes Carabobo, buenas tardes Venezuela, les quiero mucho les amo infinito ¡Viva Venezuela la patria de Bolívar! Gracias compañeros, gracias compañeras.