[Música]
Todos los barrios unidos. Vamos a cantar
ahora como siempre, lleno de energía,
llenos de fuerza. Hoy estamos con
Jóvenes del
[Aplausos]
Barrio. Estamos empezando hay tremenda
feria productiva de todo lo que hacen la
juventud bar nuestras comunidades, con
su creatividad, con su capacidad
productiva, con su disciplina, con sus
manos, con su creación. Lo que decía
Aquilesa, los poderes creadores del
pueblo. Contra ese poder nadie. Son los
poderes creadores de un pueblo. Fíjense,
aquí llegamos jugando bastos porque aquí
están los tableros bolivariados. Vamos a
ver si entra la la pelota. No entró la
pelota. Bueno, vamos a saludar. ¿Cómo
está el proceso de ustedes? Su
organización, la producción de estos
tableros bolivarianos. Vamos para que te
conozcan en toda nuestra Venezuela.
Adelante. Bueno, presidente, buenas
noches a todos. Eh, agradecido que haya
tomado la la iniciativa de ver estos
estos proyectos. Este proyecto estamos
ahorita en una avanzada gracias a la
revolución, algunas instituciones, al
viceministerio de Deporte, Alexander
Vargas. Nosotros pertenecemos al
Movimiento por la Paz y la vida del
sector deporte. Eh, hemos recibido una
gran un gran apoyo desde el que usted
nombró al al ministro Pedro Infante.
Hemos tenido un gran apoyo, nos ha
abierto muchas puertas, nos ha abierto a
instituciones donde nos han ayudado
muchísimo como pueblo soberano y algunas
otras instituciones con el general
Quevedo que han estado muy pendientes de
este proyecto, han estado reimpulsando
eh en cuanto a engrana perfectamente con
la gran mención va renuevo va a renovar
tu color ayuda también a nivel de
material. ¿Cómo hacen ustedes material?
El material como sí como usted puede ver
por acá, presidente, este es un material
que nos nos facilitó y nos abrió la
nosotros le presentamos el proyecto a
Petro Casa, que hoy sí podemos decir con
con mucho libertad y que bueno que ellos
fueron los que nos
ayudaronía más. Claro, no es un plástico
comprimido que eh su planta eh a lo que
es el acrílico importado para que es
meramente nacional. el tablero tal cual
como es desde su tornillo hasta su
elaboración es meramente nacional para
eh tratar de luchar contra esa guerra
económica que nos nos ha cooperativa.
Nosotros eh formamos una empresa EPS,
una empresa de producción social. Eh el
viceministerio de Deporte, el Ministerio
de Deporte nos ayudó, nos indicó cómo
hacerlo para que hoy fuéramos una
empresa registrada. Y bueno, ya como
usted puede ver, ya estamos en una un
crecimiento y toda esa
capacidad de creación, fíjense ustedes
los distintos temas que van tomando,
¿no? Claro, eso tiene que ver con la
ideología, como le estamos diciendo,
llamado a conciencia a los
jóvenes por aquí la generación de oro.
Vamos a ver, ahí está, pues, la
generación de oro. Aquí tenemos a el
antiperialismo que nosotros luchamos
contra todo y bueno, dentro de la las
situaciones que se vayan presentando,
nosotros estamos
prestos esto pudiera ser una fiche
nacional del movimiento por la paz y la
vida. Paz y la vida. Exactamente.
Nosotros pertenecemos a Se quedó el
balón, pues. Ah, tenía que quedarse en
las alturas el balón. Así es. Bueno, ahí
tenemos un mensaje. Ahí tiene los dos
caminos. Claro. Exactamente. Y de
espalda, ¿quién está? Un joven que viene
de hacer deporte. Chávez. Chávez.
Exactamente. Es exactamente. Hay dos
caminos. El camino de la patria, de la
revolución, de la paz, de crear, del
amor, de la convivencia, del respeto de
la vida y el camino del
capitalismo, el camino de los
antivalores, bueno, del culto a la
muerte, que sencillamente lo sembraron,
lo sembraron las industrias culturales,
llamadas así del imperialismo y lo
fueron propagando por el mundo entero y
le ha hecho un daño tremendo a la
juventud. Por eso es que cada trinchera
de trabajo tiene que ser una trinchera
de lucha por los nuevos valores, donde
uno esté, en el barrio, en el callejón,
en la esquina, en un
taller eh digamos de de artes plásticas,
porque esto es artes plásticas, esto es
cultura. Claro. Así, presidente. De
todos modos, ¿quién tiene esa capacidad
de hacer este trabajo? No, nosotros
comenzamos con una una capacidad de de
15 muchachos que venían en el momento
por la paz y la vida, sector deporte.
Eh, estamos con problemas de de eh
conflicto con la ley penal, sin embargo,
nosotros, bueno, ya hoy tenemos más de
60 muchachos ya recoporados en este
trabajo,
eh incorporados en la herrería, eh
cafitería, podría decirse, arte
plástica, eh sí, grafitero, grafitero
urbano, que la cual bueno, nos han hecho
un gran y a decir Elías atomizador.
Bueno, y esto es meramente nacional,
como le decía, presidente. Eh nosotros,
bueno, ahorita agradeciendo y de verdad
eh revolucionar el 100%. ¿Cuánto me
cuesta comprar, por ejemplo, un tablero
de esto? Si yo llego al taller y digo,
mire, yo quiero para mi comunidad tal
cosa. ¿Eso es posible? Claro que sí,
presidente. Hoy por hoy por nosotros
trabajamos por el el lo que nos genere
el costo, lamentablemente. ¿Cuánto
cuesta esto? Este este táeroxila en los
40,000 bolívares dado los Sí. a los 30
bolívares, eh, a los 30, sí, 40,000
bolívares, eh, dado que esto es urbano,
presidente, estos son tableros para el
barrio, para atacar lo que usted decía
ahorita eh eh acertadamente. Cuando
usted ataca el barrio, ataca los
callejones, ataca el ocio, en los
barrios donde no se puede construir una
cancha, trabajamos con lo sacan el aro.
Nosotros estamos fabricando ahorita aro
con material, bueno, que está algo eh eh
difícil de conseguir, difícil de
conseguir, pero sin embargo hacemos eh
tenemos, ¿dónde lo consiguen? Estamos en
las ferreterías donde conseguimos porque
nosotros no nos queremos detener, no nos
vamos a detener. Nosotros tenemos una
allá una dobladora de cabilla donde
nosotros hacemos la forma con el la las
medidas correspondientes al deporte y
después lo demás lo elaboráamos,
presidente, con estructuras. Aquí puede
ver eh claramente aquí puede ver
resortes que nosotros lo compramos y
este atacamos. Este es cabillo 3/4. Este
es cabillo. Este es cabillo 3 cu. Este
es un latón. Sí, pero si sidores del
pueblo, claro. Y las empresas alumines
son del pueblo, ¿por qué el pueblo no va
a tener sus materiales para construir?
No, esa la idea. Bueno, inmediatamente,
compañero Elías Agua, vicepresidente,
que el compañero José David Cabello se
reúna con todas las empresas GPS de los
jóvenes del barrio y nadie le puede
faltar ningún tipo de material, tiene
que ser distribución directa de la
empresa socialista
donde nuestra clase obrera produce
directamente a la comunidad. Claro, es
el tema de que el capitalismo neoliberal
está vivito y coleando y está por allí y
nos atrapa toda la economía productiva
para absorberla y tragársela. Mira lo
que está pasando en la
frontera. Ah, en la frontera nos han
impuesto un capitalismo mucho más que el
neoliberal. Es el capitalismo
paramilitar de la derecha colombiana. Y
quieren que nos quedemos así tranquilos.
Pues es más, la derecha a la oligarquía
colombiana quiere que le demos las
gracias por llevarse los productos, la
gasolina y por saquear Venezuela. Ah, no
podemos aguantar más. No vamos a aceptar
más el capitalismo paramilitar de la
derecha colombiana. Así lo digo y con
firmeza voy a actuar con el apoyo de
todo el pueblo y la unión cívica
militar. que lo sepan los que ya lo
saben y los que no saben se vayan
enterando. Venezuela no se la cala más
con la oligarquía para militar
colombiano. Perfecto. Pero también nos
pasa aquí, ¿entiendes? Ah, ¿por qué el
pueblo no va a tener su producto de su
empresa? Porque esa empresa es tuya,
sidor es tuya, la de verdad. Claro que
sí. Bueno, peleen, luchen. Claro,
váyanse y se toman la puerta de Isidor y
piden una reunión con el presidente de
Isidor, una marcha de los movimientos
comunales. Hay que luchar, como dice la
consigna, hay que luchar. Hay que
luchar, si no en guarimbero va a
parar. Bueno, camarada, continuamos.
Gracias a ti. Sigan adelante. Que Dios
los bendiga. Pues cuídense mucho.
Gracias. Por aquí
tenemos otra creación de Valle Coche.
Mira, Son Caribe, un parque
biosaludable. Ah, ¿cómo te llamas tú?
Dos chamitos. ¿Qué edad tienes tú? 19.
¿Y tú? 26. 19 y 26. ¿Cómo hicieron esta?
Está maravilla. Un micrófono, por favor.
Esto es material reciclable, como se da
cuenta, es una necesidad que había
dentro de la comunidad para el espacio
para hacer ejercicio y entonces el
compañero se viene graduando en la
escuela Magregorro aquí en Coche, la
técnica de de mecánica industrial y este
fue su proyecto de grado, ¿verdad? ¿Y
qué vas a estudiar ahora?
Este, quiero ahorita sacar como quien
dice el
TCU este en el UTD que está en los
Teques, que me queda más cerca. Yo vivo
en la organización Felipe Acosta.
Feliposta, ¿verdad? ¿No quieres estudiar
alguna de las ingenierías? Ingeniería
mecánica, algo así. Claro, claro. Bueno,
estás listo. Pues ya estás estudiando
ingeniería mecánica.
Listo. Tienes que hay que formar a la
juventud, sobre todo que tiene esta
creatividad. La intención es hacer más
porque nosotros tenemos el circuito, el
circuito completo. Lo que pasa es que
esto es lo que nos alcanzó por el
material de ¿Qué es el circuito? El
circuito son cuatro máquinas más. La de
hacer pierna son cinco. Pues la de hacer
pierna, ¿no? La tenemos ya en en la en
el plano pues para hacerlo, pero no
tenemos el material y eso es lo que nos
van a dar aquí hoy, el material y los
insumos. Así es. Cuéntame tú cómo
inventaste esto. Bueno, nosotros primero
que todo investigamos pues porque para
graduarnos en la técnica, como quien
dice, necesitábamos un proyecto, pues, y
buscamos las máquinas, pero vimos que
las traían de China y buscarm,
pero buscamos, pues, y no teníamos como
dice los planos, pero yo también dibujo
y vi la máquina y hice como dice los
planos, pues a mano alzada y con dos
compañeros más en la técnica buscamos
como ayuda de un profesor que nos
supervisó un poco Y no teníamos como que
dice vale una bala. No. Ah, no es un
adornito que le misil. Los misiles
iraníes que llegaron. Correcto. Claro.
La bicicleta también. Claro. Y no la
bicicleta iraní y los los materiales
fueron como dice reciclables porque no
teníamos el presupuesto para comprar los
tubos porque son muy costosos. Sí.
Funciona todo el sistema. Si quieres
este móntese para qué. Vamos a ver pues.
Ah, siéntes. Sí, siénteselo. Sién. Vamos
a ver por qué tiene que ser combinado.
Claro. Vamos a ver. Ah, claro. Aquí
estamos. Pues a la una, a las dos.
Tranquila que se a las tres. Mira. Ah,
para que lo vea Uribe. Mira, Uribe,
estamos finos. Vente para acá. Pate,
páate lo tuyo, Uribe.
Ah, claro, presidente. Lo que queremos
con esto es generar esto, pues espacios
que está en ocio, recuperarlos con estas
máquinas y hacer más máquina. Puede que
es tremendo concepto. ¿Cómo que te
llamas tú? Eduardo Sánchez. Eduardo. ¿Y
tú? Dani. Vamos. Eduardo y Dani. Esto es
tremendo concepto. Además queremos
llevar estas máquinas a las
instituciones. No solamente estás
creando una máquina, sino que estás
creándola para ocupar a la juventud en
el en el ejercicio, en el deporte.
Tenemos el parque Hugo Chávez ahí que lo
están construyendo y estos son las
máquinas que queremos que en el parque
Hugo Chávez estén funcionando en los
parques comunitarios. Sa, sí va. Vamos a
hacer una reunión con Jorge Rodríguez,
que es el responsable de construir ese
parque, para que ustedes y los jóvenes
del barrio sean los que construyan los
equipos y las cosas que vayan a servir a
la gente que vaya al parque. Son
ustedes. Ese es el modelo socialista,
camarada. Tenemos que romper las cadenas
de dependencia de las más pequeñas e
invisibles que no vemos. que hay
potencial bastante para hacer esto.
Claro, hay cadenas de potencialidad
creativa que hay que liberar, son
ustedes. Y hay otras cadenas invisibles
que nos hacen dependientes, eh, son
invisibles, no las vemos y que están por
todos lados, ¿entiendes? Claro. Y que
aquí, como quien dice, está la gente, el
conocimiento, materia, la materia prima,
pues, y hay gente que quiere trabajar,
pues, jóvenes como nosotros que quieren
trabajar y que quieren hacer país
grande, pues así es. No queremos seguir
trayendo cosas afuera, sino fabricarlas
aquí. Pues queremos todas aquí.
Mira la conciencia que se ha creado en
la juventud más joven. Te
felicito. Universidad para darte tu
título universitario de ingeniero
mecánico. 5 años. Gracias.
Bueno, para adelante, pues, que Dios los
bendiga.
Mira, por aquí tenemos otro parquecito.
Vamos a seguir por aquí.
Mira, te cargas tú, Eduardo. Bueno, aquí
tenemos el otro parquecito, mira, con su
madera, sus materiales. ¿Cómo te llamas
tú?
Víctor con la cara también. Mira, mira,
aquí está el hombre. V. Chávez está en
todo. Lo más importante es que Chávez
está en nuestro corazón, en la
inspiración que nos mueve de seguir
construyendo la patria con dificultades,
obstáculos, como digo yo. Llueve,
trueno, relampagué, la patria venezolana
lo que es para adelante. Nadie la va a
parar. Presidente, quiero decirle en
nombre de la juventud venezolana que le
damos las gracias de todo corazón por
este gran apoyo que nos está dando, por
visibilizarnos a los jóvenes del barrio
esta vez. También gracias a la compañera
Lorena Freite que con todo su amor
siempre nos ha apoyado, no desde
ahorita, desde hace muchos años. Y uno
del fuerte, pues, una del fuerte para
toda Venezuela. Presidente, la propuesta
queremos que est estos parques chavistas
estén en todas las bases de misiones y
barron nuevo tricolor porque tienen los
colores de la patria y queremos que
digan hecho en el barrio. Mandada,
aprobado. Hay que hacerlo ya de una vez.
Qui mucho, presidente, yo también te
quiero mucho. Mira, ¿dónde tienen el
taller ustedes? en Guanare en Guanare
Guanare portuguesa portuguesa.
También voy a aprovechar saludar al
gobernador Wilmar Castro y al presidente
de la Misión Vivienda, Pedro Ramos, que
siempre nos ha apoyado con los
materiales. Vas a saludar a todo el
mundo portugués si no vas a saludar a
escalona. Ah, mira, vale, Viscocuy para
el mundo, ¿vale? Ah, por ahí tenemos
unos niños genios de portuguesa que nos
vienen a visitar ahora y a tocarnos el
arpa y el bandoneón. Eh, la bandola.
Presidente, ya para eh Finiquitar le
quería pedir en nombre de Jóvenes del
Barrio la posibilidad de que se nos
integre también a la misión vivienda,
que los jóvenes del barrio también
necesitamos casa y podamos acceder a las
casas, acceder a también a la salud,
jornada de salud para los jóvenes del
barrio. Queremos llevar más vida a estos
barrios, más rescatarlo de las drogas,
con más herramientas que hagan los
enlaces con el Ministerio del Trabajo.
Tenemos el alma puesta en este proyecto.
Quiero también por aquí que la compañera
Lorena se acerque. Lorena. honor y
gloria a la compañera también porque y
mérito a quien tiene mérito de verdad.
Mira, todas estas cosas, Elías,
camarada, hay que articularlas para que
los planes vayan de lo más simple, luego
a lo más complejo, ¿no? De los primeros
pasos se vayan consolidando hacia
delante. Por ejemplo, el plan de la gran
Misión Vivienda Venezuela para jóvenes
del barrio. Efectivamente, desde ese
concepto no lo teníamos visualizado.
Yo acabo de nombrar al compañero general
Manuel Quevedo, un general de la patria,
un general pueblo como ministro de
vivienda, luego de la tremenda labor que
ha hecho Ricardo Molina, Ricardo Molina
lo postularon en Aragua para diputado y
se va y va a ser diputado, va a ser
tremendo diputado, el diputado de la
vivienda del pueblo va a ser.
Ahora, desde aquí yo le doy la orden al
general Quevedo, ministro de vivienda,
junto al compañero Elías Agua, que
trabajan así en la misma
vicepresidencia, que inmediatamente
hagan una reunión con todo el movimiento
jóvenes del barrio y abran una compuerta
para un plan especial de vivienda para
los jóvenes del barrio a nivel nacional.
Presidente, probobado.
No solamente queremos la casa, queremos
también construirla. Así es. Queremos
construir las canchas que hacen falta en
Venezuela. Queremos construir las plazas
que hacen falta en Venezuela. Es plan de
vivienda, te estoy diciendo, el poder
popular, decía nuestro comandante
Chávez, debe ocupar debe ocupar espacios
cada vez más importantes en el plan de
la Gramicia en Vivienda Venezuela. Si
este año con todo el esfuerzo que hay
que hacer, ¿cómo que te llamas tú? Joan
López. Joan
Acarigua. Víctor Acarigua. Tú eres de
Acarigua y te llamas Acarigua. Víctor de
Acarigua. So portuguesa a Carigo de
Guanare. Sí, él se llama Carigo y nació
en Guanare. Guanare. Si este año lo vais
a saber nuestro
pueblo, estamos haciendo un gran
esfuerzo para llegar a la meta de 1
millón y la vamos a llegar. El petróleo
venezolano hoy bajó
$ llegó a 35.
Así que hoy el trabajo que ustedes hacen
de construir la patria desde la base,
desde abajo, desde la comunidad tiene
cada vez mayor valor y el trabajo que
ustedes deben hacer de incorporarse a la
Gran Misión Vivienda Venezuela como ente
productivo para construir su casa,
construir vivienda, construir hábitat,
hoy tiene más valor porque ustedes saben
que el petróleo ha sufrido un ataque
brutal. Este año lo recuperamos a 56. Ya
yo voy a explicar eso aquí. Y el
petróleo iba por 35. Si yo les muestro
la tabla, cómo eso se vino así de 100 a
50 y de 50 a 35 y va para lo abajo,
estamos moviéndonos para ver si una
alianza OPEC Rusia permite estabilizar y
lograr el milagro de estabilizar otra
vez los precios petroleros. Pero
mientras llegamos a esa alianza se
anuncian las decisiones que estamos
cocinando por debajo, que estamos
trabajando. Bueno, nosotros tenemos que
ponernos las botas. ¿Para qué? Para
defender el socialismo, para defender la
protección del pueblo, para defender las
misiones, las grandes misiones. Ni una
sola misión se puede parar. Así que
bienvenidos los jóvenes del barrio a la
gran misión Vivienda Venezuela. Muy
feliz. Viva Chávez. Que viva. Viva
Maduro. Vamos por aquí entonces.
Mira, y Silia, no saludaste a Silvia,
vale. Ah, saludaste.
Ah, mira qué bonito. Es una belleza de
trabajo. Se hicieron unos muchachos al
Tuna, ¿verdad? Bellísimo ese trabajo, o
no solamente las niñas cubanas, la
llamada estética, sino los colores, la
combinación de los colores. Muy bonito.
Aquí está el colectivo de Surest Unido.
Mucho gusto. Muy bello. Ustedes hacen
eso. Graffiti. ¿Cómo llaman ustedes
esto? Spray. Se llama Spray. Nosotros
decíamos atomizador
para tirar pintas en la calle. está para
esto. Bueno, es una galería de arte
itinerante,
eh, está en la calle y entra a las
cuatro paredes de una galería
tradicional. Lo interesante de esto es
que todas las obras que están acá son
hechas por grafiteros o muralistas,
gente de la calle, tal vez gente que no
ha estudiado el arte, tal vez que se ha
cultivado de eso día a día en la calle,
¿no? Ha cultivado lo que siente y la
capacidad para crear. Exacto. Quizás de
ahí tiene que pasar a cultivar el
conocimiento del arte, pero ya lo hace,
que es lo más importante. Exacto.
Entonces, porque hay mucha gente que
tiene conocimiento académico del arte,
pero no es capaz de de pintar un gato,
pues con un lapicero. Exacto. La
apreciación. Ahora, ¿de dónde le nace
ustedes esto? Eh, ¿cómo te nació a ti?
Pues no, bueno, cuando desde pequeño
siempre he estado dibujando, dibujando,
ilustrando y bueno, ya conocí la
herramienta por un compañero y empecé a
indagar. empecé dagar y hasta que llegué
a un final. Este es uno de los
compañeros del colectivo que nos está
presente acá. Correcto. Y después se
vinieron ustedes, se agruparon. Sí, como
que teníamos cosas en común, muchas
cosas en común también el sector somos
de Vallecochead y bueno, empezamos a
hacer somos ahí mismo de Tunal Fuerte de
toda esa fuerte. Excelente. Yo conozco
mucho ese lugar allí al frente de los
seivos y de los lugares. Ese era un
espacio abandonado. Allí se iba a
construir el distribuidor Longaray. Y
entonces lo tomó AD, puso su casa allí y
le entregó el espacio a un señor de un
apellidote y explotaban eso como un,
¿cómo se llama? Como un estacionamiento.
El famoso distribuor Longar jamás se
construyó nunca. Yo recuerdo desde el
año 70, 71, ver allí aquí se construirá
pronto el distribuidor Longaray. Nunca
se la construyó porque pusieron su
casota ahí. Feliz y bendito el día en
que nació Tino al fuerte y se apropió y
rescató ese espacio para la cultura,
para la vida, para los sueños.
¿Entiendes? ¿Qué es lo que hacen
ustedes? Allá estuvo Silvia en Tuner
fuerte. Yo la vi. tremendo programa que
hizo
y yo tengo una deuda conmigo mismo y con
ustedes de ir a Tino al fuerte porque
ustedes han construido allí de verdad
un, ¿cómo se puede llamar eso? Un centro
de luz. Eso de allí lo que emana es luz
para el arte, para la música y para la
creación, que es lo más importante, es
la base del socialismo, la cultura
popular, la creación, la belleza
artística es la base del socialismo
porque crea el hombre nuevo, la mujer
nueva. No habrá hombre nuevo y mujer
nueva si no tiene una visión estética,
un sentido estético de la belleza, de la
vida y de la creación. Mire, algo que le
quería acotar de con respecto al tema de
la galería es que bueno, existe mucha,
eso no lo inventamos nosotros, eso ya
existe el tema de la galería, algo
importante que rescatamos con se llama
Callapa, se llama Cayapa versión
Galería. Entonces, bueno, lo que
rescatamos con esto es que todos somos
grafiteros, muralistas, los que estamos
en la calle. Tal vez en la calle no
tiene la misma apreciación el arte. La
gente lo ve y tal vez dice, "Mir, es un
zombie, es es oscuro el
desconocimiento." Pero cuando lo pasamos
a otros formatos, como son los cuadros,
hay otra apreciación. la gente se
acerca, lo ve. Entonces es la forma en
cómo llegábamos el arte a otros
espacios, cómo abarcamos eh otros
medios, cómo cómo los asumimos y una
forma más Claro, porque esto es un arte
urbano, eh son artes plásticas urbanas
que nacieron en las ciudades, casi
simultáneamente en las ciudades gran muy
pobladas del mundo, como expresión de de
rebeldía, sobre todo.
La búsqueda, están buscando la belleza a
través de una expresión, de repente
pintar un grillo. Había un grillero por
ahí, ¿verdad? Muy famoso en Caracas,
¿eh? O pintar formas con colores que le
expresa algo por dentro a quien lo hace.
Eh, quizás al que pase por ahí, ¿no?
Alguna gente podrá tener otra visión de
la estética y verá, no, no me gusta eso.
Pero como dices tú, eso que acaban de
descubrir ustedes, cuando ustedes lo
ponen en un cuadro, eh, ya puedes
trasladarlo a otro lugar y lo pueden
apreciar bajo la explicación de ustedes
y su sentimiento, lo puede apreciar
mucha más gente. ¿Viste todo lo que van
creando? Sí. Ah, ustedes son verdaderos
creadores de cultura. Los felicito. Es
la nueva cultura, la cultura de los
pueblos, la cultura de la base, la
cultura de la juventud insurgente.
Tienen que seguir para adelante. El
socialismo hay que construirlo en la
estética, en la cultura, en el
sentimiento, en el amor, que es lo más
importante. ¿Cómo que te llamas tú?
Wolfan. Me llamo Wolf. Wolf. ¿Y tú?
Javier. Javier, dale, pues. Wolf. Cuando
cuando termine de dar el recorrido,
estamos pintando allá y le vamos a hacer
un obsequio de unas camisas que hacemos.
Se llama Calacras, la marca Calacras.
Calacras, dale puescras ahora. Gracias,
gracias camarada. Dale pues. Seguimos
por aquí en contacto con Maduro. 7:30 de
la noche. Hay nervios en Bogotá por en
contacto con Maduro. Nervios camarada.
¿De dónde son ustedes? De los Valles. De
los Valles. ¿Cómo te llamas tú? Nuevo
Griver Vargas. Griver. ¿Qué edad tienes,
hijo? 20 años. ¿Y tú?
18 años. 18. ¿Y cómo te llamas? Darlin
Rodríguez. Y tú estás tomando foto,
Darling. Ah, tómanos una foto aquí,
pues, a Griery, a darling. Dale,
pues. Glivery Darling. ¿Qué hacen
ustedes? Nosotros fabricamos uniformes
deportivos. Mamos uniforme de voleibol,
de baloncesto. Eso es baloncesto.
Perfecto. Aparte de esos uniformes son
los que se están utilizando actualmente
en las olimpiadas comunales. Ah, o sea,
que además de organizar la
olimpiada, ustedes le van confeccionando
los uniformes a los distintos equipos,
eh, confeccionando los uniformes y
trabajando con materia prima de aquí
mismo del país y a un precio económico
de material. Silvia, Silvia tiene una
máquina de coser y
hace vestidos, pantalones, pijamas. Está
la orden, ¿verdad? No podemos contratar,
¿verdad?
Silvia hace pijama, vestido. Esta camisa
no. Esta no la hiciste tú. Pero mira qué
bien está el corte, ¿ves? Bien acabado.
Sí, ese es el modelo con que se fabrican
las camisas de la Vinotinta, ¿verdad?
Bueno, para que ustedes vean dónde
tienen el taller. Yo tengo el taller
ahorita ubicado en Santa Teresa del Tuy
en casa de un tío, porque no tenemos un
local como tal, pero ahí sacamos la
producción y estamos produciendo ahí a
nuestra máxima capacidad. Fíjense,
entonces el papel nuestro es apoyar, ir
liberando las limitaciones y los
problemas que no permiten que ellos
saquen toda su potencialidad adelante.
Uno es el local, el
financiamiento, la materia prima y que
ustedes vayan completando todo el ciclo
para que toda esta capacidad productiva,
bueno, se vaya expandiendo. Lo que
nosotros también el trabajo que queremos
es trabajar en red, así como los
muchachos que hacen los tableros, como
el compañero que hace los balones, hacer
material, hacer los balones. hacer los
maquinaria. ¿De dónde eres tú? Antonio
Anthony Linares. Esto aquí está caliente
como ¿Por qué está caliente? Este es
para la fabricación del balón
vulcanizado. Bueno, ponle un micrófono
para que la gente lo escuche. ¿Cómo se
hace un balón? Bueno, aquí está parte
del proceso ya adelantado, el 70% del
proceso adelantado. Aquí calentamos el
cu. ¿Qué es esto? Es la tripa, el nylon
y la pega ya lista para la fabricación
de un balón. Ahí calentamos el cuero. Me
pongo yo de esta forma, una que ya está
caliente. Y tú no usas guantes, nada.
Eh, lo que pasa es que los guantes
dificultan la elaboración del balón
porque tienes cuidados industriales,
¿no? Sí, tenemos cuidados industriales
ahorita porque estamos aquí en este
evento y lo estamos haciendo de esta
manera. ¿Correcto? Una vez que se va
fabricando, va quedando así. Este es un
balón hecho por seis piezas. Balón de
futbolito.
Es un balón de futbolito, que es este
modelo que tienes aquí. Exactamente. Sí.
Ah, correcto. No, una vez que ya está
pegado todo y cada una de las piezas,
nosotros agarramos aquí y este ya el
balón está listo, ¿no? Prácticamente
ensamblado. Si le ha jado un fútbol,
oíste también. Mira,
una vez que ya está ensamblado el balón,
lo metemos en este molde para proceder
al vulcanizado.
Cuando ya están pegadas las seis piezas,
las seis piezas, se le pone la tapa de
arriba, se le ponen tres printos de
seguridad y luego se coloca aquí por 10
minutos. Una vez que está cumple los 10
minutos, se enfría, después se saca, se
desinfla el balón y luego se saca el
balón, ya saca el producto terminado.
Correcto. Una vez que tienes el
producto, ¿qué hacen ustedes con el
producto? Nosotros lo distribuimos a
través de la empresa de propiedad social
directa comunal ahí en Cateia a los
consejos comunales, comuna,
institucional de Estado y las personas
que quieran ir a comprarlo. Estos son
parte de los artículos que estamos
fabricando. Este es un prototipo. Lo
distribuyen, lo venden, ¿no? Para
recuperar. ¿Cuánto vendes un balón de
esto? El coste de producción ahorita
está en 700, muy por debajo del mercado
capitalista, para lo que tú veas. Y este
es el diseño del nuevo balón que se va a
llamar barato. Dice aquí el camaró.
Commprate uno. Ah, aquí tenemos el nuevo
diseño del balón, este, que va a ser la
segunda fase ya gracias al al programa
Jóvenes del Barros que nos ha venido
ayudando para la repotenciación del del
de la fábrica de artículo deportivo. Eso
va a ser el balón, el segundo balón que
vamos a sacar se va a llamar KF2. Va a
llevar ya estampados de colores, eh
mejorar el acabado del balón y se llaman
FADIC, fábrica de artículos deportivos
yatia. Indatia. Bueno, tremenda labor.
Fíjense ustedes. ¿Tú qué edad tienes? 26
años. Él tiene 19. 20. Tú tienes 18. ¿Y
tú? 18. 18. Fíjense ustedes. Este, una
juventud produciendo para nuestro pueblo
y produciendo con sus manos.
Exactamente. Produciendo con sentido
humano, con sentido social, con sentido
de sociedad, con calidad. Son son
materiales
que son materiales que las empresas
capitalistas hacen, lo venden a un
precio a elevado, pero materiales que se
van a acabar ya en un mes de tanto
usarlo. Nosotros queremos hacer
materiales que puedan durar hasta un año
o más para que nos sirvan. Eh, nuestros
materiales que usamos son costosos, pero
buscamos la manera de llevar un precio
justo. Es lo que queremos, trabajar a
nivel nacional.
Exacto. Y tiene muchos componentes. Uno
de los componentes es los procesos
tecnológicos, ir mejorando la
tecnología. Exactamente. El otro
componente muy importante es la materia
prima y los insumos del trabajo, eh, y
el trabajo de ustedes, pues. Y todo eso
hay que garantizarlo y además para que
ustedes puedan ir ampliando y mejorando
su tecnología, necesitan financiamiento.
Exactamente. Sí. Bueno, comandante, con
eso referente a eso quería hacerle
énfasis gracias al Ministerio del Poder
Popular para las comunas y al programa
Jóvenes del Barrio, esta maquinaria que
es una maquinaria artesanal la vamos a
mejorar con un financiamiento que
recibimos a través de ello. Qué bueno.
Eh, la máquina,
el proceso de fabricación de un balón de
con esta máquina es de 40 minutos. Con
la máquina nueva va a tardar 40 segundos
y es de cinco estaciones.
Incrementaríamos la producción un 1000%.
Todavía tenemos una producción instalada
de 30 diarios. Con la nueva maquinaria
podemos producir 300 diarios. Mira,
nosotros, Anthony, podemos producir todo
lo que necesite en nuestro país para la
cultura, para el deporte, para la
alimentación, para la vivienda, todo.
Venezuela está en condiciones ahorita.
Yo estaba diciendo ahí, el petróleo se
nos vino a 35, yo creo que va a llegar a
30 o va a bajar más.
Y el empeño nuestro, tuyo, Anthony, y de
ustedes camaradas, hermanos, es que este
país no se pare, que ni una sola misión,
ni una sola gran misión se detenga, que
este país siga su producción, así sea
con nuestras suas. Claro, era justamente
lo que decía nuestro comandante de Hugo,
Rafael Chávez Fría, que é nos decía,
"Hay que sembrar el petróleo aquí, ya
estamos sembrando el petróleo, allá
estamos sembrando el petróleo y en cada
uno de nuestros sectores vamos a estar
sembrando el petróleo para que Venezuela
sea un país productivo, un país
socialista, como tiene que ser, para que
el petróleo no sea exportado a otros
países, sino que lo produzcamos aquí en
diferentes artículos." ¿Tú estás
estudiando, Anthony? Sí, estoy
estudiando. ¿Qué estás estudiando?
Hoorita estoy sacando el bachillerato
porque este tuve problemática en la
juventud. Tú, Griver, estás estudiando?
Sí, quinto semestre de publicidad y
mercadeo, ¿verdad? Y tú estás estudiando
medicina integral comunitaria. No te
creo, ¿verdad? Y tú estás estudiando a
empezar a estudiar en la universidad.
¿Qué quieres estudiar en la universidad?
Radiología. Radiología. Fíjate, ustedes
están más vinculadas hacia la salud y
ustedes sí tienen que tú tienes que
terminar el bachillerato, tú tienes que
seguir estudiando allí y dedicarse. Hay
carreras universitarias vinculadas con
el desarrollo industrial, con el diseño
industrial, con la producción. Y ustedes
que ya tienen son innatos, pues es como
los grafiteros, eh, estos muchachos son
artistas innatos, los llevan por dentro.
No, yo no me voy a quemar.
Mira, eh, estos muchachos son artistas,
de repente ellos no saben toda la teoría
universal del arte, pero saben hacer el
arte. Ahora, de allí a estudiarla pueden
entenderlo mejor, porque ellos van a
entender que sentí en su corazón Picaso,
¿verdad? Van a entender que sentía
Cristóbal Rojo, porque ellos son Picaso
y Cristóbal Rojo a la vez en la calle,
en el barrio, ¿verdad?
Ustedes tienen que orientar todos
ustedes. Se lo digo a ellos, pero se lo
estoy diciendo a ustedes también
indirectamente. juventud del barrio
productiva. Ustedes tienen que orientar
sus estudios para que ustedes sean los
cuadros profesionales, los científicos,
los tecnólogos del futuro de Venezuela y
en sus manos esté la capacidad para
creer crear máquinas, para crear entes
productivos y dejemos de depender de los
pelucones porque por ahí hay un pelucón
mayor que es el jefe de la guerra
económica, que porque tiene un poco de
real afuera y porque tiene algunas
empresas importantes viene a chantajear
al pueblo con los productos, ¿o no? Sí.
A ese pelucón le va a llegar su sábado.
Esperen. Yo no hablo por hablar, ustedes
saben. Cuando llegue yo espero el apoyo
de ustedes. Estamos apoyando y
constantemente lo vamos a estar apoyando
cada día más para darle la continuación
a la Revolución Bolivariana de
Venezuela. Más nada, Anthony, prepárense
para que ustedes sean sean los líderes
productivos de Venezuela en los próximos
5, 10, 15 años. Los felicito. Estamos
preparados, comandante. Esto sí. Oye,
gracias. Vale, que Dios los bendiga.
Gracias. Gracias. Los admiro mucho.
Sigan así. Los admiro mucho. Sigan.
Adelante. Doctora, doctora Darlin. Mira,
esto es para esto es para nuestro nieto
Diego. Dale, Silvia, dale para
allá. Yao, no sé, no sé si se acuerda el
que le regalé este en el polero de
Caracas cuando estaba Reinaldo Turriza,
que tenía los ojos echad. Eso lo hicimos
también nosotros. Qué bueno, qué bueno
que sigas adelante. Dios te bendiga.
Pues sigan para adelante con espíritu
chavista. Fuerza. Pues por aquí
continuamos. Esto es una feria
extraordinaria porque aquí está llegando
la almirante en jefa, la madrina. Bueno,
alguien que me ayude con esto. ¿Qué es
esto?
Mira, una culebra. Bueno, ¿qué culebra
es esta? Hola, buenas noches,
presidente. ¿Cómo está? Nosotros somos
son ustedes el grupo Gilber, José Luis
Gilber y Manuel. Venimos del cementerio,
tenemos una empresa de propiedad social
que producimos mentoles, producimos
gelatina para el cabello. Esto es para
dolores de para dolores articulares.
¿Qué tiene esto aquí adentro? Ese
contiene aguardiente. La culebra está
remojando en aguardiente y el extracto
es el que usamos para la elaboración de
los mentoles. Ajá. ¿Por qué tienen la
culebra aquí adentro? Es una es una
culebra que se usa para eh medicina
casera, algo así. Y esto se toma se
toma, se puede un traguito las personas
que tienen problemas en los huesos y
también se echa en el en la parte.
La culebra, ¿qué tipo de culebrita es
esta? Culebra morrona o también se le
llama culebra ciega. ¿Dónde la buscan
ustedes? En espacios, terrenos asivos
cososos húmedos, ¿verdad? Y sí consiguen
bastante. Sí, casa culebra son ustedes.
Más o menos, presidente. Bueno, y aquí
somos puro chamos y todo esto lo hacen
ustedes. Todo hacemos la la crema de
vitamina D conágeneno. Tenemos un
producto nuevo que es algo así como
saliante que se llama Patopurifi, que es
una pastilla desinfectante para la
poseta. Claro. Este es fuego. ¿Cómo le
llama usted? Cementerio Purífic. No, ese
es un proyecto nuevo. Y bueno, creí que
era una galleta y se lo iba a comer.
Menos mal que lo salvaste. Y gelatina
para el cabello. Gelatina para el
cabello.
Eh, de esto usa Tarek para la Isami. Hay
que mandarle unos regalos. Huele
sabroso. Oíste,
Elías no usa de eso. Nosotros somos de
otra generación del afro, la generación
del afro. Y tú sabes esto. Bueno, Elías,
un micrófono para Elías. Elías Hawa
Milano. Elías. Toda esta la potencia eh
la potencialidad que tiene nuestra
juventud y debe transformarse en
potencia económica. Debemos nosotros
trabajar así, mira, coordinado. No debe
fallar nada, ni el financiamiento, ni la
tecnología, ni el apoyo científico, ni
la preparación de ustedes. Fíjense
ustedes, Elías, yo juramenté el sábado
en la faja petrolífera Orinoco, la Alta
Comisión para la Independencia
Económica, científica y tecnológica.
Ustedes
organizados como movimiento deberían
tener voceros que participaran
directamente en esa alta comisión,
porque de esa alta comisión van a salir
maquinarias, inversiones, soluciones
científicas, soluciones tecnológicas y
los primeros que necesitan esas
soluciones son ustedes. Así que los
invito desde ya que se incorporen,
Elías, ustedes desarrollen la
metodología para que ellos tengan sus
voceros directos y ustedes se incorporen
como militantes partícipes con voz y
voto en la alta comisión de la
Independencia Económica, Científica y
Tecnológica desde ya, desde hoy mismo.
Pues
gracias, presidente. Bueno, en primer
lugar, un saludo a la valiosa juventud
de nuestros barrios, la
juventud que le echa pichón a la vida
todos los días. Presidente, mire, yo
solo quiero resaltar lo importante. Mire
el nombre del programa, Cuadra tu
chamba, que es expresión del trabajo
liberador. El capitalismo le impone a la
juventud del barrio un tipo de trabajo
que es limpiadores en las grandes
transnacionales. Usted lo ve en el caso
de Miranda, me toca verlo y indignarme
todavía. Eh, colocan las ferias de
empleo, los gobernantes de la derecha y
convocan a las grandes transnacionales
de alimento y convocan a los jóvenes del
barrio para contratarlos. Todo trabajo
es digno, pero la juventud no tiene que
estar condenada a trabajar como
limpiador, como haciador en una
transnacional de los alimentos. En el
socialismo se le pregunta al joven, ¿qué
es lo que tú quieres hacer? ¿En qué
quiere chambear? Así es. y cuenta con el
apoyo de la revolución y del gobierno
bolivariano. Sean jóvenes, hombres y
mujeres libres, produciendo como hombres
y mujeres libres para toda la sociedad.
Eso es lo que necesitamos. Es el trabajo
liberador solo posible en socialismo. El
socialismo debe ser la sociedad
productiva de los hombres y mujeres
libres libres. Ir conquistando espacios
de la libertad. ¿Tú quieres hablar,
Manuel? Manuel Galicia. Eh, bueno, y
como usted decía, ya por lo menos no
están haciendo la guerra con lo que es
el barril de petróleo. Aquí nosotros
tenemos que dejar de vivir de la reta
petrolera y usted cuenta con nosotros,
presidente, para que estos productos no
solo se vendan a nivel nacional, sino
también estemos en la posibilidad de
llevarlo a cualquier parte del país. Hay
que hacer circuitos locales. Yo lo voy a
enunciar
ahora. Hemos creado una fórmula
especial. Ustedes saben que nosotros
hacemos mercados a cielo abierto todos
los fines de semana, hacemos 1000, 2000
y atendemos las comunidades que son las
principal el principal objetivo de la
guerra
económica. Pero Elías creó una cosa que
a mí me gustó mucho, ¿no? Y lo fue
creando que es el mercado comunal.
Entonces yo tomé y le dije al compañero
Elías, a Carlos Osorio, a todos los
equipos, vamos a hacer un solo modelo de
mercado comunal socialista en todas las
comunidades y y localidades y combinar
el concepto de mercado a cielo abierto,
donde nosotros traemos todos los
productos para nuestro pueblo, lo
traemos todo. Eso nunca se hizo en este
país. Ustedes son muy jóvenes, no se
pueden acordar. Tú eres menos joven,
pero tampoco te acuerdas, José Luis
Menece. Eso nunca se hizo en este país,
que se hiciera un mercado asilo abierto
con todos los productos integrales para
la familia venezolana y se llevara
arriba de la comunidad, arriba del
barrio. Nunca jamás en la vida se hizo.
Entonces, a partir de este sábado
comienzan los mercados comunales
socialistas que integran los factores
productivos de la comunidad, que lleven
sus productos y que integran toda la
capacidad de la misión mercal, de la
misión alimentación para llevarle los
servicios y los productos que necesita
nuestro pueblo. Así que ustedes
intégrense a los mercados comunales y
circuitos. Hay que ir perfeccionando los
circuitos. Por ejemplo, ustedes estaban
en el cementerio, bueno, el circuito del
cementerio. Claro. Y ya entonces ustedes
cuando ya eleven su capacidad
productiva, el circuito del cementerio,
valle, coche, Santa Mónica y después
cuando ya tienen su capacidad mejor,
bueno, ya comienzan a vender en toda
Caracas. Y así como ustedes, bueno, los
mismos productos de limpieza. Bueno,
aquí tienen ustedes de todo, ¿verdad?
Sí, señor presidente, por lo menos aquí
hay cremas cremas vitamina E para la
piel que bastante guerra nos están
haciendo con la crema gelatina, por lo
menos nosotros estamos dispuestos a a
inundar el país de nuestro producto,
pero necesitamos de de la maquinaria,
como usted sabe, somos jóvenes del
barrio. Mira, aquí tiene la vaselina
eh de
petrolátum, por ejemplo, la vaselina.
Eh, esa también es una gelatina para la
piel. Aquí hay una gelatina extrafuerte,
gel fijador. Bueno, porque la cosmética
forma parte de nuestra vida, ya,
¿verdad? Quizás hace 100 años, ¿no? Pero
ahora sí. Ahora todo el mundo quiere
andar pitoquito, pues andar bonito, o
anda bonita. A veces son más coquetos
los hombres ahora que las mujeres, ¿o
no? Ah, no. Bueno, presidente, también
tenga usted para que Mira, aquí está. Me
están dando un regalo especial. Bueno,
Silvia, para la casa. Dios los bendiga.
Gracias. Gracias.
Gracias. Para adelante. Mucha fuerza.
Sigan para adelante. No se dejen
derrotar nunca por ninguna
dificultad. Y aquí tenemos, si aquí eran
puros hombres, aquí puras mujeres.
Carmen, Carmen Barrios, ¿cómo te llamas
tú? Inney. ¿Cómo estás, Inney? Cuéntame.
Dayana, ¿cómo están ustedes? Alejandra,
María y Moisés, el único hombre estánado
aquí. Ah,
¿cómo estás?
Bueno, nosotros somos
nosotros somos una
una un colectivo, pertenecemos al
colectivo y por revolución
esteamos aparte de hacer políticas,
¿verdad? Que es como nuestra oferta
también nos dedicamos a hacer
cosméticos. Este trabajamos con
materias, bueno, trabajamos con
químicos, pero también reforzamos todo
lo que es la parte natural. Nuestros
productos son reforzados siempre con
productos naturales, con extractos
naturales, con las con las plantas que
que nos da la madre tierra. Esto
Bueno, eso fue como por todo el país,
recorriendo gente con las conversadas
con la gente y eso fueron inventando y
fuimos creándolo,
experimentando pues con el conocimiento
de nuestras abuelas. Pues cuéntame algo
de de su inventos. Nosotros lo ahorita
haciéndole frente a la guerra económica,
no había champú y bueno, vamos a
preparar champú. No había crema, vamos a
preparar cremas. Vamos a No hay jabón,
vamos a hacer jabón. De verdad, nos
hacen la guerra y todo, sin embargo, ahí
recorremos y buscamos nuestros productos
y paso a paso lo vamos a derrotar, lo
vamos a derrotar completo. Tú vas a ver.
Bueno, esto es una maravilla. Realmente
esto es un ejemplo para que ustedes vean
la sonrisa de ellas y de él.
eh expresan la fe que tienen en lo que
hacen, por supuesto, la confianza que
tienen en lo que hacen. Y el papel de
nosotros, el gobierno revolucionario,
tiene que ser multiplicar esto por 1000,
meterle todo el apoyo, financiamiento,
tecnología, conocimiento, que venga
gente experta en cosmetología, que las
tenemos en las universidades y le digas
tremenda creación. Mira esta cosita aquí
si lo hacen así va mejor, ¿verdad? Pero
échame el cuento de alguno de esos. Por
ejemplo, ¿qué champú me recomiendas a
mí?
Este, ¿cuál es ese? Este se lo estoy
regalando a usted porque esto lo hacen
de ¿qué? Eso tiene quina, romero, cola
de caballo, ¿verdad? Eso aparte de
reforzar el color oscuro del cabello, él
evita la caída del cabello y estimula el
crecimiento. Muy sabroso, Silvia. Mira
crema fuerte. Qué rico.
¿Cómo hacen esta combinación ustedes?
Bueno, sacamos el extracto de la corteza
de la quina, del romero, de la cola de
caballo, lo preparamos, lo condensamos,
lo combinamos con el químico que sería
el genapol, ¿verdad? Y así preparamos el
champú.
Aquí dice tratamiento capilar cereza
enriquecido con extracto natural de
quina, romero y cola de caballo para el
crecimiento del cabello. Tiene una
duración del 13 de julio 2015 y vence el
13 de julio 2019. Creo que no va a
llegar a diciembre este año. Agítese
bien antes de usar. Miren la creación
sencilla de la sabiduría, el genio, y la
creatividad popular.
Razón tiene nuestro camarada Aquiles
Nasoa, los poderes creadores del pueblo
y con los poderes creadores del pueblo
no puede nadie. Las felicito. Cuenten
con todo el apoyo, mi acompañamiento y
mi admiración por lo que hacen. Es
maravilloso lo que hacen. Esto nunca
había existido en el país, porque
siempre nosotros dependimos de los
pelucones de pelucón uno y pelucón dos,
que nos ponen el precio que le da la
gana o nos esconden cuando le da la
gana. Le vamos a dar una lección. Ellos
creen que pueden derrotar este pueblo.
No, ellos dicen, "No, les escondemos
todo y el 6 de diciembre derrotamos la
revolución. Derrotamos la revolución.
prepárense para la pela que le va a dar
al pueblo y poco a poco vamos a ir
construyendo la nueva economía. Poco a
poco. Que Dios los bendiga. ¿Qué me vas
a regalar? Tú eres Carmen. Cuéntame,
Carmen.
Bueno, presidente, aparte de hacer
champú, jabones,
también producimos, hacemos creación
intelectual y bueno, le regalamos estos
dos libros colectivos que son producto
de las conversas que tenemos.
a nivel político también y bueno, los
cuestionamientos que le hacemos al
sistema y bueno, este apoyando su
gestión, presidente y la juventud
venezolana está con usted hasta la
muerte, presidente. Hasta la muerte.
Hasta la victoria siempre. Gracias,
gracias, gracias. Que Dios las bendiga.
Gracias, gracias. Ay, ay, ay. ¿Qué edad
tienes tú? Yo 30. 30 añitos. Paras 15
años.
Con nosotros también trabaja un
colectivo agrícola que quisiera decirlo.
Pero ustedes de dónde son. Nosotros
somos de Caracas, las muchachas son del
Junque. Son varios proyectos. Son varios
proyectos queado. Bueno, este, buenas
noches. Yo vengo en representación de mi
consejo comunal campesino Hugo Rafael
Chávez Fría y bueno, lastimosamente hoy
no pudimos traer de dónde del Junquito,
parroquial Junco. Lastimosamente hoy no
pudimos traer nuestras hortalizas que
producimos, pero sin embargo le hago
entrega a este tríctico que ahí refleja,
ahí refleja lo que estamos trabajando,
estamos produciendo y le estamos
llevando eso que aparece ahí, eso que
aparece ahí este a un costo muy bajo a
nuestra comunidad y a nuestro pueblo,
pues porque queremos también
derrotar un poco esto que está
aconteciendo en el país y esta es una
manera.
Esta es la manera, esta es la manera
perfecta y digo que es la mejor de
derrotar con todo eso en cada comunidad.
Claro. Y bueno, también aprovecho para
decirle que no está además este nosotros
ahorita tenemos la garantía de
permanencia por parte del INTI, pero
también nos falta la adjudicación de las
tierras que con eso avanzamos a nuestros
proyectos agrícolas y podemos sumar más
a eso que estamos produciendo. Y bueno,
también aprovecho de hacerle una
invitación para el 9 de septiembre que
vamos a tener una feria agrícola
productiva y le hago la invitación. Pues
aquí está en el tríctico sale la Sí.
Igual eh queda en el kilómetro 23 el
Junquito, urbanización El Tiburón.
Perfecto. Fíjate lo que te iba a decir,
que todos estos proyectos
productivos donde ya
estén, digamos, avanzando, se hayan
consolidado, tengan la organización,
porque no es fácil producir. A nosotros
nos borraron del chip histórico la
cultura
productiva y nos convirtieron en una
suerte de consumidores de todo. Claro. Y
bueno, a veces consumimos solo con la
vista, pero consumimos. Nuestro pueblo
antes consumía con la vista porque
nuestro pueblo no comía ni tenía derecho
a comer ni a vivir de nada. No tenía
vivienda, no podía consumir carne, nada,
nada. Seguramente tu madre y tu padre te
habrá contado tus abuelos porque tú eres
muy joven. Pero nosotros digamos el gran
aporte que podemos
hacer a partir de esta guerra económica
es construir una nueva cultura del
trabajo, una nueva cultura productiva.
Entonces, cada ente que se vaya
consolidando, Elías,
compañero, debe ser tomado, ¿no?, como
punto y círculo para la construcción y
el apoyo de otras comunidades. Nosotros
hemos organizado, fíjate, no hemos
organizado en urbanismo Gran Misión
Vivienda Venezuela, más de 730,000
familias, vamos a llegar a 1 millón,
pero yo he dicho, bueno, porque es los
urbanismos de la gran misión, que es lo
nuevo, debe ser lo nuevo, no son entes
productivos, la mayoría no lo son. A
pesar de que el comandante Chávez desde
que entregó la primera llave, la primera
llave dijo, "Vamos a construir urbanismo
productivo." No lo son, ¿verdad? Ustedes
pudieran, por ejemplo, ser padrinos y
madrinas de algún urbanismo de la gran
misión por Katia o por el Junquito y
enseñarles cómo se produce todo esto
allí en la agricultura urbana. ¿Qué te
parece? Claro. Bueno, mire, de hecho eso
lo hacemos con nuestro amor y nuestro
cariño y también porque amamos esta
patria y queremos combatir con esto que
está pasando ahorita, ¿ve? Y nosotros,
el venezolano, tenemos todas las
herramientas para producir eso y mucho
más y darle a demostrar que Venezuela sí
puede con todo esto que nos están
haciendo pasar ahorita. Yo creo. Bueno,
gracias, que Dios te bendiga. Los dejo
por aquí. Voy a avanzar hasta el set
principal para empezar. Ya nos vemos.
Que Dios los bendiga. Bueno, avancemos
por aquí hasta el set principal. Por
aquí me regalaron unos libros,
1989, el lumbre de las
mayorías. Y también por aquí me
regalaron el fascismo, un estudio sobre
el fascismo de las comunidades
populares. Aquí tenemos cerebros
calientes. ¿Qué es esto? Ah, aquí están
los patineteros. Cuéntame esto. Más sabe
el viejo escuela por viejo que por
lacra. Ah, ustedes son las lacras. ¿Cómo
estás, camarada? Ah, cuéntamelo todo,
pues. Eh, bueno, nosotros el proyecto de
nosotros es la construcción de SK Par
móviles para los valles del TUI. Eh, mi
camarada es el coordinador de la todo lo
que es la deportes extremos a nivel
nacional nacional y lo que estamos
buscando es
masificar lo que son todos los aparatos
skate para que ¿Y dónde tienes el
taller? Lo tengo ubicado en Ocumara del
Tubi. Este fue financiado en el 2013 por
el Consejo Federal este gracias al
camarada de Lijagua. Sí, aguanta en su
momento, ¿no? En este momento nosotros
estamos buscando hacerlos, buscarlo con
un compuesto fenólico que sea más
eficiente, pero está muy costoso. Eso sí
quisiéramos que el apoyo para compuestos
fenólicos
para masificarlos y y tenerlos a más
bajo costo, pues principalmente es por
eso, pues desde taller nosotros asumimos
este proyecto como dónde se consigue ese
compuesto fenódico. Eh, eso en lenguaje
normal.
Es una madera compuesta que normalmente
la utilicen en la construcción. ¿Cómo se
prepara? Para Es como un contrachapado,
pero lo utilizan para lo que es
pantallas y todas esas cuestiones.
¿Quién lo prepara en Venezuela? No lo
preparan en Venezuela. Es important. Hay
que traerlos afuera. Podemos preparar
aquí es tecnología espacial. No, no, sí
se puede. Se puede. ¿Quién más o menos
tú crees que pudiera ayudarnos a lograr
la fórmula para hacerlo en Venezuela?
Este, bueno, aquí nosotros en jóvenes
del barrio hay miles de carpinterías que
podrían asumir ese proyecto y nosotros
asumiríamos otras partes de la de la
línea productiva. Vamos a hacerlo, pues
vamos a hacer y principalmente por eso
vamos a hacerlo, pero como un proyecto
especial vamos a hacerlo. Y cuenten con
todo el apoyo, pero yo me comprometo con
ustedes a apoyarlos en este logro
también. Eh, ¿qué edad tienes tú? Eh,
27. 27. ¿Y tú? 29.
Quier contar algo. ¿Cómo te llamas tú?
Luis García. Este, ¿tú también eres de
Ocumares? No, yo soy de Bolívar, del
estado Bolívar, perteneciente al equipo
del movimiento por la paz y la vida de
la parte de nuestro gobernador por la
paz y la vida. Claro. Y el comité
promotor de allá, aparte de del objetivo
de más allá de crear los circuitos
móviles, porque estos son circuitos
móviles, ¿verdad? para hacer
exhibiciones en las comunidades y los
colegios y las escuelas. Queremos llevar
a conocer, a tratar de catar jóvenes.
Esto tú lo complementas con otra con
otro ahí están de aquel lado, parque son
muchas. Tenemos que traer esta para acá
para que para modo de exhibición,
¿verdad? Porque tenemos más parques
móviles y itinerantes. Lo que dijimos
nosotros para hacer exhibiciones,
¿verdad? De calle, tratar de captar
jóvenes, ¿verdad? Pero con un solo
objetivo que es masificar el deporte.
Una lucha que tenemos desde hace muchos
años, desde atrás hacia acá, de hace más
de 8 10 años, es federar el deporte
extremo a nivel nacional. Todas la
disciplina porque con qué objetivos
construimos skate park. Skate par son
los parques grandísimos. Uno que estuvo
muy bello, construido ahorita hace poco,
bueno, el año pasado fue el de Puerto
Cabillo, el más grande que tiene el país
ahorita es ese. El otro, el de Parque de
los Ilustres, Caricuao, Naciones Unidas.
Aquí mismito, aquí en Caracas construido
muchos parques, pero necesitamos
masificar el deporte. Tenemos que crear
clubes, asociaciones, ligas
profesionales y la federación. Pero con
eso primero tenemos que crear a nivel
nacional lo que es la Organización
Nacional de Deportes Extremos, la cual
yo dirijo ahorita. Pero necesitamos
también llamar a todos esos jóvenes que
los patineteros, la gente que patina,
los con patines, los rollers y apoyar lo
que es la modificación y recuperación de
todos los parques a nivel nacional. Hay
muchos parques que aún no han terminado,
no han sido terminados, pero sí como el
caso de nosotros de Bolívar y eso que yo
trabajo con el equipo del de la primera
dama ya, el señor Enz Cobarde Rangel, el
señor gobernador Francisco Rajel Gómez,
el alcalde cacheroso, así como se llama
de Sergio Hernández, ¿verdad? Nosotros
hemos nos ha hecho un poco difícil por
qué caso de presupuesto, ¿verdad? para
terminar los parques porque hemos
tenemos que hacer trabajo en conjunto,
pero sí, sin nunca olvidar lo que es el
lineamiento, que es todo a través del
movimiento por la paz y la vida en esa
sola línea, ¿verdad? Mira, yo te voy a
aportar una experiencia de la vida
social, de las luchas sociales. Cuando
uno quiere organizar algo, tiene
que plantearse una estrategia, ¿verdad?
Un plan de trabajo. Yo te
recomiendo convoquen un congreso
constituyente de patineteros. y de toda
la gente que quiera formar parte de esta
federación, háganlo aquí en Caracas.
Nosotros le prestamos el apoyo el
ministerio. Nosotros le pasamos ya un
plan de trabajo al ministerio, al
viceministerio de deporte y estamos
haciendo el otro está el otro chino
también está el de Speed Angel, él
trabaja con la parte de lo que son FRCT,
Breidan, todo eso. Son diferentes
movimientos distintos, son muchas
disciplinas. Bueno, hagamos una
confederación. Exacto. Tú haces una
federación cuando se trata más o menos
de la misma actividad y haces una
confederación cuando son actividades
diversas y convoca la diversidad. Es mi
idea que te aporte. Convocan un congreso
constituyente de todos estos movimientos
aquí en Caracas. Nosotros le prestamos
todo el apoyo y de allí saque una gran
confederación y a partir de allí surge
un plan. Con un plan, con un conjunto de
voceros es más fácil apoyarlos para
poder terminar todos los parques y para
lograr el objetivo que planteó él.
¿Verdad? Bueno, gracias. Gracias. Por
aquí vamos.
Entonces,
vamos siendo las 8, tenemos una hora ya
en este
momento tan especial, ¿no? Conociendo
las experiencias. Aquí están los jóvenes
del barrio, el movimiento Jóvenes del
barrio de la gran misión Jóvenes de la
Patria. Es un plan especial y miren los
frutos que va dando. Eh,
tenemos un terreno fértil, gigantesco en
el país, que es el
corazón, el amor que tiene su corazón
nuestra juventud y las ganas de hacer y
además la fe que tienen, la
autoconfianza que tiene nuestra
juventud. Esa autoconfianza hace que
nuestra juventud sea un poder. Lo más
importante de los jóvenes del barrio, de
los jóvenes de la patria, es que ya se
sienten un poder. Saben que sí pueden.
Sí pueden y pueden contar con todo mi
apoyo como presidente, miembro de los
jóvenes del barrio, porque yo vengo
también de allí.
Vengo del tiempo de la
desesperanza, de la represión, del
saqueo y gracias a Chávez estamos en el
tiempo de la esperanza, del amor, de la
realización de los grandes sueños. 8 de
la noche, 8:05 ya nos vamos allá. Nos
espera, ¿cómo es que llaman eso? El set
principal. Y de aquí al set principal,
miren, no se pierdan un segundo porque
vamos a hacer una evaluación, vamos a
hacer anuncios. Vamos a hacer unos pases
en vivo. Estén pendientes porque
nosotros estamos en la batalla de ideas,
en la batalla de los valores, en la
batalla por la patria cada segundo de
nuestra vida. Eso es lo que nos mueve,
la batalla por hacer de Venezuela una
patria humana, una patria potencia.
Vamos a agenda patria, pues, y nos vemos
dentro de unos minutos. Adelante,
[Música]
todos
losidos vamos a cantar ahora.
Activado las 24 horas del día. Desde el
puesto de comando presidencial en el
Palacio de Miraflores, el presidente
Nicolás Maduro atiende diversos temas de
gobierno.
Estamos todos los días en esta nueva
modalidad de dirección, coordinación en
tiempo real, de atención de todos los
asuntos de gobierno, de gestión, de
todos los problemas de nuestra patria
venezolana. 1941 viviendas entregadas en
12 estados del país en el marco de la
gran misión Vivienda Venezuela. Muy
orgullosa de de ser este la vivienda
50,000. Gracias a primeramente a Dios, a
nuestro comandante eterno Hugo Chávez
Frías y a Nicolás Maduro que siga con
este legado de nuestro presidente
eterno. Este y bueno, orgullosa porque
antes de verdad yo vivía en un rancho
demasiado pequeño y ahora voy a vivir en
una vivienda más amplia. Inaugurado
tramo de la autopista Centro Oriente,
espíritu sur Píritueste.
Se trata de 13 km de Nueva Autopista de
Oriente. Esta obra, presidente, ha sido
posible gracias al esfuerzo mancomunado
de todo el gobierno bolivariano. A todo
nuestro pueblo lo llamo a seguir
trabajando
perseverantemente,
militantemente en la lucha contra las
dificultades y en la construcción todos
los días de la esperanza socialista. Que
Dios bendiga a la patria venezolana.
[Música]
Ecuador y Venezuela trabajan en defensa
de sus recursos energéticos. Ese fue el
tema central del encuentro entre el
presidente Nicolás Maduro y el canciller
ecuatoriano Xavier Lazo. Estamos
trazando una sola estrategia para salir
a la comunidad internacional a defender
la posición de los países productores de
petróleo. Hemos diseñado un plan que
está siendo sometido a los jefes de
estado y muy pronto lo daremos a conocer
a la comunidad internacional que busca
esencialmente la defensa de nuestros
recursos energéticos. Asistimos a la
manipulación del mercado petrolero.
Atrás de este juego de los precios está
una decisión política, extrangularnos y
no podemos quedarnos, como decía, con
los brazos cruzados. Tenemos que hacer
algo y para eso hemos venido a Venezuela
y como siempre en Venezuela hemos
encontrado enorme receptividad.
Venezuela siempre solidaria con sus
hermanos latinoamericanos. Sabemos que
los pueblos nos acompañan en esta
batalla y respaldan a nuestros
gobiernos, el gobierno del presidente
Correa en el Ecuador. Aquí el pueblo
bolivariano de Venezuela, legítimo hijo
de nuestro libertador y del comandante
Chávez, también da la batalla contra la
agresión mediática, económica,
financiera, que desde los centros
imperiales se pretende deslegitimar
nuestros procesos.
[Aplausos]
Y hoy podemos decir misión cumplida en
la primera fase de 10 años del plan de
siembra petrolera.
Se juramentan los integrantes de la Alta
Comisión para la Independencia
Científica, Tecnológica y Económica, con
la finalidad de generar procesos de
transformación, sustituir las
importaciones e incrementar la capacidad
productiva del país. Debemos ir al
futuro siempre. Y el futuro está aquí en
esta tierra mágica. Está en manos de la
clase que crea, que
obra con sus manos para crear.
El milagro de la vida. Consolidando la
Venezuela Potencia. En el Centro
Experimental de Producción Cepro del
estado Zulia se avanza en materia
tecnológica para optimizar y garantizar
la producción de hidrocarburos en
Venezuela. Debotecnológico, esta
corporación está e abocado al desarrollo
de nuestras tecnologías. Estamos en ese
proceso de masificación con nuevas
estrategias para lo que sería la
independencia tecnológica.
y buscando la sustitución de
importaciones. Soberanía
alimentaria. Activado plan especial de
caraotas con la siembra de 50,000
hectáreas de caraotas negras.
No tenemos que importar ni una
semilla. Las tierras están allí. Los
compañeros de las comunas productivas
están lindas.
Siéntanse ustedes siempre un gran motor
para el desarrollo energético, pero
sobre todo para el desarrollo moral que
solo podrá construirse si la clase
obrera sigue asumiendo su
responsabilidad de hacer
[Música]
patria. La soberanía y la seguridad son
la prioridad de la revolución
bolivariana. Ante los planes de
desestabilización que han pretendido
llevar adelante grupos irregulares en la
frontera con la República de Colombia,
se despliegan 100 efectivos de la
Guardia Nacional, Policía del Estado y
Policía Nacional Bolivariana.
Nosotros estamos apostando toda nuestra
vida a la paz, a la independencia, a la
soberanía, el derecho a la vida. El
presidente Nicolás Maduro también
decretó un estado de excepción
constitucional por 60 días, prorrogables
por 60 días más en los municipios
Bolívar, Creña, San Antonio del Táchira,
Junín, Capacho Libertad y Capacho
Independencia para restablecer la paz y
lograr retirar a todos los paramilitares
colombianos del territorio nacional.
se va a aplicar de acuerdo a la norma
constitucional y a la norma legal de la
Ley Orgánica sobre
Estados y vamos a un proceso profundo de
reorganización de la vida económica,
comercial, financiera, cultural,
comunicacional, poblacional, de la vida
pública organizativa, de la seguridad
ciudadana, de la seguridad nacional. Un
gobierno activado de manera permanente
para garantizar la paz del país.
[Música]
Bueno, buenas noches nuevamente,
queridos compatriotas que nos ven y nos
escuchan.
Estamos en el programa Contacto con
Maduro. ¿Qué número es este? No lo
pusieron ahí. 37. El número 37. Ya
vamos. Mire, al número 37. Un programa
realmente muy bello. Hoy cayó
un tremendo palo de agua en toda esta
región del centro del país. Hay algunas
inundaciones en la autopista. Ya se
están atendiendo con bomberos, Guardia
Nacional Bolivariana. la alcaldía de
Caracas, la jefatura del distrito
capital. Pido la mayor celeridad también
por zonas aquí cercana porque llovió con
rayos y centellos. Llovió como 3 horas
seguidos, rayos y
centella,
una naguacero bastante fuerte. Quiero
saludar nuevamente a todos los jóvenes
del
barrio. Movimiento de jóvenes del
barrio. De verdad que esta
feria me dijo Elías Agua, camarada
ministro, que se iba a desarrollar
precisamente 25 y 26 de
agosto. Se llama el matiné productivo.
¿Por qué lo llaman matiné?
Ah,
Lorena. Porque matiné en mi época era
otra era una cosa. No sé si es lo mismo
ahora. Matiné era la rumba que se hacían
en las
tardes. Ah, es eso. Una rumba
productiva. Una rumba productiva.
Precisamente. Lorena, vamos a darle un
micrófono a Lorena. de Tiuna al fuerte.
Tiuna el fuerte. ¿Cómo está Tiuna el
fuerte? Le dije a Lorena. Más fuerte que
nunca. Que viva Tiuna.
El fuerte. Lorena, ¿qué me dice este
matiné productivo? Bueno, buenas noches,
presidente. Eh, muy contenta de estar
acá compartiendo después de este
esfuerzo. El matinés eh se le posó
matiné productivo porque no es una feria
cualquiera, es una fiesta productiva.
Eso es lo que quisimos transmitir y eh
como en el barrio los jóvenes van a los
matinés, quisimos conectarlo con el
lenguaje de los jóvenes del barrio y
hacer de esto un evento especial para eh
visibilizar un esfuerzo que estamos
llevando desde hace un año, que es
impulsar proyectos productivos que ya
vienen desarrollando los jóvenes del
barrio. Como usted sabe, jóvenes del
barrio usted lo lanzó en febrero de
2014, ¿correcto? Y allí nosotros nos
planteamos varias fases del plan. Una
primera fase de agitación y movilización
que era llegar a esos barrios donde
habían patrones de violencia y pobreza.
Ahí hicimos un mapa de identificación de
zonas con estas características basados
en mapas de violencia y pobreza del INE,
de los estudios de eh de victimización
que se hicieron, o sea, de un conjunto
de datos que tiene la Revolución
Bolivariana para identificar esta zona.
Y luego arrancamos con la estrategia de
las caimaneras comunales, a partir de
los cuales empezamos a llegar a los
barrios, a convocar a esos jóvenes a
participar a partir del deporte, que era
la, digamos, la excusa a través de la
cual nosotros los convocábamos a luchar
por transformar su su comunidad, por eh
nosotros lo llamamos a empezar a
maquinar cómo podemos transformar el
barrio. Y las caimaneras comunales la
semana pasada cerraron su primer ciclo
anual con las olimpiadas de la región
central y en lo que queda del año
estaremos celebrando las olimpiadas de
las otras regiones y a final del año la
nacional.
[Aplausos]
Luego que hicimos las que hay maneras,
entramos en una segunda fase que
nosotros la llamamos fase de
profundización del trabajo territorial.
Y en estos puntos que nosotros los
llamamos nódulos, que son los espacios,
esquinas, canchas donde los jóvenes se
cotidianamente se encuentran, empezamos
a o a chante, como lo llaman ellos,
empezamos a a plantearnos debates sobre
cómo podíamos qué podíamos hacer juntos
una vez que se había generado ese
colectivo deportivo, por ejemplo, ¿no?,
en torno a la Caimanera. Y allí
empezaron a surgir un conjunto de
proyectos vinculados con lo que ellos
sabían hacer. Hay muchos proyectos
vinculados a la construcción porque
muchos jóvenes del barrio saben de
albañilería. Habían otros vinculados a
lo agrícola porque hay algunos nódulos
que se hicieron en espacios rurales, en
zonas rurales. Eh, luego habían
herrerías, carpinterías y este evento
viene a ser eh digamos el cierre de ese
primer momento de de maquin de pensar
colectivamente qué era lo que podíamos
hacer en esos territorios que habíamos
abordado. Hoy vamos a financiar, están
aquí 70 experiencias productivas que
usted va a
[Aplausos]
financiar por una inversión de
247 millones de bolívares y previamente
hicimos algunos experimentos de
financiamiento. Hasta ahora, jóvenes del
barrio, ha distribuido con las
caimaneras 813 deportivos, recuperado
107 espacios comunitarios y ha
financiado 38 proyectos productivos. Con
todo esto y más lo de hoy, estaríamos eh
eh acompañando, digamos, 228
experiencias productivas y de
recuperación de espacio en nuestras
comunidades.
[Aplausos]
Esto, todo esto que se está haciendo y
la
metodología, un poco en el pensamiento
chavista, ¿no? Cómo pensaba el
comandante
Chávez que fue correcto como él pensaba.
Porque Chávez hizo tanto por Venezuela,
por América Latina y por el mundo en tan
corto tiempo. Porque hay que pensar
Chávez del 4 de febrero de
1992, 4 de febrero del
92, al 5 de marzo del 2013 pasaron
Elías 21 años, ¿verdad?
un país y en la vida de un ser humano
también, sobre todo si es un ser humano
tan grande como Chávez.
Y Chávez hizo tantas cosas de cero.
Chávez partió de
cero, de cero, cerito. Cuando Chávez
salió en libertad aquí mismo, aquí
afuera, 26 de marzo de 1994. Ahí
estábamos nosotros, éramos un grupo de
chamos
también, chamo sin
chamba y estábamos allí esperando a
Chávez y nos fuimos con él por todo el
país a construir una fuerza, a llevar la
verdad, a despertar la conciencia y a
decirle al pueblo, "Sí se puede, tenemos
que recuperar nuestra patria con una
bandera."
Pero el método de
Chávez que yo fui aprendiendo, fuimos
aprendiendo nosotros era
consolidar y avanzar, consolidar y
multiplicar. Y después lo dibujo en el
método de punto y
círculo. Por ejemplo, si tú consolidas
un
barrio, bueno, el barrio es grande, ¿no?
Yo conozco bastante bien los barrios del
Valle.
Eh, si tú consolidas, por ejemplo, no sé
si hay gente del valle
aquí, por
ejemplo, la calle nueve, ustedes la
conocen del Valle, Mimú Vargas la conoce
y Pepe también la conoce, ¿verdad?
Si hay un proyecto exitoso, por ejemplo,
empezando la subida de la calle 9, un
proyecto deportivo y de repente un
proyecto productivo, bueno, consolídalo
bien consolidado porque eso va a ser un
imán para el resto que está viendo. Mira
la cosa y se puede y tengamos la
capacidad para en el momento preciso
tener el plan de punto y círculo y
expandirnos. Eso va generando, que les
digo, va generando una dinámica.
una dinámica tipo tsunami que va
creciendo, que va creciendo. Y cuando
nos damos cuenta, hoy es 25 de agosto
del 2015. Si nosotros aplicáramos esta
metodología chavista del punto y círculo
de consolidar, ampliar, expandir,
apoyar, apoyar, yo estoy seguro que en
un año, dos años, nosotros vamos a tener
en el movimiento Jóvenes del Barrio el
más poderoso movimiento productivo,
cultural y deportivo que se haya
conocido en Venezuela.
un movimiento por la paz y la
vida. Yo estoy seguro de
eso. Y tocar la puerta. Ustedes me han
visto a mí hablar de la paz y de
construir la paz desde adentro, ¿verdad?
Yo creo en eso, construir la paz desde
adentro, en darle oportunidad al joven,
en darle la mano, en darle un abrazo, en
acompañarlo y además permitirle que
camine su propio camino. Cada quien debe
caminar con sus propios pies, con sus
propios pies, su propia cabeza. Esta
revolución que tenemos en Venezuela es
única en la historia de nuestro país. Es
una revolución que por primera vez se
siente pueblo, ve al pueblo y es del
pueblo por primera vez en la
historia. Y nosotros tenemos que
defenderla de la forma que se
defiende una revolución.
Somos un pueblo lleno de
coraje. Somos un pueblo de coraje. Somos
un pueblo
rebelde. Somos un pueblo que no nos ha
parado nadie. No ha habido dificultad
que nos pare, ni va a haber dificultad
que nos pare. Los pelucones nos
subestiman. Ustedes saben lo que ellos
dicen de mí, de verdad. Los pelucones de
aquí de Caracas y los pelucones de
Bogotá y los pelucones de Miami a nos
desprecian así como despreciaron al
comandante Chávez porque ellos miran al
pueblo por encima del hombro porque no
saben lo que somos nosotros no nos
entienden ni nos van a entender jamás.
Por eso tenemos nosotros que hacer
nuestro propio camino, que es el camino
del pueblo. Esto que ha dicho Lorena,
pues este conjunto de inversiones que
hay que hacer, hay que continuar. Ahora
vamos a entregar los financiamientos y
además yo tengo aquí tengo cuatro puntos
de cuenta que voy a anunciar ahora de
nuevos recursos para todos los proyectos
deportivos,
culturales, comunitarios
y de todo tipo, pues para el plan
jóvenes del
barrio. Ahora yo les traje a ustedes un
regalo. Esta es un
regalo. Yo sé que a ustedes les gusta la
música
urbana. ¿Qué música le gusta a ustedes?
Vamos a hacer una lista del uno al
cinco. Del uno al cinco. La primera,
¿cuál le
gusta? La
salsa. El
reggaetón. El rap hip hop.
[Aplausos]
Bueno, yo les traje un regalo, Elías,
compañero, yo les traje un regalo. Les
traje un regalo. Miren, van a quedar
impresionados. Yo les traje un regalo
del corazón mismo, de la profundidad de
la raíz del llano venezolano. Le
traje a unos niños
genios. Aquí tengo, déjame buscar los
nombres por
aquí. Unos niños genios que vienen del
estado portuguesa de Biscuy.
Agrupación musical infantil y juvenil
alma llanera se llaman. Ellos vienen a
cantar y a
declamar. Son un fenómeno. Les digo,
para que ustedes
vean que Venezuela está construyéndose,
mira, desde el la montaña y el llano más
profundo de Venezuela hasta el barrio
más intrincado de la ciudad más grande
que puede haber. Somos una sola
Venezuela y debemos tener una sola
conciencia, un solo amor, un solo canto.
Los voy a dejar ustedes desde ya bajo la
dirección de Rider Alvarado, desde
Viscocuya Carigua, desde Portuguesa, la
música del llano venezolano. Adelante.
Muy buenas noches, presidente. Est este
poema que voy a decir se lo dedico a la
memoria del comandante Hugo Rafael
Chávez Fría y a usted camarada hermano.
Este aprovecho para saludar a los amigos
de Bicucuy Escalona para Portuguesa.
[Aplausos]
[Música]
Y más que nunca, Chávez, tu pueblo te
necesita. ¿Cuál águila pequeñita para
aprender a volar? Hoy más que nunca,
comandante, tienes que ir adelante con
ese paso incesante para conseguir
victoria. Eres el héroe y la gloria que
respira Venezuela. Eres el Padre que
anhela el bienestar de sus hijos. Eres
el mar y los ríos de mi patria tan
querida. Eres pozo de agua viva,
dondeamos la amargura de aquella vida
tan dura vivida en tiempos pasados. 40
años maltratados por ladrones y
corruptos. Llegaste en el tiempo justo a
la América Latina para salvar de la
ruina los nobles pueblos del sur. Y se
extendió tu virtud más allá del Medio
Oriente, en Asia y en Occidente, la
gente clama por ti y al sonar del
clarín, el mundo está
convencido. Tú eres el socialismo, por
eso debes vivir. Viva el comandante
Chávez, viva Jimiro Gabaldón. Viva
Nicolás Maduro. Viva la revolución.
[Música]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
Venezuela.
Viva la música de la
patria. Le gustó el
regalo. Tremendo regalo.
Vale. Cultura
popular. Cultura, cultura
popular. Esto es cultura, cultura
popular.
La música del llano. Bueno, ¿y quién
rescató la música del
llano para el amor de la patria? Chávez.
Más nadie. Chávez llevó la música del
llano el cuatro. La maraca. Tremendo
maraquero, ¿no? Dale para ver a las
maracas. Vamos a darle solo al marac.
Dale un aplauso al
[Aplausos]
maraquero. Pedro Pinto, ¿verdad,
Pedrito, ¿qué edad tienes tú, Pedro?
¿Cuántos años tienes tú? 5 años tiene
Pedro. Ah, dale a las maracas para ver
que te quieren ver.
[Aplausos]
Mira. Y en la
bandola tenemos a Adrián
Alvarado. Ah, dale a la bandola. La
bandola suena
Adriana, perdón.
Mira esa belleza, cómo se
[Música]
abandona. Es es patria pura.
Pues gracias, Adriana. 10 años.
Adriana, ¿de dónde eres tú,
Adriana? ¿Dónde naciste?
En Turén. En Turén. En la comuna de
Turén. Igualmente
tenemos en el cuatro a Carlos Coronel,
el 15 años. Dale al cuatro para ver.
[Música]
Puro músico virtuoso.
Mira, 5 años, 10 años, 15 años.
Bueno, esta es la Venezuela de verdad,
la Venezuela que se ha levantado, la
Venezuela de la paz, la Venezuela que
hace, que crea, que ama. También
tenemos en el arpa a Rider Alvarado, 12
años. Rider, son
hermano, dale el arpa. Mira como suena
esa arpa. Mira, dale con todo.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
Más nada,
pues, más
[Aplausos]
nada. Y Clever Fernández, ¿verdad? Que
nos declamó es cantante. ¿Tú cantas,
Cler? ¿Qué no vas a cantar? Porque
además hay que
felicitar a Rider Alvarado. Rider
Alvarado. Ustedes son familia todos,
¿verdad? ¿Cómo se llama el del bajo?
Ah,
pegó un grito. Escalona. ¿Cómo se llama
el el bajista? Naudi Falcón. Naudi
Falcón. Bueno, vamos a escuchar.
Presidente, tengo otra reclamación
titulada Revolución Chavista. Bueno, más
nada. Pues dale. Adelante. Revolución
Chavista.
Ayer me puse a escribir haciendo un
honor postrero, mirando caer la tarde
del campo que tanto quiero. Y recordé
con nostalgia aquel 4 de febrero cuando
nuestro
comandante irrumpió en esta Caracas
entre humo, sangre y
fuego para salvarnos del yankee y de su
mano de hierro que afixiaba nuestra
gente como si fuéramos perros. Entonces
se me ocurrió recordando libros viejos,
adaptar a unos combates del poeta
Alberto Arbelo. Por aquí pasó, compadre,
por toditos estos pueblos, como el paso
de un cometa como ave rompiendo el
vuelo. Por aquí pasó este hombre en su
caballo y acero, sembrando las
esperanzas en la tierra y en el cielo,
derrumbando las barreras impuestas por
el imperio. Que se oiga en toda la
tierra y que retumbe el cielo el paso de
este hombre grande que al igual que
Jesucristo le dio la vista a los ciegos,
a los ciegos de conciencia que nunca
vista tuvieron.
Nos sembró la dignidad, dejamos de ser
 Trajo claridad y calor en el
más oscuro invierno. Con seguridad
social protegió niñas y niños, a la
mujer y al viejo. Por aquí pasó este
hombre gigante, valiente, eterno. Fue
duro con los tiranos y con los débiles
tiernos. Desnudó a la oligarquía como
quien mira un espejo. El pueblo pudo
escoger entre lo malo y lo bueno. Ya más
nunca volverán. No volverán compañeros.
Aquí seguirá mandando el provinciano el
Veguero, nacido allá en Sabaneta, pero
para el mundo entero se ha marchado el
comandante para volver en millones entre
la gente del
pueblo. Música del llano, la
música y el sentimiento del llano, la
música y el sentimiento del llano
profundo. Bueno, gracias, gracias a
estos niños y niñas que nos están
visitando en Caracas en esta época de
vacaciones y yo dije, bueno, vamos a
llevarlos como un regalo especial a este
matiné productivo de jóvenes del barrio.
Gracias. Se pueden retirar si quieren
para que vayan a dormir temprano, pues.
Ah, este chiquitín ya debe tomar tetero
todavía,
¿verdad? Tomatetero. Ah, ¿qué quieren?
Una foto? Vengan para acá, pues. Vamos a
tomarnos una foto aquí. Yo me acerco por
allá, nos sentamos aquí para que nos
veamos todos del mismo tamaño. Mira,
aquí. Vente para acá. Vamos a sentarnos
y hacemos el programa desde aquí. Mira.
Ah, tú tomas tetero todavía.
No, no tetero, ¿vale?
Tú sabes lo que te pierde, oíste. Ah,
fíjate aquí. Tú no sabes lo que te
pierden. No tomateero. Vamos a sentarnos
aquí. ¿Quién va a tomar la foto? Ah,
aquí el declamador.
Ay, el bajista no le van a permitir. Ah,
ahí va.
Bueno, miren, esta es la expresión
genuina del canto del
llano, de la fuerza que tiene nuestra
canción, nuestra música.
Felicitaciones. Que Dios bendiga estos
niños y a estas niñas. Dale ahí la
maraca para ver. Mira.
Bueno, que Dios los bendiga. Váyanse a
dormir y te tomas un tetero, oíste. Ah,
no, dice, él es grande. Ya,
vale. Chao, pues, que Dios los bendiga.
Chao. Gracias. Gracias a ustedes.
Gracias. Suerte.
Bueno, seguimos aquí en contacto con
Maduro. Vamos a ver.
Precisamente, compañero Elías
Agua,
compañera, aquí hay un conjunto de
propuestas que vamos a
ir evaluándolas y
aprobándolas en
caliente, ¿verdad? ¿Cuál es la
estrategia? Consolidar y
expandir. Consolidar y al expandir
seguir consolidando. Esa es la
estrategia. Porque cuando tú te planteas
crecer, estás obligado a
consolidarte. De repente tú solamente te
quedas ahí en lo
chiquitico, te quedas ahí y empiezas a
retrogradar
después. Así pasa mucho en las
experiencias de los movimientos
sociales. Por eso los movimientos
sociales tienen que ser eso,
movimientos, moverse, moverse,
moverse, aprender, dinamismo, creación.
diversidad, respetar la diversidad de lo
que somos, como somos. Aceptarnos y
querernos como somos. Y aprender a
valorar al otro, al uno y al otro como
somos. Y aprender lo que uno aporta aquí
y lo que otro aporta allá. Esa es la
esencia de la revolución, de la
revolución
socialista. Hermosa revolución
socialista del siglo XXI. Bueno, aquí
está primer punto de cuenta presentado
por el ministro del Poder Popular para
las comunas de los Movimientos Sociales,
Elías Agua.
solicitud de
recursos destinado a cubrir los gastos
operativos necesarios para dar
continuidad en lo que resta del año 2015
al plan Jóvenes del barrio Antonio
Cermeño.
[Aplausos]
En los 24
estados, 64
municipios, hay 40,000 jóvenes
movilizados, hay 7,000 jóvenes
organizados en torno a nódulos.
Siempre uno en el método pensando como
Chávez, actuando como
Chávez, uno siempre piensa por lo menos
en el
doble como hizo Cristo. Pues Jesucristo
no
multiplicó los
panes. ¿Y qué más multiplicó
Jesucristo? Los
peces. ¿Ustedes sabían eso, verdad?
Multiplicó el amor, la solidaridad.
Jóvenes del barrio, debes saber
multiplicar también panes y
peces y
para ojalá dentro de un año, Elías
estemos también así encontrándonos aquí
o
en o en un barrio donde ustedes tienen
sus proyectos.
No es lo más bonito. A mí me gusta
barrio y
adentro. Y estemos pensando, ¿no? Si hoy
tenemos 134 nódulos en bases de
emisiones, podamos tener 200 o más. Si
hoy tenemos 112 nódulos en comuna,
podamos tener más de
200. Si hoy tenemos 40,000 jóvenes,
podamos estar llegando a 80,000 o a
100,000, ¿verdad?
Bueno, cuenten con todo el apoyo. Esto
es y el
camarada Elías Agua lo sabe y todo el
equipo de comunas del Ministerio de
Deporte lo saben, lo saben bien. Esto es
tan
importante o más importante que el
petróleo, porque este es el pueblo
produciendo, trabajando, construyendo la
paz. Este es el pueblo que ayer fue
saqueado, olvidado, reprimido, acabado,
despreciado, que hoy es protagonista de
la historia y cada vez más deben ser
protagonistas de la historia. Camaradas,
aquí me están solicitando este primer
punto de
cuenta para cubrir los gastos y mantener
el ritmo de crecimiento en el resto de
este año,
58,30,000 bolívares aprobados, camarada.
Fondo Simón
Bolívar. Aprobado.
Elías. Compañeros y compañeras. Fondo
Simón Bolívar. Simón Bolívar. ¿Ustedes
saben de dónde sale el fondo Simón
Bolívar? Yo se lo voy a explicar porque
el pueblo debe saberlo todo. El Fondo
Simón Bolívar se nutre de lo que pagan
las familias de la gran misión Vivienda
Venezuela, que ya las que de acuerdo a
la ley pueden pagar están pagando su
mensualidad para tener su vivienda
propia. Ya viven en su vivienda y pagan
su
mensualidad. Y el Fondo Simón
Bolívar tiene recursos.
tiene bastantes recursos. Entonces,
fíjense ustedes como un circuito
virtuoso. Por un lado, el fondo Simón
Bolívar paga la familia, se va
acumulando un pote grande, grande, y con
ese pote el presidente de la República a
nombre de todos ustedes dispone para
construir más viviendas o dispone para
cualquier proyecto social. En este caso,
en este caso, esas familias que pagan su
vivienda de ellos, para ellos, con su
pote están financiando los desarrollos
de jóvenes del barrio a nivel nacional.
¿Qué les
[Aplausos]
parece?
Socialismo.
Socialismo. Esto es
[Música]
socialismo. ¿Ustedes creen? Yo lo
pregunto para que ustedes piensen en eso
hoy en la noche. Cuando se vayan para su
casa, de repente llegan a la casa y se
están tomando un papelón con limón, con
bastante limón en su casa, ya
tranquilito, o se están tomando una
malta fría en su casa, ya para
refrescarse y acostarse a dormir.
Piensen lo siguiente. ¿Ustedes creen que
si aquí estuviera sentado un presidente
de la oligarquía, un pelucón, estaría
pendiente de invertir en el pueblo?
estaría pendiente de construir junto al
pueblo. Piensen en eso. Piensen siempre
en
eso. Piensen siempre en eso. Segundo
punto de cuenta, Elías Hawa
Milano. Elías Jagua, Jagua, Jagua, Jagua
está hoy de guardia.
Elías Agua tiene 24 horas de guardia
porque está de jefe del puesto de
comando presidencial desde las 8 de la
mañana de hoy y entrega mañana. Así que
hoy amanece en
Miraflores. Tienen que darle permiso en
la casa la esposa. Aquí está la esposa o
se va a ir lo acompaña ella para
vigilarlo de cerca, ¿verdad? No vaya a
inventar. No, no inventa
nunca. Chiste malo. Ya, ya me va a
regañar Silvia.
Fíjense
ustedes, solicitud de
autorización para transferir de
inmediato los recursos a 61
organizaciones del Poder Popular para el
desarrollo de los proyectos
socioproductivos de jóvenes en situación
de vulnerabilidad social en el marco del
proyecto 0090 Plan Jóvenes del Barrio,
que lleva el nombre de nuestro querido e
inolvidable Antonio Cermeño.
[Aplausos]
61
proyectos y como este programa tiene el
sentido de ser un programa pedagógico
para aprender, para enseñar, est no es
un programa para andar
apurado, esto no es un programa para
andar apuradito, no, no, esto es para ir
paso a
paso. Yo les leo lo siguiente. Fíjense
ustedes, son 61 proyectos que estoy voy
a autorizar la transferencia de
recursos, 14 proyectos en Caracas,
Distrito Capital, 13 proyectos de
Miranda, cuatro de Aragua. Cinco de
Lara, dos de Portuguesa, uno del Zulia,
dos de Falcón, uno de Monaga, dos de
Guáico, uno de
Anzuáegui, cinco de Sucre, estado Sucre,
un saludo por allá, tres del estado
Bolívar, cinco de Nueva Esparta.
[Música]
Un saludo al gobernador Mata
Figueroa. Mata Mata Mata Figueroa. Hoy
me puso un mensaje Mata Figueroa. Lo leí
entendido y en cuenta. Mucho cuidado con
ese tipo de mensajito. Mata
Figueroa. No digo más, no voy a contar
la verdad.
Amazonas 1, del Tamacuro 1, Apure 1, 61
proyectos por
153,969,000 bolívares. Aprobada la
transferencia
inmediata de estos
[Aplausos]
recursos
para, miren para qué son. Miren para qué
son. Es importante saberlo todo. 21
millones para el circuito productivo de
balones y artículos
deportivos.
9,800,000 para el circuito productivo de
artículos de cuidado personal y del
hogar. 58 millones para el circuito
productivo de alimentación, productos
agrícolas, avícolas, comida rápida,
bebidas y dulces criollos. 29 millones
para el circuito productivo de servicios
para la recreación, la cultura y el
turismo. 6 millones para el circuito
productivo de servicios técnicos de
mecánica de carro, motos y lanchas. Ah,
¿qué tal?
38,000ones para el circuito productivo
de servicios para la construcción y el
diseño industrial y 82 millones para el
circuito productivo de servicios para la
comunicación, artes gráficas y
serigrafía.
[Aplausos]
aprobado, un
compromiso igualmente en tercer lugar,
pues en caliente, en caliente, siendo
este es el contacto con Maduro número
37. Mira, vamos a regalarle a la gente
el video, ¿verdad? Bueno, aquí te lo
entrego. Ponme ahí el video en YouTube
para yo retweitearlo, twiitearlo y que
todo el mundo vea el primer video. Tengo
unos regalos aquí bien bonitos, ya se
los voy a dar unos videos con movedores.
Ya lo van a ver, no se separen de allí.
Tercer punto de
cuenta, solicitud de autorización de
recursos para nueve organizaciones del
Poder Popular que presentaron proyectos
socioproductivos y de infraestructura
social de una inversión considerable.
dice aquí una cosa seria,
pues, vinculados con los objetivos del
plan Jóvenes del barrio Antonio
Cermeño, monto considerable
93,293,752 bolívares con 47 céntimos. O
sea, que está bien
calculado estos proyectos. Para que
ustedes sepan, son
proyectos en función del plan Cuadra tu
chamba. Son nueve proyectos
[Música]
especiales para la construcción, por
ejemplo, para en Distrito Capital para
adquirir maquinarias, optimizar
funcionamiento de la EPS de balones
deportivos, EPS Fadit. Mira, aquí van
los recursos, hermano, que estuvimos
hablando la gente de Katia.
Igualmente, segundo proyecto, la
adquisición de manufacturas para
tableros
deportivos. 5
millones. Igualmente aquí producción de
artículos para cuidado de la piel. Es
importante no te la piel fresca.
Manufactura de cremas corporales.
Consejo comunal Cielo
Abierto. Otro proyecto, producción y
distribución de alimentos. La ruta de
agroalimentaria de precio Justo,
Fundación
Maracapana. Maracapana. Ahí fue la
batalla. Lamentablemente fue el
principio del fin, la derrota de
Maracapana. Guaipuro llegó tarde a la
batalla porque venía cuidándose desde
los teques y las tropas de Guayacaipuro
llegaron tarde. Uno no puede llegar
nunca tarde. Una batalla definitiva ni
no
llegarlo. No, que eso está
ganado. Eso está ganado. No, hay que
ganarlo. Yo se los digo, jóvenes del
barrio, desde ya se los
digo. llueve, truene o relampaguee, pase
lo que pase. En Venezuela el 6 de
diciembre va a haber elecciones y
debemos
ganarla, pase lo que pase, debemos
ganarla por knockout. Debemos ganarle a
la burguesía parasitaria y paramilitar.
Así se los
[Aplausos]
digo. Así así que se goa así. Así hace
que se go
no nos puede pasar como en Macarapana.
Pues Maracapana. En
Maracapana. ¿Ustedes saben qué pasó en
Maracapana? Yo lo conté cuando estaba en
campaña electoral. El comandante Chávez
me dejó la bandera. Ustedes no saben lo
que nosotros estábamos sufriendo por
dentro al haberlo perdido a él, pero
agarramos la bandera y fuimos para
adelante. No lo dudamos ni un segundo.
Si no, este país estuviera hecho un
desastre. Ah, imagínense que hubiera
ganado el candidato del imperialismo.
[Música]
Yo
creo que no volverá.
[Aplausos]
Yo me voy a atrever
yo me voy a atrever a hacer un
pronóstico del
pasado. Se puede llamar así, Elías.
pronóstico del
pasado. Imagínense ustedes que el
pelucón de entonces, por tristeza del
pueblo, hubiera
ganado. Yo creo que ese gobiernito de la
burguesía no hubiera durado un
mes. este pueblo en unión cívico militar
lo hubiera echado de
todas hombres y mujeres por millones en
las calles cuando hubiera pretendido
privatizar petróleos de Venezuela,
cuando hubiera pretendido privatizar la
educación, cuando se hubiera metido con
el pueblo, cuando hubiera querido acabar
con la gran misión vivienda Venezuela,
cuando hubiera querido acabar con las
misiones y grandes misiones. Aquí lo que
hubiera habido es una
insurrección popular de cuatro
pares de
voluntades que hubiera hecho historia.
Bueno,
pero esto es un pronóstico del pasado.
Gracias a Dios tuvimos la gran victoria
y aquí vamos, mira, poco a poco
enfrentando dificultades,
batallando de victoria en victoria.
Maracapana. Maracapana. Y fíjense lo
peor de todo, lo más doloroso. Bueno,
pururo tuvo la excusa, la excusa, ¿no?
La razón de no llegar.
Llegó Tiuna, llegó
Tamanaco. Pero lo peor de todo es que el
ejército,
hermano, el ejército de los españoles,
ustedes saben que estaba conformado por
indios que los habían comprado, que los
habían confundido, que los habían
engañado. Y ustedes saben que es
doloroso, que el propio pueblo humilde y
explotado derrote al propio pueblo. Fue
la primera derrota que el pueblo le hizo
al propio pueblo. ¿Y cuál fue la
consecuencia de la derrota de
Maracapana? 300 años de
dominación. 300 años de
dominación del Imperio Español
explotando a nuestros pueblos indígenas,
a nuestros abuelos africanos, a nuestro
pueblo. 300
años por esa derrota, fíjate, se
conjugaron las peores circunstancias.
También nos pasó después en la Segunda
República en
1814 surgió Bobes, engañó al pueblo y
llevó al pueblo a nuestros abuelos
negros africanos que querían la
libertad, a los indios, a los mestizos,
a los pardos, a los blancos pobres, los
llevó en lanza y derrotó al ejército de
Bolívar. Por eso es que Bolívar después
dice, "No, hay que construir un ejército
popular, hay que liberar a los esclavos
y hay que construir una república que
busque la igualdad y la libertad, donde
todos seamos iguales." Dice Bolívar en
la carta de Jamaica hace 200
años. La historia es la
historia y apenas uno ve este nombre,
Maracapana, cómo uno va a recordar esa
historia, ¿verdad? No nos equivoquemos
ni permitamos más nunca derrota para el
pueblo
venezolano. El otro proyecto para el
taller de estampado y diseño manufactura
textil de la Asociación Civil
Acedincop,900,000. Igualmente aquí está,
mira los helados. Productor,
distribuidora de lados, manufactura
alimentos, Asociación Civil
[Música]
Asoprojoven. El circuito de construcción
de siete parques patinetas móviles,
Fundación Tulleros. ¿Dónde están los
Tulleros?
Construcción de cinco gimnasios de
boxeo, Fundación Cantarón, Cermeño y así
por el estilo. Pues aquí
está 93 millones de bolívares aprobados.
Fondo
Simón Bolívar.
Igualmente le estoy
aprobando unos dolaritos para importar
alguna materia prima, ¿verdad? El cacao.
El cacao. Mire el proyecto del cacao.
Ahí está el proyecto del cacao. Mira,
de Barlovento. ¿De dónde más? Pues que
viva
Barlovento. Aquí estoy aprobando también
unos recursos. Bueno, aprobado, queridos
camaradas. Y en cuarto lugar, el cuarto
punto de
cuenta tiene que ver con algo sumamente
importante, que es solicitud de recursos
para los eventos regionales y el evento
nacional de las olimpiadas comunales
2015.
[Aplausos]
[Música]
¿Cómo estuvieron esas olimpiadas?
[Música]
¿Quién participó en esas olimpiadas?
[Aplausos]
Aragua está en vista.
Bueno, aquí me están solicitando
recursos para Se preve que las
olimpiadas regionales se desarrollen
durante los meses de septiembre y
octubre, organizándose de la siguiente
forma. Oído
pendiente región los Andes
Occidente, estado sede
Trujillo, Estados participantes, Mérida,
Trujillo, Táchira, Zuli y Falcón, del 11
al 16 de
septiembre, región oriente, estado
Anzuáegui. Estados participantes Sucre,
Monagas, Nueva Esparta, Anzuateg del
Tamacuro y Bolívar. del primero al 5 de
octubre y la región Los Llanos, la
región sede será el estado portuguesa y
participarán apure, cojedes, Barinas,
Guario, Lara, Yaracuy Portuguesa y
Amazonas del 20 al 25 de octubre. Aquí
están todos los cálculos de los recursos
necesarios. Son
187,775,000 bolívares aprobado
[Aplausos]
también.
Aprobado. Y sigamos avanzando. Elías,
dame una
opinión, una orientación. Elías Hawa
Milano de todo este plan de remate del
año 2015 ya proyectando un año 2016 de
multiplicación de fuerza.
Gracias, presidente. En nombre de la
juventud de nuestros barrios, que aceptó
la convocatoria que le hizo el
comandante Hugo Chávez aquel 28 de julio
del año 2012 en Petaren, ¿no? Que los
convocó a la vida, a la paz, a la
revolución. Y estos recursos que usted
ha aprobado, en primer lugar, los 160
millones es para expandir los proyectos.
Ahora, eh los proyectos estructurantes
que que aprobó de los 93 millones de
bolívares y algunos recursos en divisa
tienen que ver con el encadenamiento
productivo completo, que ya no solo
produzcan los balones, está el ejemplo
de los balones que ya con esos recursos
van a lograr producir la materia prima
para producir los balones, es decir, el
cuero, la pega, la tinta. aquí en
Venezuela sin necesidad de importarlo y
así cada uno de los circuitos
productivos ya no solo es la elaboración
del producto, sino la articulación de
toda la cadena. Es un salto en la escala
de producción de los jóvenes del barrio.
Así es. e igualmente, bueno, los
recursos para las grandes olimpiadas
caimaneras de todas las regiones, que
como usted lo vio el martes pasado, es
un verdadero
movimiento vibrante de la juventud
moviéndose por todo el país, de la
juventud popular,
socialista y no le queda la menor duda,
presidente, profundamente
[Aplausos]
chavista. Así es. Gracias, Elías.
[Música]
Miren,
hermanos, hace una semana
Elías estaba en Charaslave, estaban
ustedes en pleno juego, se estaban dando
los
premios de las competencias que habían
tenido de Peletique Goma, baloncesto,
futbolito y
kikimball. Yo juego los cuatro de
paso. Tengo que entrenarme un poquito
más.
Faltaría
chapita. Ah, ¿están listos para la
chapita?
Y y de dónde sacamos la chapa
por eso. Pero, ¿de dónde? ¿De
qué?
Bueno, y Elías nos dio una
sorpresa. Abraham.
Yo le confieso.
Así es.
Miren, yo les confieso que la sorpresa
que nos dio Elías nos dejó conmovidos
varios
días, de
verdad. Y el equipo de producción de En
Contacto con Maduro nos acaba, nos hizo
un video muy
hermoso, muy
hermoso con la experiencia y el
testimonio de Oliver.
Oliver, hoy
tenemos a Oliver aquí presente. Pero
Oliver, antes de que conversemos un
ratico, Oliver, siéntate por aquí. Vale.
Alcalona. Mira ahí, Alcalona, dale un
café a
[Música]
[Aplausos]
Oliver. Mira, aquí está Oliver con
nosotros.
Pero
antes de ver a Bolíver, yo le quiero
regalar a toda
Venezuela un video muy hermoso que
recopila la historia de cómo nos
encontramos con Oliver, cómo nuestro
comandante Chávez en su espíritu
cristiano, cristiano de verdad, verdad,
del Cristo de la calle, del Cristo del
amor, del Cristo de la solidaridad, se
encontró aquel día. Era 2, 3 de enero.
El día estaba empezando el 2011. Qué
duro fue el 2011 para nosotros, porque
fue el año donde se nos enfermó el
comandante, donde se descubrió esa
enfermedad y empezó la batalla. Y
empezando el año, nuestro comandante lo
empezó en la calle buscando terreno,
construyendo viviendas, atendiendo a los
humildes, sin discriminación de ningún
tipo, atendiendo a los humildes, a los
de
Venezuela y a los que se nos han venido
por millones huyendo de Colombia.
El é el éxodo que tenemos de Colombia a
Venezuela es el éxodo humanitario más
grande que existe en el mundo hoy por
hoy. El pueblo colombiano le huye a la
guerra a los paramilitares y a la
miseria. Y se ha venido por millones,
5,600,000 colombianos tenemos
aquí. Y el presidente Santo tiene el
tupé hoy de decir que pide respeto para
los colombianos. ¿Quién irrespeta a los
colombianos? Los que los expulsan de su
país, los que no le dan vivienda, los
que no le dan trabajo, los que no le dan
educación o los venezolanos que tenemos
5,600,000 aquí y aquí estudian, aquí
trabajan, aquí aman y aquí viven con
nosotros. ¿Quién? y respeta al pueblo
humilde de Colombia. Presidente Sánchez,
dígame, con el respeto que nos tenemos,
se lo digo con todo
respeto, pero se lo digo porque acaba de
declarar en CNN el presidente Santos.
Aquí tengo la
declaración. El presidente Santos
declaró, esto me lo
pasan CNN. Imagínense
ustedes a CNN en español. Ah, no. Y CNN
en español haciendo fiesta, mintiendo
sobre Venezuela.
Y el presidente Santos declara al
gobierno de Venezuela, o sea, a nosotros
que somos el
gobierno, le exigimos respeto por todos
los
colombianos, desde los más humildes
hasta los más
poderosos, pero lo haremos por la vía de
la diplomacia y el diálogo. Muy bien. Me
parece bien la otra parte, la última.
Presidente Santos, yo creo que ustedes
lo están
engañando. Está muy
engañado. Usted se la pasa leyendo la
revista Semana, el periódico El Tiempo y
viendo Caracol. Y son tres tremendos
sinvergüenzas esos medios de la
oligarquía colombiana que odian a
Venezuela y mienten sobre Venezuela
todos los días.
Mienten todos los días. Ya vamos a hacer
un pase ahora.
Vamos a hacer un pase a la frontera para
que ustedes
vean. Nosotros no podemos aceptar
eso. Ah, que la frontera
colombiana se hayan apoderado de la
frontera colombiana y ataquen a
Venezuela. los
contrabandistas, los
paramilitares que vienen a matar a
nuestros muchachos como mataron a Robert
Serra, como intentaron matar a estos dos
tenientes, el
narcotráfico, 20 plagas que nos vienen
de Colombia y no estoy hablando del
pueblo, porque al pueblo colombiano
nosotros lo respetamos y lo amamos y
convivimos con ellos en paz.
Estoy hablando de las plagas de la
oligarquía
criminal. Ah, entonces, ¿qué quiere que
no proteja yo al pueblo de Venezuela?
Ah, yo he dicho en cuanto a la
migración, he dicho algo que tengo que
decir. Pues yo les tengo que mostrar lo
siguiente.
Cámara, mira dónde que llegó el petróleo
hoy, muchacho. Mira dónde llegó. Estaba
en 100, ¿se acuerdan? Hace un año. Miren
cómo está hoy. 5 el barril
hoy. Ayer estaba en
37. Caída libre.
Nosotros en todos estos años han entrado
a
Venezuela más de
800,000 compatriotas de Colombia. ¿Y
dónde están esos compatriotas? ¿Dónde
están?
En Petares,
en el
[Música]
23, en Puerto La Cruz, en
Maracaio. ¿Y quiénes entran de Colombia
para acá? Elías, tú que eres estudioso,
sociólogo de todos estos temas, entran
los pobres de la
tierra, entran aquellos que los
paramilitares le han matado sus hijos y
los han
perseguido. Entran los que no tienen
trabajo. Nosotros hemos enseñado a leer
y escribir aquí en Venezuela en los
últimos 6 años a más de 200,000
colombianos que no sabían leer ni
escribir. ¿Y por qué no sabían? Porque
en Colombia la educación es privada a
todo nivel y los pobres no tienen
derecho a
estudiar. Esa es la verdad, presidente
Santos, yo sé que usted heredó esta
situación. Bueno, y respeto el esfuerzo
que usted hace. Tengo grandes
diferencias con usted porque usted cree
en el capitalismo y yo no y nosotros no.
Nosotros creemos en una sociedad humana,
cristiana que es el
[Música]
socialismo. Más de 800,000 colombianos
han venido para acá. Y yo he dicho una
cosa desde la Venezuela humanista. Yo sé
que alguna gente le puede sonar raro,
pero yo no puedo andar por las ramas. Yo
tengo que ir de frente por el camino
central.
Yo he dicho, no voy a aceptar más
ataques paramilitares, no voy a aceptar
más ataques de bandas criminales contra
la economía, no voy a aceptar más
bachaismo, no voy a
aceptar más abuso de
Colombia, de la oligarquía criminal
contra el pueblo de Venezuela.
Así es que sea, así.
Pero
además yo quiero que ustedes me
ayuden. Yo quiero que ustedes me ayuden
para una tarea especial, compañero. Una
tarea especial,
una tarea especial que yo le propongo a
los movimientos sociales.
[Aplausos]
[Música]
Vamos a buscar a todos los colombianos,
trabajadores y honestos que estén en
nuestra patria y vamos a levantar un
poderoso movimiento bolivariano de
colombianos en Venezuela para defender
la soberanía y la paz de
Venezuela. ¿Ustedes creen que se puede
[Música]
hacer? Yo llamo, yo llamo, yo llamo.
Fíjense
ustedes, a nombre de la Revolución
Bolivariana llamo a todos los
colombianos que viven en Venezuela. a
unirse al pueblo de Venezuela en
defensa de nuestra
patria, de los ataques de la oligarquía
que los expulsaron a ustedes de
Colombia. Yo los llamo a la Unión porque
hay toda una campaña para generar odio y
división de ese pueblo colombiano que ha
sido acogido por nosotros con un abrazo
para que se pongan contra Venezuela y
contra la revolución. Hay una campaña,
no la
subestimemos, toquemos la puerta del
vecino y hablémosle la verdad y digamos,
"Compadre, vente para acá, incorpórate
al nuevo movimiento bolivariano de
colombianos en Venezuela en apoyo a la
patria, a la paz, a la revolución
bolivariana. La pelea es peleando,
caballero. No sabe la oligarquía
criminal de Colombia con quién se metió.
Presidente Santos, yo lo respeto a
usted. Mañana hay una reunión en
Cartagena.
Espero que ustedes
tengan la suficiente capacidad para
escuchar verdades muy duras que llevamos
a esa mesa de
conversaciones. No, vamos. Yo le orienté
a la comisión, a la canciller, decir
todas las
verdades. No nos vamos a ir por las
ramas. Hace un año nos reunimos, Elías
era canciller. Hace un año, nos reunimos
en Cartagena y no se cumplió
nada. Del lado colombiano es un
desastre. Ah, nada más con este pequeño
cierre. En un día nos ahorramos 1 millón
de litros de gasolina. Un millón de
litros de
gasolina. Es una
locura. Es una locura.
Y como dicen, la gota que desbordó el
vaso fue el ataque bil
brutal. Provocaría decir otra palabra
que ustedes saben que rimaría perfecto,
pero no la puedo
decir porque soy presidente de la
República, ¿saben
ustedes? Mira, por allá hay un asesor
que me hace así, hombre sensato aquel
que está por allá me haceí
que la gota que colmó.
la paciencia, el aguante y todo, no
podía ser otra. El ataque de nuestros
muchachos a plena luz del día.
Todos ustedes son
estratega. Todos ustedes han crecido en
la vida, mira,
batallando. Ustedes saben que si un
grupo armado de paramilitares, cuatro
motorizados con su con su pareja
atrás con UCI y 9 mm, sale a la calle y
rodea un grupo de muchachos, muchachos
oficiales nuestros, tenientes y les cae
a tiros por la
espalda. Eso no es casualidad.
¿Qué hemos
descubierto? Que pagaron 100 millones de
pesos para salir, montarle una trampa y
asesinar a plena luz del día a las 4 de
la tarde en una calle
céntrica a nuestros
muchachos. Un reto. Fue un reto lo que
nos lanzaron a toda Venezuela. Los
grupos paramilitares salieron a retarnos
y a decirnos, "Bueno, ¿qué pasó?"
Y la respuesta
nuestra, ahora es que está empezando la
respuesta de Venezuela a la violencia
paramilitar. Ahora es que está
empezando. Yo pido el apoyo de todo el
país y la unión cívico mililitar así
firme y la unión con el pueblo
colombiano que vive en
Venezuela. Ahora es que está empezando
Elías la respuesta.
Es cierre de frontera, ¿no? Esa es la
punta del Iber así chiquitica, pues la
puntica así
apeno. El estado de excepción era
obligatorio, pero no es un estado de
excepción para abusar del pueblo, como
decían los pelucones. No es un estado de
excepción para proteger al
pueblo. Mañana, así lo
anuncio, mañana arranca un censo
integral, poblacional de vivienda, de
vehículos, un censo comercial, económico
y vamos a determinar todo un censo que
he ordenado cívico militar para saber
quién vive allí, quién no vive, quién es
dueño de esto, quién es dueño de
aquello, dónde están los almacenes,
dónde Está todo un censo integral
profundo adentro adentro del
municipio
[Música]
Bolívar San Antonio del Taxi, del
municipio Ureña, municipio Junín, del
municipio Rafael Urdaneta, de Capacho
Viejo y de Capacho Nuevo, llamado
Capacho Libertad, Capacho Independencia.
Vamos a meternos
profundo porque esta son dos modelos,
camaradas, son dos modelos que están en
confrontación. El modelo humanista
nuestro
venezolano, el modelo constitucional
integrador bolivariano, el modelo
socialista garantista donde está
garantizada la educación, la salud, el
derecho, los derechos del
pueblo y el modelo que se nos quiere
imponer desde allá, que es el modelo del
capitalismo paramilitar de la
ultraderecha
colombiana, donde imponen el terrorismo.
Primero, en lo social, compañero, en lo
social y en lo político, lo primero es
que se imponen los que tienen las armas
y someten al pueblo y ellos
mandan. No dice nada el gobierno
colombiano de la base paramilitar que
estamos
desmantelando. Había un burdel allí
terrible con esclavismo sexual. tenían
muchachas, muchachas esclavas sexuales
allí como las tienen allá donde existe
el paramilitarismo en Colombia. ¿Ustedes
creen que yo pueda soportar eso o
podamos nosotros aguantar eso?
Tenían en ese barrio, ese barrio era un
barrio espejo. Yo creo que esto no se lo
ha explicado al presidente Santos. Yo
voy a llamar al presidente Santo para
explicarle detalles de esto y le voy a
enviar, valga la expresión, un enviado
especial.
para que le lleve las pruebas de esto,
porque yo parto del hecho que el
presidente Santos no conoce esto y lo
único que sabe es lo que le dice el
tiempo, semana y
caracol. Es el
único. Ahí había una base, una base que
controlaba el río fronterizo y se
consiguieron uniformes paramilitares,
diversos uniformes, explosivos, todos
los mecanismos eléctricos para los
explosivos.
Se consiguieron una cosa que llaman
cambuches. Yo no sé si ustedes saben qué
es eso. Un cambuche. ¿Ustedes saben qué
es?
Bueno, debajo de esta mesa es como que
yo estuviera en una casa y debajo de
esta mesa tengo un hueco y tengo una
pequeña habitación y ahí meto al
secuestrado. Tenían toda la estructura
para secuestrar
gente allí en las narices nuestras,
pues. Y el gobierno colombiano no
condena el paramilitarismo, el
secuestro, el esclavismo
sexual, la el asesinato, intento de
asesinato de militares venezolanos. ¿Por
qué? Es un
debate. Yo quiero
felicitar desde aquí al gobernador José
Gregorio Biel Mamora. Quiero felicitar
al compañero Diosdado Cabello Rondón y a
la Asamblea Nacional que hoy estuvieron
por todo el Táchira recibiendo el apoyo
del pueblo en las calles, llevándole
aliento al pueblo. Y así debemos ir
[Música]
nosotros. Así debemos ir nosotros.
Como decía Alí
Primera, Alí Primera tenía un disco y
una canción, recuerdo, que decía que
vayamos nosotros por los caminos de la
vida entre la rabia y la ternura. Y así
como nos provoca rabia, indignación,
todas estas cosas y abusos de la
oligarquía criminal paramilitar de
Colombia, también estamos llenos de una
ternura infinita. Y yo quiero regalarles
a ustedes un video hermosísimo. Está
llegando Silvia. Cecilia, mire este
video tan hermoso sobre la experiencia
hace una semana con Oliver. Vamos a ver
el video y luego vamos a conversar un
rato con Oliver. Adelante
video. La patata piroche qué guare
guapo.
[Música]
La aguda mirada del comandante eterno
permitió un milagro y fiel a su
enseñanza, su hijo recuerda que el
mundió. Eran las 4 o 5 de la tarde,
estaba llovisnando. Salimos a las calles
a buscar terrenos para construir
viviendas. íbamos a supervisar los
edificios de la avenida Lecuna y cuando
íbamos pasando por los bloques del
silencio, en los edificios estos bien
bonitos, pequeños, de cuatro pisos que
están al frente del liceo Fermín Toro,
comandante Chávez dijo, "Para, para,
para, para, para." Ustedes saben que hay
debajo de esos cartones hay un ser
humano y no puede ser que otro ser
humano, nosotros pasemos por aquí y no
hagamos nada. Solo el
amor
alumbra lo que
perduda. Solo el amor convierte en
milagro el
[Música]
barro. Esa es la oportunidad de tu vida.
Aprovécha.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Después de este café se activaron muchas
cosas. Así recuerda Oliver aquel día.
Recuerdo esos momentos críticos de mi
vida cuando yo dormía en la
calle, que comía la basura, que venía mi
comandante Chávez junto con mi camarada
Elías, junto con usted, mi comandante
Maduro, que me recuerdo que mi
comandante Chávez dijo, "¿Qué quieres
hacer? Dime tú, ¿qué quieres hacer? Que
yo te ayude. Yo te quiero ayudar, pero
dime tú qué quieres." Lo único que yo le
pedí era que me devolviera mi vida, mi
salud, mi estabilidad.
Me mandaron para Cuba y con logro,
esfuerzo y fuerza
voluntad logré salir de ese mundo
oscuro. La vida de Oliver sigue llena de
retos, pero sabe que cuenta con el apoyo
de la comunidad a la que volvió gracias
a la humanidad del comandante. Salí
adelante, mi
comandante. Estamos para servirle y
darle apoyo a esos jóvenes que
estuvieron en las comisiones que yo. Y
yo voy a descansar hasta que no rescate
todos esos jóvenes que estuvieron como
yo estuve. ¿Quieren una prueba de un
milagro de Chávez en la tierra? Ahí
tienen uno. Pues el socialismo salvará
al mundo. Solo el socialismo salvará
este planeta. Solo el
socialismo salvará a la especie humana.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Ove quiero regalarle
Oliver, les voy a regalar a todos este
programa. Lo
ve más o menos
gente en Venezuela y fuera de
aquí. Nos han enviado mensajes de
Argentina, de Cuba, de Nicaragua, de
Estados Unidos. Nos llegó unos mensajes
de una gente de Baltimore, Boston, Nueva
York, Chicago, California. Yo no sé cómo
hacen para verlo. Tienen su forma, pues.
Y lo ven, debe ser por internet,
¿verdad?
por
Periscope. Hay un programa no lo ve
nadie. Este lo ve un poquito gente más o
menos.
Hoy es el programa número 37 en contacto
con Maduro número 37 y yo les voy a
regalar a todos los que nos ven y a los
que no nos ven, a los que están
pendientes de las redes sociales, a los
que están pendientes del Twitter, del
Facebook y de todo, les voy a regalar
este video para que ustedes lo
retuiteen. Es muy hermoso porque recoge
lo que nosotros somos. Nosotros en
esencia somos Chávez. Chávez. Llevamos
su amor aquí. Llevamos su naturaleza, su
esencia. Y es inolvidable todo lo que
nos enseñó y todo lo que la enseñanza
del comandante Chávez nos exige hacia
delante, nos exige mucho, mucho, mucho
que nos superemos. Oyeron.
[Aplausos]
[Música]
Así que bueno, además ahí va el regalo
en Twitter a la 1, a las 2, a las 3.
Aquí va el video y le puse un pequeño
mensaje. Solo el amor alumbra lo que
perdura. Chávez por siempre. Que viva la
patria, que viva Oliver. Ahí va el
Twitter. El Twitter. Y ustedes
saben, contacto con Maduro número 37.
Ustedes saben que por esta vía me pueden
escribir tranquilamente y ahora vamos
leyendo todos los mensajes que me hacen
llegar.
Oliver, Oliver, ¿cómo te sientes,
Oliver? ¿Qué recuerdas cuando ves esas
imágenes con el comandante? Bueno,
primeramente le doy buenas noches mi
comandante
Maduro. Este, cada vez que yo veo ese
video, me
veo en esa oscuridad profunda donde yo
estuve.
Y de verdad el corazón se me
pone, no importa que me digan llorón, no
importa que me hagan lo que me digan, a
la final, ¿sabes qué? Tengo un
sentimiento muy
grande,
algo muy bonito, pues, que nunca
esperaba tener en mi vida.
Y a la verdad yo creo que la vida le
tiene muchas oportunidades a uno, pero
todo está si uno en verdad mente quiere
aceptarse y darse esa oportunidad a uno
mismo. Yo creo que en ese momento que yo
fui para Cuba, cuando yo dije lo que
dije, ya yo estaba cansado, hostigado de
todos los días estar buscando plata para
dárselo al gíbaro para que él mientras
que yo estaba todo flaco, sucio, jedo,
la sociedad me despreciaba, el gordote
comiendo chuleta,
¿viste? Y bueno, ese ese día cuando
ustedes intercedieron en mi vida, yo
tenía un poco de droga en los bolsillos.
En una de esa noche yo y el compañero
mío Daniel que sale ahí que bueno que en
paz
descanse él parece me dijeron que lo
mataron. Yo lo estuve buscando, no lo
conseguí. Alguien que lo conoce más que
yo, pues que lo veía frecuentemente me
dijo que lo mataron. Lo mataron el
guarataro. No sé si es verdad o es
mentira, pero no lo he visto más y me
duele. Pero bueno, yo pise un poco de
droga, pues pise un poco de droga en el
piso y yo le pedí a Dios y yo creo que
Dios me escuchó.
y no pensaba que me iba a mandar esto. Y
bueno, y solamente no solo no saló tanto
eso, sino que a raíz del proceso que yo
me
regeneré, gracias a la mano de mi
comandante Ch Fríal, gracias al apoyo de
todos
ustedes, este, logré tener a mi esposa,
le voy a traer para que la conozcan.
¿Dónde está tu esposa, Marina? Por
favor, ven acá. Qué cosa tan bonita.
Este, nunca pensaba
en tener una
familia. Hoy por hoy tengo mi
esposa. ¿Estás esposa, ¿cómo te
llamaste? Tengo Luz Marina. Luz Marina,
¿de dónde eres tú?
Ah, de Maracay. De Maracay. Qué bueno.
Bueno, tremendo testimonio. Es Oliver de
Vida.
Tengo otra familia más grande también
que se llama Jóvenes del
Barrio, que si en verdad mi comandante
Mauro no hubiera sido por ella que me
hace llegar a ello cuando ellos tenían
una
jornada en diciembre de producciones de
nada las Caimaneras y esas cosas.
Oye, yo no hubieran nada posible esto,
pero ella me hizo llegar a ello, a mi
amiga Trini, Tibi, Gabi, o sea, todo el
equipo completo. Y bueno, aquí estoy
adelante mostrándole al mundo y a la
gente de que sí se puede cambiar, porque
si yo pude, yo creo que los demás
pueden, como le digo a mi comandante, yo
me comprometo, como se lo dije, yo aquí
yo no vengo a decirle a usted que me dé
plata.
Porque en la verdad todo hay que
ganárselo, pero yo me lo quiero ganar.
Eh, que me apruebe para ayudar a todos
esos chamos que están en la calle,
porque yo creo que ese es el legado que
me dejó mi comandante en jefe a mí. Para
eso yo me recuperé, para eso me levanté.
Esa es la misión de tu vida, Oliver. La
misión de tu vida es dar lo que tú
recibiste. Y al darlo vas a recibir más
todavía. vas a recibir paz,
tranquilidad, salud, fortaleza, coraje
para seguir viviendo. Y eso es lo que
quiero hacer mi comandante. Bueno, lo
vas a hacer. Cuenta conmigo. Gracias, mi
comandante en
F. Sigue con fuerza para adelante. Mucha
fuerza. Sigan para adelante con mucha
fuerza y mucha voluntad.
[Música]
[Aplausos]
Los milagros de Chávez en la
tierra son bastantes,
varios y están vivos y siguen su curso
natural.
El milagro del amor. Mire, el comandante
Chávez el ser más
extraordinario que nosotros conocimos y
que creo que
conoceremos. Ser extraordinario,
auténtico. Jamás lo afectó el odio de la
oligarquía, ni la oligarquía de aquí, ni
las oligarquías de
allá. Él sabía cuál era su misión. Cada
uno de nosotros tiene que saber cuál es
su
misión en su vida, en la vida, en esta
vida. Los que creemos en Dios, creemos
que hay otra vida, otras vidas, ¿verdad?
Los que creemos en una religión, yo soy
cristiano, creo que la otra vida nos las
ganamos aquí. Con el
amor, con la solidaridad, con el
sacrificio, con el
servicio que damos, nos ganamos la otra
vida. Son creencias religiosas,
cristianas y son bonitas.
Yo creo en
eso y si no fuera verdad, por lo menos
sería bonito, sería una motivación medio
poética, ¿verdad? Creer que uno
trasciende esta vida y si uno la hace
bien aquí, llega a otra vida y al tocar
la puerta se la abren, ¿verdad?
Yo creo que el comandante Chávez, con
todo el amor que le dio a nuestro
pueblo, a los pueblos del mundo, al
pueblo
colombiano, a los pueblos del
Caribe, se
ganó vía Fast Trck el cielo. Yo creo que
el día que el comandante partió aquí, lo
recibieron con una fiesta.
Ahí estaba Jesucristo y fue el primero
que le dio el abrazo a nuestro
comandante. Así lo creo de verdad,
porque supo cumplir su misión cabalmente
de manera auténtica. Ese día íbamos en
un
tiuna, estaba yo
inando, si le iba sentado al lado,
nosotros íbamos atrás conversando,
tomando
nota, varias fotos aparece Elías con un
teléfono. ¿Ustedes lo
ven ahí?
coordinando, llamando gente, tomando
[Música]
nota y el comandante Chávez tenía una
forma de
ver más aguda que todos nosotros, sin
lugar a
duda. Creo que el amor logra eso. Y el
comandante Chávez logró ver en debajo de
los cartones. Primero vi unos cartones
allí y debajo de los cartones lo logró
ver a Oliver y a su
compañero y frenó
abruptamente. Ahí no había nadie porque
era 2 de enero, algo así y no había
gente en la calle. Estaba yo vinando, no
había gente en la calle. Nos
paramos y el comandante se fue directo a
buscarlos, a verlos, a
recogerlos. Él siempre decía, "¿Cómo es
que uno pasa por ahí y ve a alguien con
un problema y no lo ayuda?
Y muchas veces nos reclamaba, es que
nadie ve, solo yo veo, decía el
comandante Chávez, solo yo veo. Es que a
nadie le
duele. Escuchemos a Chávez desde la
profundidad de nuestra moral y de la
moral que él nos dejó y seamos capaces
de ver las injusticias, los dolores, las
necesidades. Si por millones somos
capaces de ver los dolores de otros y
atenderlos como si fueran dolores
propios, nosotros vamos a poder
construir una sociedad humana, una mejor
sociedad. Y vamos a ver cómo nace
Oliver, vamos a ver cómo nace en ti, en
mí y en nosotros el hombre nuevo. La
mujer nueva. Yo lo decía en estos días,
el hombre nuevo, la mujer nueva no es un
extraterrestre que
llega y se lo llevan para otro planeta,
le lavan el cerebro y llega aquí, ¿no?
El hombre nuevo, la mujer nueva para
tener una mejor sociedad, una nueva
sociedad socialista, surge del esfuerzo,
de la lucha, del compromiso, del
aprender todos los días, del
transformarse uno, de cambiar, de ser
mejores, de poder salir hasta del más
oscuro y profundo y
doloroso camino como salió Oliver y
ponerse ahora como está Oliver y como
Debemos, todos debemos ser Oliver.
Oliver está descubriendo la esperanza,
descubriendo que hay otro mundo,
descubriendo que hay vida, que hay otra
vida. Así que nosotros todos estamos
encargados de apoyar a Oliver para que
Oliver siga su camino. Y Oliver está
encargado de apoyarnos a nosotros como
ejemplo para empujarnos adelante. Que
viva Oliver.
[Aplausos]
Bueno,
camarada,
momentos como deben ser, buenos
momentos, hermosos momentos. Creo que
tenemos un pase,
¿verdad,
camaradas? ¿Se está preparando? ¿Cuál de
los pases está preparando?
Bueno, por eso, fíjense, tenemos un pase
bien interesante, ¿no? La semana pasada
nombré al general patriota Manuel
Quevedo, ministro del Poder Popular para
la Vivienda y el Hábitat. Y ahora tiene
en cada
brazo
tiene bueno dos poderes a construir. Por
un lado, mantener el ritmo de
crecimiento y fortalecimiento de la gran
misión barrio nuevo barrio tricolor.
Ustedes saben que yo le entregué la gran
misión barrio Nuevo, barrio tricolor a
las comunas y a los consejos comunales
para que sean ustedes los que construyan
la gran misión Barrio Nuevo, barrio
Adentro.
y también
tiene
mantener el ritmo y la dinámica de la
gran misión vivienda Venezuela. Bueno,
ahí
tiene plan, tiene todo mi
apoyo, tiene el apoyo de un
pueblo, los recursos, la
experiencia, sabe hacerlo. Es un hombre
de gran dedicación y de gran honestidad.
Así que yo pido todo el apoyo de la gran
misión Vivienda Venezuela para este gran
compañero. Yo le he pedido al compañero
Ricardo Molina que se mantenga ahora
como diputado que va a ser se mantenga
como miembro permanente con voz y voto
del órgano superior de vivienda de la
gran misión Vivienda Venezuela, Ricardo
Molina como fundador y constructor de
esa gran misión. Y luego cuando le toque
est en la Asamblea Nacional, en la
Asamblea Nacional vaya a defender los
recursos que la derecha va a pretender
sabotear para mantener la construcción
de las viviendas para el pueblo. Ricardo
Molina, próximo
diputado de el estado Aragua. Aragua.
Mosca Aragua. Pues para apoyar a Ricardo
Molina. Ustedes están apoyando a Ricardo
Molina en Aragua. Seguro. Seguro. En la
calle. En la calle.
Está mosca.
Bueno, tenemos un pase con Manuel
Quevedo bien interesante porque además
la gran misión Barrio Nuevo Barrio
Tricolor está llegando a los viejos
bloques, a los edificios, a los
urbanismos de la llamada clase media, a
todo el mundo,
pues todo el que quiera la mano
solidaria y amorosa de la revolución
cuenta con esta mano. Así mismo, la
clase media venezolana llamada así,
quiere nuestro apoyo, tiene nuestro
apoyo. Quiere nuestro amor, tiene
nuestro amor. No quiere nuestro amor,
tiene nuestro amor de todas
maneras. No quiere nuestro apoyo, tiene
nuestro apoyo. Lo que quieran, pues,
pidan por esa boquita para que lo
tengan,
pues. Clase media venezolana, vénganse
para acá. a la revolución masivamente.
Vénganse para acá. Ay, Elías, qué triste
es algunos sectores de la clase media,
¿verdad? Tener como líderes esas cosas
que tienen, esos perpentos y dinosaurios
de la oposición.
Ah, me avisa cuando esté listo el pase.
Estoy haciendo un
comentario. Quiero
expresar toda mi
solidaridad con la familia del compañero
Diosdado Cabello
Rondón, su esposa Marleni Contrera, sus
hijos y especialmente con su
hija cantante,
artista Daniela
Cabello. Hoy se conoció públicamente a
través de la Fiscalía General y de un
video que se dio a conocer al
mediodía, cómo se
descubrió los planes que los sectores de
la derecha venezolana y paramilitarismo
colombiano tenían para intentar atentar
contra la vida de esta
joven y querida hija de nuestro
compañero Diosdado Cabello.
Es una cosa
terrible, terrible, de verdad. Uno no
deja de
asombrarse. Estos descuartizadores
entrenados por la paramilitares
colombianos que asesinaron a esta
muchacha, ustedes supieron, Lía Argueta
y la
descuartizaron, que era militante de la
oposición igual que ellos, de Primero
Justicia, de Voluntad
Popular, de mara violencia Machada o del
grupo 20.
Bueno, están confesando un conjunto de
crímenes para los cuales los intentaron
contratar o los contrataron. Y uno de
los más graves y dolorosos, entre
otros, que han
confesado las personas que los buscaron
de la oposición, militantes de Primera
Justicia, de los altos mirandinos,
Elías, hay que cuidar cuidado en
Miranda, no tienen límites ellos.
han aprendido todo lo malo del
paramilitarismo
colombiano. Puedo decir que han sido
capturados, están entregados a la
fiscalía y están tras las rejas la mujer
y el hombre que estaban preparando el
intento de atentado contra la hija del
compañero Diosdado Cabello Rondón.
Y entre todos han confesado sus
crímenes. Ustedes saben que meterse con
algo tan hermoso como el hijo de un
compañero que lo que estás en la lucha,
no es una
cobardía, una
felonía, fascismo puro. No estamos
enfrentados a gente
normal, estamos enfrentados a unos
fascistas que odian, odian, odian y
representan la muerte. Así que nosotros
tenemos que defender con nuestro
trabajo, con nuestra lucha, con nuestra
palabra todos los días, defender el
derecho a la vida, la vida, la vida y a
la revolución. Así que toda mi
solidaridad, todo el apoyo como
compañero, en primer lugar, como hermano
de Diosdado Cabello Rondón y de toda su
familia y como presidente de la
República para que se
castigue dura, severa y fuertemente a
estos asesinos que han sido capturados.
Ojalá,
ojalá un pequeño halo de luz llegara,
¿verdad?
iluminar a la mente de algún dirigente
de la oposición.
Ojalá sería un milagro.
Ojalá algún dirigente o dirigentes de la
oposición
salieran y dijeran, "Condenamos el
intento de atentado contra la hija de
Dios dado y nos deslindamos de eso." Y
ojalá Primera Justicia saliera a
condenar esto y expulsar de su fila a
esos dos dirigentes que intentaron
atentar contra la hija de Dios dado
Cabello. Ojalá,
ojalá. Es mucho pedir, ¿verdad? Eso no
lo vamos a ver. Ojalá si lo viéramos
sería un milagro. Así que mantengamos
nosotros, miren, el ritmo fuerte, la
unión cívico militar y nuestro pueblo
trabajando todos los días para seguir
consolidando la patria. Tenemos listo el
pase. Bueno, vamos a hacer un pase aquí
mismo, aquí en la en la edificio
Cajigal. ¿Dónde queda el edificio
Cajigal 3? Queda en la Avenida
Intercomunal del Valle. Allí está el
compañero ministro Manuel Quevedo, está
con la vocera del condominio Gladis
Elena
Guevara, con una vecina
beneficiada, Ana Tugo, y con un conjunto
de hombres y mujeres de la comunidad.
Bueno, compañero ministro Manuel
Queveno, vamos a mostrarle al país
entero la marcha de los planes de la
Gran Misión Barrio Nuevo, barrio
tricolor. Adelante, compañero.
Saludo a todo el pueblo de Venezuela
quienes nos están viendo, a la juventud
y especialmente a Oliver allá nuestro
cariño desde la gran misión barrio
Nuevo, barrio tricolor. Nos encontramos
el conjunto residencial Juan Manuel
Cajigal, acá donde la gran misión barrio
Nuevo Barrio Tricolor, en uno de sus
corredores, el corredor Alí Primera en
la parroquia El Valle, está ejecutando
indeteniblemente el plan de intervención
de edificio. Son cuatro edificios de 14
pisos que dan una totalidad de
224 apartamentos. Familias que se están
beneficiando de la gran misión barrio
nuevo, barrio tricolor de la clase media
que me acompañan, Glady, Ana. Pero
aparte de estos cuatro torres, mi
comandante en jefe, tenemos que
adicionar 11 edificios que estamos
también entregando en el día de hoy. Son
edificios que se encuentran en la
parroquia El Recreo, San Pedro, La
Candelaria, Santa Rosalía y El Paraíso.
Allí estamos entregando
234 apartamentos que también se suman a
estos 224 que tenemos acá en el Valle.
Son en total
458 familias, 15 edificios que estamos
hoy entregando en el Distrito Capital.
embelle hermoso para la clase media,
toda la familia que se están comunicando
con la gran misión Barrio Nuevo, barrio
tricolor. Ahí está la mano de la
revolución tendiéndosela para
rehabilitar, para embellecer sus
espacios, sus espacios comunes, las
viviendas, bueno, viviendas
multifamiliares que ahora tienen otra
nueva cara, una nueva cara para el país.
Estos 15 edificios son de 124 que
actualmente se ejecutan en el distrito
capital. la Gran Misión Barrio Nuevo
Barrio Tricolor con una extensión
utilizando de tecnología de punta con la
intervención de andamios eléctricos, con
la intervención de los nuevos andamios
que usted nos ha ordenado de los 300 que
ya están en Venezuela llegando. Pero
bueno, quiero darle las palabras a
Glady, a la comunidad, al pueblo para
que nos exprese su experiencia con la
gran misión barrio Nueva Baricolor. El
pueblo trabajando, Gladi, para que nos
cuentes cuándo llegó la la gran misión
Barrio Nueva Ro Tricolor, tus
experiencias con ellos. Buenas noches.
Ante todo, buenas noches, señor
presidente. Reciba un caluroso saludo de
la comunidad del Valle y en especial la
comunidad de Juan Manuel Cajigal. Este,
yo le puedo contar que la misión Barrio
Nuevo, barrio tricolor ha sido muy
positiva para la comunidad. nos han
recuperado nuestra fachada, han traído
mucha alegría y de verdad le agradecemos
todo, en especial a al general y a todos
los trabajadores de misión porque han
trabajado de una manera muy eficiente,
muy respetuoso y nos sentimos contentos
toditos acá por esta comunidad, ¿verdad?
Que nuestro edificios quedaron muy
bonitos y de verdad le agradecemos eso
general estamos agradecidos por todo.
Muchas gracias. Muchas gracias, Glad.
Bueno, un esfuerzo del gobierno
bolivariano allí nuestro presidente
Nicolás Maduro al frente de la gran
misión barrio Nuevo Barricolor, la
parroquia del Valle, teniendo otra cara,
cada vez avanzando indeteniblemente la
gran misión barrio Nuevo Retricolor.
Todos los días nos llegan peticiones,
las recibimos con mucho cariño. Vengan
esas peticiones y allí vamos avanzando.
Para eso el gobierno bolivariano está
garantizando los recursos en divisa. con
la importación de estos andamios,
modernos andamios eléctricos para
garantizar la eficiencia, la seguridad.
Pero bueno, Ana Lugo también nos tiene
aquí que tiene, bueno, tiene una
historia con nosotros. Buenas noches,
presidente. De verdad estamos muy pero
muy agradecidos a la comunidad Juan
Manuel Cajigar 3 con la misión barrio
Nuevo, barrio tricolor porque nos han
embellecido nuestra comunidad, nuestra
fachada, nuestro edificio ha cambiado.
Tenemos como dijo la la amiga Gladis,
más alegría, mejor visión, mejor
colorido. De verdad, estamos sumamente
agradecidos con usted, con la
revolución, con el general. Muchísimas
gracias. Muchas gracias, presidente.
Bueno, mi comandante en jefe, desde acá,
desde el valle, este reporte del plan de
intervención de edificio. Allí vamos
extendiéndonos la gran misión barrio
Nuevo Barrio Tricolor, presentando cada
día, cada día la intervención eh de
familia que bueno, nosotros llegamos acá
con paz, con amor, con Glad estamos
conversando nosotros, la gran misión
barrio nuevo, barrio tricolor sin ningún
tipo de exclusión. La gran misión barrio
Nuevo Barrio Tricolor, una gran misión
de amor, de paz, de inclusión. el plan
de intervención de edificio que hemos
duplicado siguiendo sus instrucciones.
000 pasamos a 2000 en el distrito
capital de los 124 que estamos ahorita
en este momento ejecutando, bueno, eso
representa un 42% de las
293 solicitudes que nos están, bueno, ya
estamos ya evaluando eh la intervención
completa utilizando andamios, bien sea
los andamios con torres que pueden ser
anclados en este tipo de edificios y los
andamios que son suspendidos, que son
los últimos que nos están llegando al
país. Con esto nosotros podemos
intervenir, podemos intervenir tanto los
edificios de baja altura, de cinco, de
cuatro pisos, como los de alto, los
altos como lo que tenemos acá en el
Cajigal. Con esto nosotros estamos
adicionando el plan de intervención de
edificios con el plan de los corredores,
de los 200 corredores, el corredor Ali
Primera. También tenemos frentes de
trabajo que presentan un gran avance en
Cerrande. Tenemos allí más de 100
familias que le estamos interviniendo
sus viviendas. a la Gran Misión barrio
Nuevo, barrio tricolor en un concepto
amplio del plan de intervención de
edificio. Mi comandante en jefe, debemos
resaltar de estos 2000, que es la meta
que nos estamos planteando, una meta
duplicada, la vamos a atender con los
225 andamios que tenemos y los 300 que
se están incorporando. Y allí estamos
extendiendo el radio de acción del plan
de intervención de edificio a los cascos
centrales de la ciudades. Como hemos
presentado en la pastora, tenemos Cumaná
500 años. De allí en Cumaná también
estamos interviniendo
632 viviendas. Es todo un balance
positivo que la gran misión barrio
nuevo, barrio tricolor está presentando.
De los 2000 edificios ya llevamos, mi
comandante en jefe, 300 en ejecución y
de los 300 ya 250 están en una etapa de
conclusión. De allí estaremos
presentando los nuevos andamios, que son
andamios de de suspensión que también
garantizan a la comunidad, que
garantizan a los trabajadores que los
trabajos se hagan de una manera rápida
para los trabajadores con bastante
seguridad. Los misioneros de la gran
misión, barrio nuevo, barrio tricolor,
con ellos se incorporan en un plan que
tiene un alcance nacional. La gran
misión barrio Nuevo Ricolor. También
debemos anunciarle la semana pasada los
el balance de los parques biíos
saludables que estamos desplegando en
los 200 corredores, siguiendo sus
instrucciones también en las bases de
emisiones sociales que nosotros tenemos
allí en los sectores de extrema pobreza,
estaremos llevando los parques para
llevar la recreación a los niños, a las
niñas. Es todo un amplio despliegue que
estamos haciendo en la Gran Misión
Barrio Nuevo, barrio tricolor. Ana, tú
también nos estabas comentando de acá de
la familia que estaban participando que
bueno, prácticamente ha sido una
participación general donde ellos,
bueno, sin ningún tipo de exclusión
participaron en escoger el color. Dinos
esa experiencia de esas asambleas.
Bueno, este, hicimos la
asamblea, todos los habitantes
participaron, escogimos el color
mutuamente, es decir, todos estábamos de
acuerdo con el color, hubo algo al
principio, algunas diferencias, después
nos pusimos de acuerdo y por eso que
estamos tan contentos, porque el color
todos lo escogimos nosotros mismos.
Bueno, Gladi, fíjate, tú también nos
estás hablando de la experiencia aquí de
las personas, de los jardines, de la
participación de la gente en los
jardines. Háblanos de eso, de esa parte.
Bueno, realmente nosotros estamos
esperando, ¿verdad? Porque ya vamos a
recuperar nuestros jardines que son
hermosos. Le invitamos al presidente si
quiere visitar nuestra residencia,
¿verdad? Para que vea qué lindas están
quedando, para que vea nuestros jardines
que también los vamos a recuperar,
¿okay? porque ellos un poquito
enfermitos por lo de la pintura, pero de
verdad todo está bonito, excelente y de
verdad déjenme decirle que le hizo mucho
bien a mis vecinos el hecho de que le
cambiaran las pinturas porque teníamos
una pintura muy vieja, ¿verdad?
Okay. Una pintura. Bueno, Gladi, bueno,
estas son obras para el embellecimiento.
Estamos agradecidos, de verdad, estamos
muy agradecidos con tod con la
revolución, la revolución bolivariana,
la gran misión barrio nuevo, barrio
tricolor, 15 edificios que estamos
entregando a la ciudad embellecido, sin
ningún tipo de exclusión, donde la gran
misión barrio nuevo, barrio tricolor ha
hecho una inversión total de 15 millones
de bolívares. Son 15 millones de
bolíares que van directamente allí al
beneficio del poder popular. El pueblo
sin ningún tipo de solicitud, sin ningún
tipo de exclusión. Ha sido una
intervención de más de
18,500 m², que son trabajos de
reparación, el acondicionamiento de las
áreas que se están interviniendo para
rehabilitarla, el freeado, la pintura,
las áreas comunes. Bueno, es la
transformación completa de estos
espacios para tener ciudades hermosas,
ciudades de paz, dignas, dignas para
nuestro pueblo. Bueno, la gran misión
barrio nuevo, barrio tricolor. Queremos
informarles, allí nos encontramos en el
recreo, los dos edificios del recreo que
estamos interviniendo. En San Pedro
tenemos cinco edificios en la Candelaria
1, Santa Rosalía 2 y en el Paraíso
también llegó la mano de la gran misión
barrio Nuevo Barrio Tricolor con uno.
Bueno, es importante, Ana, que tú
también nos digas las asambleas que
realizaron para escoger aparte del color
los trabajos organizativos de allí. sin
ningún tipo de exclusión.
Bueno, nos hemos organizado de una
manera que todos los vecinos han
colaborado. En el momento de pintar
todos estamos de acuerdo, estamos
pendientes de los de los muchachos que
están trabajando para que todo quede
bien, que quede bonito como todos
queremos. También quería comentarles lo
siguiente, estos edificios tienen
aproximadamente 10 años con nosotros.
Fueron los primeros edificios que
entregó el comandante Chávez. fueron los
primeros, uno de los primeros desde hace
10 años estamos acá y estábamos
esperando de verdad que llegara la gran
misión para que colaborara con nosotros
y estas residencias que harán de esta
manera. De verdad, mil gracias,
presidente. Bueno, Yeseli, ¿y tú también
nos iba a decir algo ya para despedirnos
y darle ya la palabra a nuestro
comandante? Sí, buenas noches, señor
presidente. Estamos agradecidas por el
toda la colaboración prestada para
nuestra residencia. Es una labor que
debe estar realizando en todo a nivel
nacional para poder embellecer nuestra
ciudad, darle aquella alegría que todos
los venezolanos necesitamos en estos
tiempos tan difíciles. Eh, necesitamos y
pedimos, por favor que estas obras
sociales sigan continuando para poder eh
tener una mejor Venezuela. Gracias al a
Barri Nuevo Barrio Tricolor, gracias a
usted, presidente, al general Quevedo,
porque nos ha brindado, nos ha atendido
aquella mano y que nosotros requerimos
para poder salir adelante. Nuestras
residencias están en estos momentos,
como queremos todos los venezolanos, son
residencias dignas, una pintura que
realmente ha cambiado la imagen de
nuestra comunidad y nos permite seguir
avanzando y seguir progresando para
poder tener mejor calidad de vida y eso
es un compromiso grandísimo que nosotros
le agradecemos a usted. Muchas gracias,
Yesenia. Bueno, mi comandante en jefe,
con estos 15 edificios de acá, con una
inversión de 15 millones de bolívares
que estamos entregando al distrito
capital, esta familia hermosos edificios
con un balance de uno de los 13
corredores, con una inversión que hemos
llevado hasta la fecha de
2641 millones de bolívares al pueblo.
Con todo este resumen le devolvemos el
pase. Mi comandante en jefe,
aquí estaba todo
escuchando desde el
matiné de este matiné. Estamos en pleno
matiné, el
matiné de jóvenes del
barrio. Viendo la
belleza, viendo la belleza. Todo tiene
que ser
bello, todo tiene que estar bien
hecho y qué mejor para que las cosas se
vayan mejorando o poniendo bellas que el
protagonismo y el liderazgo de las
mujeres. Fíjense ustedes, tres mujeres
líderes allí, mujeres seguramente que
bueno, tienen su familia, salen a
trabajar, algunos
estudiarán y asumen el liderazgo de su
comunidad.
Yo siempre le digo a Manuel Quevedo,
general de la patria, general de nuestra
heroica y admirada fuerza armada
nacional
Bolivariana, General pueblo, le digo, lo
más importante de todo lo que
hacemos, el saldo final de todo lo que
hacemos, que hay que hacerlo bien, es el
pueblo organizado, el pueblo con fe en
sí mismo.
Lo más
importante, construimos unos edificios.
Muy bien, muy
bien, pero no deben ser depósitos de
seres humanos, no deben ser lugar para
vivir y hacer comunidad. Lo más
importante es el pueblo, como decía
Primera, que vivió por ahí cerca en los
bucares, el Bucar 3, frente a donde está
tunel fuerte, vivió a primera. Yo me lo
encontraba ahí en la esquina, ¿cómo se
llama? un restaurcito que queda en toda
la esquina ahí donde se para la gente
agarrar el carrito por puesto,
restaurito chino que estaba ahí. Ahí nos
encontrábamos aí primera siempre cuando
éramos chamos nosotros 14 años. Alí
primera en su canción dice, "La patria
es el
hombre, la patria es el
pueblo. La patria no es simplemente un
dibujo, un mapa, un color. La patria es
el pueblo con corazón, con manos, con
fuerza, con
historia. La comunidad es eso, es la
patria, lo más
importante. ¿Por qué? Porque ya se
cumple una un objetivo. La gran
misión barrio nuevo barrio tricolor
llegó allí a esos edificios, los pone
bonitos, los arregla. La comunidad tiene
su plan
local. Ojalá, ojalá.
hermano general,
ministro, que donde lleguemos, además de
poner todo bonito, además de dejar una
comunidad organizada con un liderazgo,
con fe en sí mismo, trabajando,
organizado, además pudiéramos ir
sembrando proyectos productivos. Es lo
que decía la gente del Junquito, a las
muchachas del Junquito que estaban aquí
cuando llegamos.
Ojalá en cada urbanismo de la gran
misión vivienda Venezuela pudiéramos
sembrar proyecto
productivo que vaya creciendo. Ojalá por
todas las comunidades que pasemos de la
Gran Misión Barriueva Ricolor podamos
dejar un proyecto
productivo en la azotea de repente,
¿verdad?
en algunos jardines
comunes. De repente la Gran Misión
Barrenova,
Barricolor crea un espacio
especial y allí ponemos un argonopónico,
agricultura urbana. La agricultura
urbana es uno de los elementos más
importantes de la humanidad en este
siglo. Venezuela tiene grandes
extensiones de tierra y debemos producir
cada vez más. Está bien, pero estas
grandes concentraciones de seres
humanos, si se
hacen
autosustentables, la felicidad será
mayor,
¿verdad? Además, va creando la cultura
en la juventud, en los niños, la cultura
productiva, saber hacer con las manos,
sembrar una
cara que se nos olvidó. Comemos la
caraota, pero la traemos de afuera. Una
vergüenza. Es una vergüenza. Yo siento
vergüenza.
Afortunadamente el ministro Iván Hill
está preparando 50,000 hectáreas y
arrancamos los próximos días a sembrar
50,000 hectáreas en el plan Caraota para
autoabastecernos de caraota, cara de
tierra
[Música]
venezolana. Y así debe
ser producir, producir. Bueno, general
Manuel
Quevedo, compañeros, sigan así.
Yo invito a todas las comunidades que
quieran incorporarse, a todas las
comunidades hasta del último corredor,
del último
barrio, hasta del último urbanismo.
Vengan para acá, nosotros estamos
listos. A pesar de esto, miren
ustedes, a pesar de esto que está
aquí, petróleo
35, ¿qué haría un gobierno de la
burguesía si el petróleo llegara a 35?
¿Qué creen
ustedes? ¿Mantendría las inversiones
para
vivienda? ¿Mantendría las pensiones para
nuestros viejitos? ¿Mantendría la
educación pública?
mantendría la gran misión Barrió
Baricolor.
Acabaría con
todo. Acabaría con todo. Solo en
socialismo es posible asumir una guerra
económica y además un desplome de los
precios petroleros con optimismo, con
fe, con trabajo y además que no se pare
nada. Que no sep nada. Es la orden que
le doy a todos los compañeros que están
al frente de las misiones y grandes
misiones. Bueno, vamos a ver por aquí.
Gracias a la Comunidad del
[Aplausos]
Valle. Vamos a revisar algunos mensajes.
Yo estaba aquí viendo algunos
mensajes. Fíjense ustedes que
apenas vamos a abrir aquí. Miren la
cosa, ¿no? Ustedes saben que Twitter
Venezuela la dirige el hijo de Alberto
Federico Rabel. que está prófugo de la
justicia venezolana y tiene problemas en
narcotráfico en el
mundo. Entonces, ellos ponen ahí lo que
le da la
gana, pero lo importante es lo que somos
nosotros, el poder que tenemos. Un solo
Twitter que yo acabo de lanzar, uno
mensajito en 35 minutos lo
repitieron. Lo retweuitearon.
2720
retweet y lo marcaron como favorito
887 compatriotas. Quiere decir que hoy
por hoy, esto es un dato pues a los que
manejan cosas de redes
sociales, este tweet Silvia ya lo debe
haber visto un millón de personas por lo
menos y así se conecta con alguien que
está en la China, con alguien que está
en San Fernando de Apure, con alguien
que está en Valencia. Y así nos
conectamos, interconectamos y damos la
batalla en las redes sociales y seguimos
ganando a pesar de las manipulaciones
del bobo, hijo de Alberto Federico
Rabel, el bobo de la
yuca. Por eso que ustedes pierden todas
las elecciones, pu ustedes se caen a Job
a sí mismo. Aquí vamos así, mira. Bueno,
voy a leer algunos mensajes porque la
gente le gusta que uno le lea su
mensajito, ¿verdad?
Sara Espinoa, Nicolás Maduro activada
viendo contacto con Maduro, número 37.
Saludo a
Sara. Ren
Peña, Reni
P92, Nicolás Maduro, duro con los
urrieparacos, camarada presidente, esos
delincuentes no tienen patria ni alma.
Aquí me dice
Dionisiofernández
@donisiLapernández. Tenga un cordial
saludo revolucionario desde la gran
victoria de Maturín. Venceremos en
contacto con Maduro número 37. Por aquí
me escribe Isabel Isabela Arellano.
Isabela. Ah, gracias amado presidente.
Dios te bendiga y te dé salud. Amén.
Amén. Amén.
Igualmente más adelante me escribe
Milagro
Viloria, contacto con Maduro número 37.
Te amamos, presidente. Las casas de
alimentación estamos contigo y la
revolución por siempre. Que vivan las
casas de alimentación.
Aquí
escribe
@rodríguez
cy Nicolás Maduro comentando el video.
Oliver dice
ella, Dios, qué hermosura. ¿Cómo no
llorarte, comandante? Esas son las
acciones que me hacen seguir luchando
por mi revolución. Dice Rodríguez Y.
Igualmente por aquí
dice Mavi Cerezo, Nicolás Maduro. Chávez
se hizo millones, se hizo inmortal. Así
lo creo yo. Chávez se hizo inmortal y
ahora anda por los campos, por las
calles, por los barrios, por las
universidades, por los liceos, anda por
las fábricas.
Aquí dice ma
[Música]
marqué.
Marychaita se llama.
@marylluchapapita. Chávez. El hacedor de
sueños es luz de esperanza. Con el
presidente Nicolás Maduro seguimos su
sendero de dignificación y justicia
social.
por aquí
[Aplausos]
@carleymgley periodista dice Nicolás
Maduro. Gracias por llenar del amor
necesario a nuestros semejantes. Esto es
humanismo y socialismo, presidente.
Gracias.
Rojita@infororrojita Nicolás Maduro.
Nuestro amor es infinito y lo
demostraremos con lealtad y compromiso
este 6 de diciembre. Contacto con Maduro
número
37, Jorge Rodríguez. Este no es Jorge
Rodríguez, el alcalde. Este es otro
Jorge Rodríguez que retuitea. En estos
días lanzó Elías una foto, no sé de
dónde la sacó, una foto donde yo
aparecía con el comandante Chávez por
allá en el año
94 y la foto en un momentico la retuite
miles de personas. Miles de personas. La
gente está pendiente de mil cosas. Jorge
Rodríguez Pesubes se llama él. Nicolás
Maduro. Seguimos en la lucha humanista
por la paz. El colectivo Folocandanga
defenderá defenderá la ética
comunicacional. Candanga noticia, amor
puro por su patria. Comandante eterno,
nunca te
olvidaremos. Así es, jamás te
olvidaremos. Muchos mensajes quisiera
leerlos. No hay ni una mentada de madre
aquí. ¿Qué pasará con los que me mentan
la madre? Están
dormidos. Ni una sola.
Esto es
peligroso. ¿Dónde estarán? Porque cuando
no aparecen lo que están es
conspirando. Maduro se mete con el
barrio. Así es. Más nada. Quien se mete
con Maduro se mete con el
barrio. Miren. @ Este está bonito porque
@lashuacharacas ese debe ser un grupo,
un colectivo de mujeres, ¿verdad? Las
huacharacas.
Bueno, deben hablar bastante, pues.
Huacharaca bonita,
pues aquí en esta montaña por aquí hay
mucha
guacharaca.
@nicolásmaduro dicen las hacharacas, la
capacidad de amar infinita. Eso dijo
nuestro gigante y tiene razón, así
somos. Nuestra capacidad de amar
infinita, dicen las huacharacas. Tienen
razón las huacharacas. Mira, Viel Mamora
me escribió, ¿vale?
José Gregorio Vielmamora.
Vielmamora, felicitaciones por tu
firmeza a ti y a tu esposa Carla. Es una
pareja de patriotas revolucionarios y de
valientes chavistas. felicitaciones por
todo el esfuerzo que
hace. Me pone @nicolásmaduro. Gracias,
señor presidente Maduro, por preservar
la vida de la patria. Siempre con
Maduro, en contacto con Maduro número
37. Aquí dice Ana Sánchez Slap 2013.
@asánchez Nicolás Maduro, qué hermoso el
valor de un hombre para seguir adelante
y el amor que le dio Chávez en un
instante. Mira lo que dice Oliver esta
mujer. Qué hermoso el valor de un hombre
para seguir adelante.
Tú y el amor que le dio Chávez en un
instante y en una esquina. Qué hermoso.
Todo el amor que tú necesitabas te lo
dio como una bomba atómica. Y aquí vas
tú, Oliver, hacia delante. Sigue así. No
desmayes ni un
segundo. Es un compromiso grande de
patria y de
humanidad. Angelo Rivas
@ribasangelo Nicolás Maduro, Chávez Amor
que se convirtió en milagro para el
pueblo y por el mismo camino va usted,
presidente Nicolás Maduro. Se le quiere,
gracias. se requieren también a todo
nuestro pueblo. Bueno,
[Música]
mira esto es
increíble. ¿Cuánto fue que yo le dije
que llevaba
2,500? 2721.
Ahorita llevamos así en 3 minuticos
leyendo. Llevamos
3344 y eso va para arriba. Ay, muchacho
bobo, el hijo de Rabel. ¿Cómo te quedó
el ojo? Este pueblo puede más que
cualquier estupidez tuya, muchacho
bobo. Estamos
listos. Bueno, vamos a comunicarnos con
el tachi para que ustedes vean lo que es
la magia de la televisión. Vamos directo
a San Antonio del Tcha. Allá están
nuestros jefes militares.
[Aplausos]
Ese saludo el pueblo lo da cuando está
en
combate. Ese saludo cuando sale sales
del alma.
[Música]
Allá tenemos al
general patriota revolucionario Carlos
Martínez, quien lo designé el día de
ayer como jefe único coordinación de la
zona uno del estado de sección
revolucionaria para restablecer la paz
en los municipios San Antonio del
Táchira, Ureña, Junín, Capacho Viejo,
Capacho Nuevo y Rafael Urdaneta.
Quisiera un reporte de ustedes, querido
general, hermano, ¿cómo están las cosas
a esta hora? Son las 10 y 18 minutos de
la noche. ¿Cómo evolucionan? ¿Cómo se
preparan para el arranque del censo el
día de mañana? Y cómo está nuestro
pueblo por allá en la frontera.
Adelante, general patriota.
Chávez vive. La patria sigue, mi
comandante en jefe, buenas noches. Luego
de una larga jornada en donde tuvimos la
visita de los representantes de la
Asamblea Nacional, presidida por nuestro
compañero Diosdado Cabello, quiero
reportarle los últimos acontecimientos
que hemos tenido aquí en los seis
municipios fronterizos que se encuentran
bajo la autoridad que usted me designó,
la zona de seguridad fronteriza número
uno. Después de se días de arduo
trabajo y de
haber iniciado la OLP aquí en el
municipio Bolívar, en San Antonio del
Táchira,
específicamente, tuvimos pues una
primera fase luego del incidente con
nuestros compañeros soldados y oficiales
que fueron heridos.
Iniciamos pues con la toma de San
Antonio del Táchira. En una segunda
fase iniciamos la toma la inspección de
la invasión de Barinitas que está pegada
justamente al lado del río
Táchira y posteriormente estamos en una
fase de
consolidación en donde el equipo
conjunto de la Gobernación Protección
Civil está haciendo un censo muy
específico
para determinar los ocupantes que aún se
encuentran en esta franja
fronteriza. Hasta el día de hoy hemos
retenido
285 toneladas de
alimento, más de 4 46,000 L de
diferentes productos
consumibles. Y en estos momentos pues
nos encontramos acá en el puente
internacional dándole toda esta
información. ciudadano comandante en
jefe. Esta
operación es
establecer una nueva
frontera. Una nueva frontera. Yo no voy
a abrir esa frontera hasta que estén
creadas las condiciones mínimas para que
se respete a Venezuela, para que se
respete a los venezolanos.
para que haya paz.
Además,
además hay una gran manipulación. Hay
una gran manipulación en torno a un
grupo de ciudadanos colombianos que
estaban en la base paramilitar de la
invasión y que fueron regresados a su
país porque sencillamente no tenían
donde morar en Venezuela.
tenían que ser regresados a su país, con
todo el respeto, con la presencia de la
cónsul de Colombia en San
Antonio, quien avaló todos los
protocolos respetuosos de
abordaje y la prensa internacional, la
televisión internacional y la oligarquía
mediática colombiana. arrancó una
campaña de esas terroristas que ellos
arrancan. Sencillamente, muy sencillo,
era una base
paramilitar. Allí se encontró de
todo. Está en una zona de
seguridad que las leyes dicen no pueden
ser ocupadas. Era una ocupación
absolutamente ilegal, además dirigida
por paramilitares colombianos. Algunos
se fueron, capturamos a
10 y el resto, bueno, muchas de ellas
eran
víctimas, eso no lo dicen los medios de
comunicación colombiano, eran víctimas
de
esclavismo. Los tenían como bachaqueros,
casi esclavos, con una pistola
aquí. ¿Y por qué no lo dice el bandido
de
Uribe? Ah, ¿por qué Uribe se vino a la
frontera? ¿Ustedes saben por qué? No,
porque le trancamos el plan de sabotaje
y de guerra contra Venezuela que él
tenía desde Cúcuta. Por eso se vino
desesperado botando sapos y culebras y
todo su
veneno allá como un loquito. Pues da
lástima Uribe con un megáfono pegando
gritos contra
Venezuela. Si se mete con Venezuela,
tendrá nuestra respuesta. A mí nadie me
va a callar. Si Surbe se mete con
Venezuela, tendrá respuesta contundente
del gobierno
revolucionario. Así de
sencillo. No me van a
decir, mira, no van a decir ahora, no,
porque él es
presidente, ni con el pétalo una
rosa. ¿Cuántos crímenes
tiene?
Ustedes quieren ver un verdadero
anticolombiano. Un verdadero
anticolombiano que expulsó a miles de
colombianos fuera de Colombia por la
guerra y por el
paramilitarismo. Están descubriendo
fosas comunes creadas por Uribe allá con
miles de falsos positivos, de jóvenes
asesinados. Ese es un verdadero
anticolombiano y toda esta campaña que
ahora tienen contra
[Música]
nosotros. Bueno,
sencillamente estamos poniendo orden
allá y le corresponde a las autoridades
de Colombia atender las necesidades de
su pueblo allá, no echarnos el carro a
nosotros. Pero ahora me estaban echando
la culpa a mí porque había cola en las
bombas de gasolina de Cúcuta. No, el
culpable es
Maduro. Pero, ¿quién dijo eso?
[Música]
Pues para que ustedes vean lo que es el
mundo al revés y todas estas campañas de
manipulación. Así que bueno, queridos
compañeros militares, ahí está también
José Morantes, general de división, que
es el jefe de la zona integral del
Táchira, de todo el estado Táchira.
Quisiera general Morantes también
recibir su
apreciación y ya sabe, hay que tener el
plan integral de protección de todo el
pueblo del
Táchira porque vamos a fondo, vamos a
fondo a las profundidades donde está el
paramilitarismo sembrado. Yo quisiera
escuchar la
opinión del presidente Santo sobre todos
estos fenómenos que hemos demostrado
nosotros.
[Música]
Colombia tiene que reactivar todos sus
organismos militares y policiales contra
el paramilitarismo en la frontera,
porque Colombia ha abandonado la
frontera desde el punto de vista de
seguridad.
Mañana la canciller debe exigir
firmemente en Cartagena que Colombia
retome los planes policiales de
investigación y militares contra estos
asesinos de las bandas criminales, de
los paramilitares, de los traficantes de
droga del lado allá, porque nos los
echan todos para acá, todo para acá. Y
ya basta, ya basta. Vamos a seguir con
mucha firmeza, querido general Morantes,
jefe de la zona de defensa integral del
estado Táchira. Adelante,
Chávez. Vive, la patria sigue. Buenas
noches, mi comandante en
jefe. Un poco para ilustrar lo que
nosotros estamos haciendo aquí en el
marco de esta operación de liberación y
protección del pueblo especial, sobre
todo en los municipios fronterizos.
Eh, Pedro María Ureña, San Antonio, que
es el municipio de Bolívar, Urdaneta y
obviamente los otros tres municipios que
son los Capachos Viejo, Capachos Nuevo y
Munchipo Junín, que tienen una
influencia muy directa sobre estos
municipios fronterizos. Un poco hablando
de algunos números, ¿no? El área inicial
que nosotros hicimos el abordaje tiene
66 haáreas.
Esa área se dividió en ocho cuadrantes,
66 subsectores.
abordó, hubo un abordaje de más de 2,500
funcionarios militares, policiales y
algunas instituciones que nos
proporcionaron el apoyo el apoyo eh
jurídico de manera tal de hacer un
trabajo paulatino, un trabajo
sistemático hasta poder revisar
2465 viviendas
y efectuar el trato de las personas con
sus preguntas, con eh dándoles su
respectivo transporte, agua, etcétera,
hasta el momento que fueron colocadas en
los lugares eh para ser chequeados por
el Saime y algunas otras instituciones.
Pero un poco más allá de esto, ¿no? los
10 paramilitares que han sido capturados
hasta los momentos justamente que se
encontraban en ese sector que había sido
considerado una base de apoyo a sus
operaciones y una base logística no
solamente del contrabando, sino también
de las bandas terroristas paramilitares
que lo utilizaban como toda una
plataforma para exportar el delito o
consolidarlo en estos municipios
fronterizos y en el resto del estado y
un poco más allá en el país
prácticamente quedó completamente
neutralizado y desmantelado este sector.
Hay otros sectores que tenemos otra
información que también operan otros
grupos, otras bandas y que se
constituyen en unas bases logísticas y
unas bases de operaciones. Pero aún así,
la
filosofía de esta OLP y de este abordaje
a estos municipios tiene que ver con el
cambio de manera estructural de algunas
bases, de algunas metodologías, de
algunas estructuras que no han
funcionado de la manera más eficiente y
que de alguna manera forman o han
formado una distorsión, sobre todo en el
tema de la distribución de los
alimentos, porque ya hemos analizado que
prácticamente
Las estructuras estaban diseñadas para
el contrabando, para el combustible,
muchas estaciones de servicio
prácticamente desplegadas en toda el
área fronteriza, las comercializadoras,
las distribuidoras, los mayoristas, los
mataderos o los centros de beneficio de
ganado y también las granjas avículas.
prácticamente la FRAJA fronteriza como
la principal plataforma de salida de
todo este tipo de productos y materiales
estratégicos hacia el vecino país. Si
bien es cierto, no es momento de ver
quién fue el culpable de echar atrás
porque no es conveniente o no es
prudente estar viendo por el espejo
retrovisor. Sí, vamos a demoler las
viejas estructuras que ocasionaron este
grave daño a la economía del país y que
están establecidas aquí en la franja
fronteriza. Si es necesario cambios en
lo social, cambio en lo económico,
cambio inclusive en lo territorial,
también son necesarios los cambios del
punto de vista de la seguridad y defensa
de la patria, de la seguridad y la
defensa integral. un poco también los
impactos, un poco también cómo está
funcionando o cuál es el clima que se
vive ahorita en la zona fronteriza.
Tranquilidad, en estos seis municipios
se ha reducido el delito al mínimo. no
han habido homicidios, que es el delito
que más impacta. Y el resto de los
delitos que constituyen toda la gama de
de delitos para poder hacer una
evaluación
bastante precisa sobre los índices de
criminalidad, se han reducido al mínimo.
Quiere decir que hay una tranquilidad,
hay una paz, hay una calma, todo alejado
de las amenazas para que las personas se
desarrollen en completa tranquilidad.
Hay un abordaje también en el tema de la
distribución, la revisión de las
comercializadoras una a una, de manera
tal de poder determinar los códigos si
están correctos y mejorar los sistemas
de distribución de alimentos, sobre todo
a San Antonio y Ureña.
Adelante, presidente.
Muy bien, muchas gracias, general
Morantes, General Martínez. Bueno, 24
horas del día están, miren, los
generales de la patria en la calle. allí
protegiendo a nuestro pueblo en el
primer frente de liberación que tenemos
que garantizar. Liberar la frontera de
criminales, de delito, de
economía
eh criminal, hay que llamarla, es una
economía
criminal. Proteger a nuestro
pueblo de la ofensiva, del ataque del
capitalismo paramilitar saqueador de la
derecha colombiana. Por eso que están
echando sapos y culebras, porque les
trancamos uno de los lugares donde más
daño le estaban haciendo a Venezuela en
esta guerra. Y yo voy a seguir
avanzando. Yo voy a seguir avanzando y
aspiro que el gobierno colombiano,
bueno,
también se ponga en sintonía de la
lucha, se ponga en sintonía de la lucha
contra la economía criminal. ¿Cómo vamos
a aceptar que estén atacando nuestra
economía?
nuestra moneda así vulgarmente, pues
llevamos exigencias muy firmes, muy
firmes, eh, porque esto tiene que
curarse de raíz, sanarse de raíz. Una
nueva frontera, necesitamos una frontera
de trabajo, de respeto, de prosperidad,
de paz.
Yo me comprometo con el pueblo de la
frontera colombo venezolano y
particularmente con el pueblo del
Táchira a llevar esta lucha hasta sus
últimas consecuencias. Pero pido el
apoyo de ustedes, tachirenses, hombres y
mujeres buenas del Táchira. Pido el
apoyo de ustedes y
firmeza, como dijo
hoy, yo vi la sesión hoy de la comisión
delegada de la Asamblea
Nacional que estuvo en el Táchira. Yo vi
toda la
sesión, hubo discursos realmente
extraordinarios, el de Vmamora, el de
Dios
dado, pero Ricardo Sanguino, diputado de
allá de la zona de la
Fría, también hizo unas
palabras
extraordinarias. Caro Sanguino, es un
hombre
bueno, una larga vida en el Táchira
junto a sus abuelos, su padre, su madre.
conoce muy bien y dijo algo cierto. Si
el Táchira es una de las regiones del
país donde el pueblo siempre se sintió
muy pero muy orgulloso de ser un pueblo
de trabajo, de sacrificio, de
esfuerzo. Tachirense de chiquitico, pues
5 o 6 años lo enseñaban a trabajar duro,
duro,
duro. El Táira es un pueblo de gente
noble, muy trabajadora, muy exigente y
autoexigente. Son famosos. Cada región
del país tiene sus características,
¿verdad? El TCHI de su característica
era muy
sólido. Ahora, todo este ataque del
modelo capitalista paramilitar
neoliberal de la derecha colombiana ha
hecho
estrago y ha instalado en el Táchira la
criminalidad, el paramilitarismo, el
contrabando como forma de vida. No puede
ser. Y quieren avanzar hacia el resto
del país. Aquí tengo, miren, unas
pruebas. ¿Ustedes ven esto aquí?
[Música]
confidencial toda la información que me
transmiten sobre un caso especial que
sucedió el día de
ayer. Estoy seguro, presidente Santo.
Ojalá. Seguro esta hora ya está usted
reposando,
descansando. No sé si usted ve el
programa. Saludo por si lo está
[Música]
viendo. Ustedes saben dónde queda el
tigre, ¿verdad? Todos sabemos.
La mesa de
Guanipa. Bueno, en el
tigre, en el
tigre, no fue en San Antonio el TIR, en
el tigre capturamos a dos jefes
paramilitares de los Grandes
Ligas solicitados por Código Rojo. tiene
64 solicitudes por parte del gobierno de
Colombia desde el año 2008, creo que
es, en el tigre, adentro, en el corazón
de la
patria. Y ya en el tigre había instalado
todo su equipo para vacunar a la gente,
cobrarle vacuna,
secuestro. Díganme ustedes, Ramos Alup,
¿por qué tú dices que yo no debo hacer
esto? ¿Por qué la MU se opone a mi
batalla contra los paramilitares en
Venezuela?
Yo no puedo entender eso, que un solo
venezolano se oponga a la batalla que
estamos dando contra el paramilitarismo.
No puedo
entenderlo.
Mañana di las órdenes que se trasladen
hacia
Caracas este estos dos jefes
paramilitares,
¿no? Aquí está el uno.
Jairo Leguamón Pulido, alias el Boyaco.
Aquí
está. Yo me imagino que la prensa
colombiana sacará esto mañana. No los
capturamos en el tigre, ¿no? En San
Antonio del Táchira. Hay
papá y su hermano también. dos jefes.
Ay, estos tienen no sé cuántos
descuartizamientos en su
vida. Paramilitarismo, un fenómeno de la
guerra colombiana. Fabio Leguisamón
pulido, alias el
gato. El paramilitarismo es un fenómeno
de la guerra de 60 años en Colombia.
Terrorismo puro. Terrorismo puro. Así
que tenemos nosotros que seguir nuestra
batalla por la paz, queridos generales,
allá en el Tachi. Nuestra batalla por
proteger a nuestro pueblo y no dar
marcha atrás, pero ni un centímetro en
esta batalla.
Confío en que la reunión que se va a dar
mañana en
Cartagena entre la delegación del
gobierno de Colombia y la delegación de
nuestro gobierno bolivariano de
Venezuela, permita poner sobre la mesa
un nuevo plan, un plan de liberación y
protección de las fronteras, donde
podamos de verdad, verdad, cada quien en
su
territorio, garantizar la paz.
garantizar el funcionamiento de una
nueva frontera, una nueva
frontera. Tuvimos la paciencia más allá
de los
límites que se puede entender, buscando
por aquí, buscando por allá, tomando
medidas. Hace un año yo instalé la
Comisión Presidencial de la lucha contra
el contrabando, un año haciendo llamado,
un año movilizándonos por trochas por
aquí y del lado colombiano no hacen
nada.
[Música]
Mejor dicho, del lado colombiano sí
hacen
algo, apoyar los contrabandistas.
Y cuando yo combato contra los
contrabandistas, dice, "No, que Maduro
es anticolombiano." No, yo no soy
anticolombiano. Jamás lo he sido, jamás
lo seré porque soy bolivariano. Yo lo
que soy es antiparaco,
antiterrorista, antiuribista, es lo que
soy.
Antioligárquico, anticapitalista, eso sí
soy. Y lo voy a hacer toda la vida.
bolivariano,
chavistas y algún día veremos reverdecer
la gran
Colombia. Así lo creo. Algún día veremos
reverdecer el proyecto original de unión
de nuestros pueblos. Mientras tanto,
nosotros sigamos consolidando nuestra
revolución aquí en Venezuela. sigamos
avanzando, que estos planes especiales,
estos planes
hermosísimos,
como
esta hermosa actividad que ustedes
desarrollan, que este matiné, que todas
estas fiestas
productivas del plan jóvenes del barrio
no se detengan ni un segundo. Sigamos
barrio a barrio, todos los barrios
unidos.
Sigamos cantando, bailando, trabajando,
[Música]
produciendo, llenando de buenas noticias
cada esquina, cada callejón, cada
escalera, cada casa, cada comunidad de
buenas noticias.
una alianza perfecta de buenas noticias,
de buenas acciones, de unión en la
diversidad y que
sigamos ratificando el mensaje que nos
ha traído Oliver
[Música]
hoy, que lo sintamos en la profundidad
del alma el mensaje de Oliver. Y con
esto voy a terminar por ahora en este
programa hermoso, hermosísimo número
37 en contacto con Maduro. Ha sido un
programa lleno de energía, de logros, de
juventud y de barrio adentro, barrio
profundo. Les voy a
regalar, les voy a regalar otra
vez el video de
Oliver. Con esto me voy a
despedir. Les voy a
[Aplausos]
regalar así como se los regalé por aquí
por Twitter. Vamos a ver cómo va
Twitter. Tantos mensajes que llegan por
aquí. Quisiera leerlos
todos. Iba llegando por Twitter.
Como
dicen por allá por
Dier, aquí
está. La gente anda disfrutando. Miren,
ya vamos llegando a
4000
1673 favoritos. Una guarapa.
Ah,
tremendo. Y les voy a
decir
cóo, mira qué estúpidos esta
[Música]
gente. Qué estúpidos son,
¿vale? El Guaire se desbordó. Una lluvia
fuera de lo
normal con rayos y centellas.
Estamos haciendo unas obras allí porque
estamos construyendo una autopista nueva
para entrar a Caracas. ¿En beneficio de
quién? Del
pueblo. Bueno, llovió fuera de lo
normal. Ya está todas las maquinarias
allí trabajando y los imbéciles
estos de la ultraderecha echándome la
culpa que el Guaire se
desbordó. Soy culpable de la lluvia.
Pues para
lluvia la llave. Aquí hay un tipo que se
llama Leopoldo Castillo, ¿se acuerda del
Matura?
Bueno, aquí me llegó el mensaje de él,
pues. Al cierre, o sea, última hora.
El
Matacura, responsable del asesinato de
los jesuitas en El Salvador. Al cierre
el guide desbordado y Mambrú, yo tocando
arpa como un Nerón, todo un cuento
romano con tango argentino. Qué
inteligente eres, Matacura. Si eres
ridículo, ¿vale?
[Aplausos]
[Música]
El metro se nos inundó. Bueno, eso llega
a suceder rápidamente. Fue se pararon
las operaciones, se ha limpiado y se
restablece el
servicio. Cuántas partes del mundo que
esta gente no tiene cómo de dónde sacar
política.
Ah, una lluvia inusual, cae muy fuerte
con rayos y centellas y bueno, siempre
hay algún problema. Hay que atenderlo
hoy mismo pues y
corregirlo. Me perdonan, ¿no? Que esté
despidiendo el
programa hablando de esta gente. Aquí
hay una una foto bien bonita, ¿vale? La
voy a retuitear. Sale. Mira la cartera
que me regalaron. Mira la cartera que me
regalaron.
Esta
cartera. Bueno, es la última
moda. Ah, es la última moda, miren.
Hecha reciclable.
Allí están las muchachas que lo hacen.
Mira, esta carterita la va a usar Silita
a partir de hoy cuando vayamos de
excursión al Ávila, a los
Repano. Y también me regalaron esta
franela con el camarada Ismael Rivera.
Maelo, aquí está
[Aplausos]
Maelo. ¿Quién sabe cantar una canción de
Maelo aquí?
Lánzate ahí, pues. ¿Cuál te vas a
cantar? Yo no quiero piedra en el
camino, no quiero más.
¿Cómo sigue?
Pues esa canción se la podemos cantar a
los escuálidos. Yo no quiero piedra en
el camino, no quiero más. Vete de aquí,
déjame en paz. Bueno, estamos listos
para hacerle este regalo y despedirnos
con el mayor de los amores, con el
mensaje que nos dio Oliver. Sí se puede,
sí se puede patria. Sí se puede amor, sí
se puede futuro. Sí se puede pueblo. Y
podremos, venceremos porque nos los ha
demostrado el destino. Pueblo que lucha
con amor, que lucha con pasión, puede
decirle a la historia, si se puede,
venceremos. Buenas noches, queridos
hermanos. y hermanas, que viva
Venezuela, que viva la
patria.
[Música]
[Aplausos]
Adelante. La revolución es más que una
foto. Todo el mundo recuerda la
sencillez con la que Chávez abordaba
todos los temas.
La aguda mirada del comandante eterno
permitió un milagro y fiel a su
enseñanza, su hijo recuerda que él
Eran las 4, 5 de la tarde, estaba
llovinando. Salimos a las calles a
buscar terreno para construir viviendas.
íbamos a supervisar los edificios de la
avenida Lecuna y cuando íbamos pasando
por los bloques del silencio, en los
edificios estos bien bonitos, pequeños,
de cuatro pisos que están al frente del
liceo Fermín Toro, comandante Chávez
dijo, "Para, para, para, para, para."
Ustedes saben que hay debajo de esos
cartones hay un ser humano y no puede
ser que otro ser humano, nosotros
pasemos por aquí y no hagamos nada. Solo
el
amor
alumbra lo que perdura.
[Música]
Solo el amor convierte en milagro el
[Música]
barro. Es la oportunidad de tu vida.
Aprovéala.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Después de este café se activaron muchas
cosas. Así recuerda Oliver aquel día.
Recuerdo esos momentos críticos de mi
vida cuando yo dormía en la
calle, que comía la basura, que venía mi
comandante Chávez junto con mi camarada
Elías, junto con usted, mi comandante
Maduro, que me recuerdo que mi
comandante Chávez
dijo, "Lo único que yo le pedí era que
me devolviera mi vida, mi salud, mi
estabilidad. Me mandaron para Cuba y con
logro, esfuerzo y fuerza de
voluntad logré salir de ese mundo
oscuro. La vida de Oliver sigue llena de
retos, pero sabe que cuenta con el apoyo
de la comunidad a la que volvió gracias
a la humanidad del comandante. Salí
adelante, mi
comandante. Estamos para servirle y
darle apoyo a esos jóvenes que
estuvieron las comisiones que yo. Y yo
le voy a descansar hasta que no rescate
todos esos jóvenes que estuvieron como
yo estuve. ¿Quieren una prueba de un
milagro de Chávez en la tierra? Ahí
tienen uno. Pues el socialismo salvará
al mundo. Solo el socialismo salvará
este planeta solo el
socialismo salvará a la especie humana.
[Música]
Todos los barrios unidos vamos a cantar
ahora.
