Presentador Raúl Isaías Baduel, General en Jefe, (Ej) Ministro del Poder Popular para la Defensa, el ciudadano general en Jefe, (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño, les expresan las cordiales palabras de bienvenida, a todas las distinguidas personalidades congregadas en este patio glorioso, y agradecen su asistencia al acto con motivo de la entrega y recepción del Ministerio del Poder Popular para la Defensa y los comandantes de componentes de la Fuerza Armada Bolivariana. Acto conjunto, que se regirá de acuerdo al siguiente programa. Pensamiento del Libertador: “Para hombres valerosos, fieles y constantes, nada es imposible”. Simón Bolívar. Agrupación de Parada [consigna]. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡A discre! ¡ción! Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, letra de Vicente Salías y música de Juan José Landaeta, interpretado por todo el público asistente al acto, acompañado de la gran Banda Marcial conjunta de la Fuerza Armada Bolivariana, dirigida por el Maestro Técnico de 3ª, Eliécer de Armas Díaz. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firm! [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo] Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres A ¡discre! ¡ción! Presentador Honores al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firm! Al hombro ¡armm! Con vista al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Atención presenten ¡armm! Al hombro ¡armm! Descansen ¡armm! A ¡discre! ¡ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firm! Al hombro ¡armm! Con vista a la Bandera. Atención presenten ¡armm! Al hombro ¡armm! Descansen ¡armm! A ¡discre! ¡ción! Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al acto, por el ciudadano General de Brigada (Ej), Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela y comandante de la Agrupación de Parada. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firmm! Al hombro ¡armm! Vista a la ¡izquier! De frente ¡armm! Presentador En estos momentos el ciudadano G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela y comandante de la Agrupación de Parada, se dirige ante el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana; con la finalidad de consignar el parte del personal encuadrado en formación y solicitar el respectivo permiso para dar inicio al acto, con motivo de la entrega y recepción del Ministerio del Poder Popular para la Defensa y los comandantes de Componente de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Patria, socialismo o muerte. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Buenas tardes general Rodríguez Torres. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Permiso para darle parte del personal encuadrado en formación: 3 mil efectivos de la Fuerza Armada Bolivariana, presentes sin novedad. Solicito su autorización para dar inicio al acto, con motivo de la Transmisión de Mando Conjunta del Ministerio del Poder Popular para la Defensa, Comando General del Ejército Bolivariano, Comando General de la Armada Bolivariana, Comando General de la Aviación Militar Bolivariana, Comando General de la Guardia Nacional Bolivariana y Comando General de la Reserva y Movilización Nacional. Presidente Chávez Muy bien general Rodríguez, está autorizado. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres De frente ¡armm! Presentador Una vez consignado el parte del personal militar encuadrado en formación, y obtenido el permiso respectivo para dar inicio al acto al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana; el ciudadano G/B (Ej) Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela y comandante de la Agrupación de Parada, regresa a su sitio de comando en la formación. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Vista al ¡fren! Descansen ¡arm! A ¡discre! ¡ción! Presidente Chávez Agrupación atención ¡firmm! Al hombro ¡armm! La institución militar bolivariana, los soldados venezolanos con el pecho erguido, la mirada en alto y las armas al hombro, junto al pueblo siempre para seguir marchando hacia el futuro, construyendo la Patria Socialista Bolivariana de paz, de justicia, de igualdad; mandato del padre Bolívar, del soldado Bolívar, del ciudadano Bolívar; mandato para siempre. Descansen ¡armm! A ¡discre! ¡ción! Presentador Lectura de Resolución. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firmm! Presentador “República Bolivariana de Venezuela. Ministerio del Poder Popular para la Defensa, dirección general. Caracas, 18 de julio de 2007. 196 y 148. Número DG 27.580. Resolución Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres A ¡discre! ¡ción! Por disposición del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 15 y 47 de la Ley Orgánica de la Fuerza Armada, se efectúan los siguientes nombramientos: Por el componente Ejército Bolivariano según resolución número DG. 2.660, de fecha 18 de julio del año 2007. Se designa como comandante General del Ejército Bolivariano, al ciudadano G/D (Ej), Carlos José Mata Figueroa en reemplazo del ciudadano G/D (Ej), Pedro Antonio Azuaje Apitz. Por el componente Armada Bolivariana, según resolución número DG. 2.673, de fecha 18 de julio 2007, se designa como comandante General de la Armada Bolivariana, al ciudadano vicealmirante, Zahim Alí Quintana Castro, en reemplazo del ciudadano vicealmirante Beningo Remigio Calvo Díaz. Por el componente Aviación Militar Bolivariana de Venezuela, según resolución número DG. 2.677, de fecha 18 de julio 2007, se designa como comandante General de la Aviación Militar Bolivariana de Venezuela, al ciudadano G/D (Av), Luis José Berroterán Acosta, en reemplazo del ciudadano G/D (Av), Róger Rafael Cordero Lara. Por el componente Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, según resolución número DG. 2.684, de fecha 18 de julio 2007, se designa como comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, al ciudadano G/D (GN) Freddys Alonso Carrión, en reemplazo del ciudadano G/D (Ej), Marcos Jesús Rojas Figueroa. Por el cuerpo especial de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, se designa como comandante general de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, al ciudadano general de División Ejército, Carlos Freites Reyes en reemplazo del ciudadano general en jefe Ejército, Gustavo Reyes Rangel Briceño. Comuníquese y publíquese. Por el Ejecutivo Nacional. Raúl Isaías Baduel, general en jefe, ministro del Poder Popular para la Defensa. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡A discre...ción! Presentador Presentación de los comandantes generales de los componentes. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡Al hombro, arrr! Presentador Por el componente Ejército Bolivariano, al ciudadano general de División Ejército, Carlos José Mata Figueroa. Presidente Chávez Desenvainen sables. Al hombro... ¡Arrr! Presentador Por el componente Ejército Bolivariano, ciudadano general de División Ejército Carlos José Mata Figueroa. Por el componente Armada Bolivariana, ciudadano vicealmirante Zahim Alí Quintana Castro. Por el componente Aviación Militar Bolivariana de Venezuela, ciudadano general de División Aviación, Luis José Berroterán Acosta. Por el componente Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, ciudadano general de División, Guardia Nacional Freddy Alonso Carrión. Por el cuerpo especial de la Reserva Nacional y de la Movilización Nacional, ciudadano general de División Ejército Carlos Freites Reyes. Presidente Chávez He decidido como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, designar al señor general de división Carlos Mata Figueroa, comandante general del Ejército Bolivariano de Venezuela, en reemplazo del señor general de División Pedro Antonio Azuaje Apitz. Al señor general de División Carlos Mata Figueroa, nuevo comandante general del Ejército Bolivariano, obedecerán ustedes y respetarán en todos los asuntos concernientes al servicio. Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana G/Ej., Carlos Mata Figueroa Patria, socialismo o muerte Presidente Chávez ¡Venceremos! Adelante general Mata. Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana G/Ej., Carlos Mata Figueroa Ejército Bolivariano a mi mando. Descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Presidente Chávez De la misma forma he designado al señor vicealmirante Zahim Quintana Castro, comandante general de la Armada Bolivariana, en reemplazo del señor vicealmirante Benigno Calvo Díaz, al señor vicealmirante Quintana Castro, nuevo comandante general de la armada, obedecerán ustedes y respetarán en todos los asuntos concernientes al servicio. Comandante general de la Armada Bolivariana, vicealmirante Zahim Quintana Castro ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante general de la Armada Bolivariana, vicealmirante Zahim Quintana Castro Armada Bolivariana a mi mando: descansen ¡Arrr! ¡A discre...ción! Presidente Chávez Presidente Chávez, así mismo he designado al señor general de División Luis Berroterán Acosta comandante general de la Aviación Militar Bolivariana, en reemplazo del señor general de División Róger Cordero Lara, al nuevo comandante general de la Aviación Militar Bolivariana, general de división Luis Berroterán Acosta, obedecerán ustedes y respetarán en todos los asuntos concernientes al servicio. Comandante general de la Aviación Militar Bolivariana G/D (Av) Luis Berroterán Acosta ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Vaya señor general. Comandante general de la Aviación Militar Bolivariana G/D (Av) Luis Berroterán Acosta Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante general de la Aviación Militar Bolivariana G/D (Av) Luis Berroterán Acosta Aviación Militar Bolivariana a mi mando: Descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Presidente Chávez He designado como comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, al señor general de división Freddy Alonso Carrión, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana, en reemplazo del señor general de División Marco Rojas Figueroa, al nuevo comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana, señor general de División Freddy Alonso Carrión, obedecerán ustedes y respetarán en todos los asuntos concernientes al servicio. Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, G/D (GN) Freddy Alonso Carrión ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez Venceremos. Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Freddy Alonso G/D (GN) Carrión Guardia Nacional Bolivariana a mi mando: Descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He designado al señor G/D Carlos Freites Reyes, comandante general de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, en reemplazo del señor general en jefe, Gustavo Rangel Briceño, al nuevo comandante de la Reserva Militar y Movilización Nacional, reconocerán ustedes y respetarán en todos los asuntos concernientes al servicio. Comandante general de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, G/D Carlos Freites Reyes ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante general de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, G/D Carlos Freites Reyes Cuerpo especial de la Reserva Nacional y Movilización Nacional a mi mando, descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores oficiales, generales, descansen: ¡Arrr! Envainen sables. Presentador Entrega de los estandartes e insignia, a los comandantes generales de los diferentes componentes de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Presentador Por el componente Ejército Bolivariano, el oficial porta estandarte entrega al ciudadano G/D (Ej) Pedro Antonio Azuaje Apitz, comandante general del Ejército Bolivariano, el estandarte del Ejército Bolivariano. Por el componente Armada Bolivariana, el oficial porta insignia entrega la insignia del Comando General de la Armada Bolivariana, al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. El ciudadano vicealmirante Remigio Beningo Calvo Díaz, recibe la insignia de la Armada Bolivariana, de manos del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presentador Por el componente Aviación Militar Bolivariana de Venezuela, el oficial portaestandarte, entrega al ciudadano G/D (Av), Róger Rafael Cordero Lara, comandante general de la Aviación Militar Bolivariana de Venezuela, el estandarte de la Aviación Militar Bolivariana. Por el componente Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, el oficial portaestandarte, entrega al ciudadano G/D (GN), Marcos Jesús Rojas Figueroa, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, el estandarte de la Guardia Nacional. Por el cuerpo especial de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, la oficial portaestandarte, entrega al ciudadano G/J (Ej), Gustavo Reyes Rangel Briceño, comandante general de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, el estandarte del cuerpo especial de la Reserva Nacional y Movilización Nacional. Entrega de los estandartes de los componentes, al ciudadano Comandante Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. El ciudadano G/D (Ej), Pedro Antonio Azuaje Apitz, comandante general del Ejército Bolivariano, hace entrega del estandarte del Ejército al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. El ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, hace entrega del estandarte del Ejército Bolivariano, al ciudadano G/D (Ej), Carlos Mata Figueroa, comandante general del Ejército Bolivariano. Asistentes [aplausos]. El oficial porta insignia, entrega la insignia del Comando General de la Armada Bolivariana al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. El ciudadano vicealmirante, Zahim Alí Quintana Castro, recibe la insignia de la Armada Bolivariana, de manos del ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos]. El ciudadano G/D (Av), Róger Rafael Cordero Lara, comandante general de la Aviación Bolivariana, hace entrega del estandarte de la Aviación Bolivariana, al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. El ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, hace entrega del estandarte de la Aviación Bolivariana, al ciudadano G/D (Av), Luis José Berroterán Acosta. El ciudadano G/D (GN), Marcos Jesús Rojas Figueroa, comandante general de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, hace entrega del estandarte de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Entrega de los estandartes e insignia de los diferentes componentes y de la Reserva Militar y Movilización Nacional, a los oficiales portaestandartes de la Fuerza Armada Bolivariana. Los oficiales porta estandartes de la Fuerza Armada Bolivariana reciben los estandartes de los nuevos comandantes generales de los componentes de la Fuerza Armada Bolivariana. Los oficiales portaestandartes de la Fuera Armada Bolivariana pasan a ocupar su lugar de honor... Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Descansen: ¡Arrr! A discre...ción. Presentador Lectura del Decreto. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención: ¡Firrr! Presentador “República Bolivariana de Venezuela, Despacho del Presidente de la República. Caracas, 18 de julio de 2007.” Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡A discre...ción! Presentador “Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela en ejercicio de la atribución que me confiere el Ordinal segundo del Artículo 190 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto, número 5.418 de fecha 9 de julio 2007, publicado en Gaceta Oficial número 38.728 Artículo único: Designo al ministro del Poder Popular para la Defensa, al ciudadano G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño, en reemplazo del ciudadano G/J (Ej) Raúl Isaías Baduel. Dado en Caracas a los 18 días del mes de julio del 2007, 196 años de la Independencia y 148 de la Federación.” Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención: ¡Firrr! Presentador “Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana.” Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡A discre...ción! Presentador Presentación del ciudadano G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, por el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, y reconocimiento por el personal militar en cuadrado en formación y representación de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Presidente Chávez Señores generales en jefe desenvainen sables. Al hombro: ¡Arrr! El tiempo, el tiempo es inexorable, el tiempo y sus mandatos, las leyes inexorables y sus mandatos, y nosotros los hombres subordinados al tiempo inexorable de la vida, y a las leyes inexorables de nuestro pueblo, sólo el tiempo y las leyes me han llevado a decidir como he decidido, designar a un gran soldado de este pueblo, de nuestro pueblo Bolivariano, al señor general en jefe Gustavo Rangel Briceño, nuevo ministro del Poder Popular para la Defensa, en sustitución del general en jefe Raúl Isaías Baduel, compañero de largos caminos y de innumerables aconteceres, compañero de estos patios, de esta Alma Máter, de este sueño; compañero del Samán de Güere y del juramento bolivariano, compañero pues de mil caminos, digno soldado que nunca se irá del corazón del Ejército, de la Fuerza Armada, y del corazón del pueblo venezolano, comandante entre miles de operaciones de aquella inolvidable operación del rescate de la dignidad nacional de los días 12 y 13 de abril de 2002... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comandante de pueblos, comandante de soldados, el tiempo inexorable, las leyes inexorables. Designo pues al señor general en jefe Gustavo Rangel Briceño, nuestro ministro del Poder Popular para la Defensa, a quien ustedes oficiales, suboficiales, cadetes, tropas, soldados todos obedecerán, respetarán y seguirán en este camino de nuestra Fuerza Armada junto a nuestro pueblo en la construcción del Socialismo Bolivariano, de la nueva Patria Bolivariana y en todos los asuntos y actos concernientes al servicio. Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J. Gustavo Rangel Briceño ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J. Gustavo Rangel Briceño Comandante en Jefe, permiso para tomar el mando de la gloriosa Fuerza Armada Bolivariana... Presidente Chávez Puede hacerlo general en jefe... Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J. Gustavo Rangel Briceño ¡Patria socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J. Gustavo Rangel Briceño Fuerza Armada Bolivariana, digna heredera de las glorias del Liberador, a mi mando, descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Presidente Chávez Señores generales en jefe, descansen: ¡Arrr! Envainen sables. Presentador Entrega del estandarte del Ministerio del Poder Popular para la Defensa de acuerdo al siguiente ceremonial: Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Presentador La escolta de bandera se dirige a la tribuna de honor con la finalidad de hacer entrega del estandarte del Ministerio del Poder Popular para la Defensa, al ciudadano G/J (Ej), Gustavo Briceño Rangel. Presentador Una vez entregado el estandarte del Ministerio del Poder Popular para la Defensa al ciudadano general en jefe Ejército, Raúl Isaías Baduel, la escolta de bandera pasa a su nuevo emplazamiento fuera de la formación El ciudadano G/J (Ej) Raúl Isaías Baduel hace entrega del estandarte del Ministerio del Poder Popular para la Defensa, al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana El ciudadano G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño, recibe el estandarte del Ministerio del Poder Popular para la Defensa, de manos del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, y pasa a ocupar su puesto como ministro del Poder Popular para la Defensa. Asistentes [aplausos]. Presentador El ciudadano G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, hace entrega del estandarte al escolta de bandera, y ésta regresa a su sitio de honor en la formación. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Presentador En estos momentos el ciudadano G/B (Ej) Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela, y comandante de la agrupación de parada, se dirige ante las autoridades con la finalidad de invitar a pasar revista a las unidades encuadrada en formación por el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presiente de la República, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. El ciudadano G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, el ciudadano G/J (Ej) Raúl Isaías Baduel y los ciudadanos generales y almirantes, comandantes de componentes entrantes y salientes. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡Patria, socialismo o muerte! Mi Comandante en Jefe le invito a pasar revista a la agrupación de parada. Presentador El ciudadano G/J (Ej), Gustavo Reyes Rangel Briceño, graduado en la Academia Militar de Venezuela, el 5 de julio del año 1978, pertenece a la Armada Ingeniería. Ha realizado todos los cursos militares correspondientes al grado, es ingeniero mecánico, graduado en el Instituto Politécnico de la Fuerza Armada, ocupando el primer lugar. Durante su carrera militar, ha recibido diversas menciones honoríficas y condecoraciones entre las más resaltantes. El ciudadano G/J (Ej), Gustavo Reyes Rangel Briceño, es instructor militar en las diversas escuelas de formación militar, ha ocupado todos los cargos correspondientes al grado, en el grado de General ha ocupado los siguientes cargos: Director de la Dirección de Armamento de la Fuerza Armada Bolivariana, Comandante de la 41° Brigada Blindada, Comandante de la 4ª División Blindada, Inspector General del Ejército, miembro de la Comisión Rescate del Saneamiento del Lago de Valencia, integrante del Comité Presidencial para la conformación del Quinto Motor Constituyente “Explosión del Poder Popular”. Actualmente, ocupa el cargo de General de Reserva, y actualmente es nombrado Ministro del Poder Popular para la Defensa. Visión de la Fuerza Armada Bolivariana, para la primera década del tercer milenio. La Fuerza Armada, será una organización moderna, altamente disuasiva, integrada por un capital humano profesional de la más alta calidad, dotada de una alta capacidad y flexibilidad para garantizar la seguridad del Estado venezolano, defender los intereses nacionales y participar activamente en el desarrollo nacional. Los espacios geográficos mediante la defensa militar, cooperar con el mantenimiento del orden interno, considerando éste como el estado en el cual se administra la justifica que consolidan los valores de la libertad, democracia e independencia, paz, solidaridad, bien común, integridad territorial, convivencia e imperio de la Constitución y la Ley. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Mi Comandante en Jefe, permiso para pasar a mi puesto de comando en la formación. Presentador El ciudadano G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela y Comandante de la Agrupación de Parada, regresa a su sitio de comando en la formación. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Descansen ¡arm! A ¡discre...ción! Asistentes [aplausos]. Presentador Palabras del ciudadano G/J (Ej), Raúl Isaías Baduel, en representación de los comandantes de componentes salientes. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firmm! Representante de los comandantes de los componentes salientes, G/J (Ej), Raúl Isaías Baduel Ciudadano Comandante Hugo Chávez Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Ciudadana diputada Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional, ciudadano doctor Isaías Rodríguez, presidente del Poder Moral Republicano, Fiscal General de la República, paisano guariqueño. Ciudadana doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral, ciudadano doctor Germán Mundaraín defensor del Pueblo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano doctor Clodosvaldo Russián, contralor general de la República Bolivariana de Venezuela, paisano oriental; honorable cuerpo diplomático acreditado en nuestro país; ciudadano doctor, dilecto amigo Jorge Rodríguez vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Pedro Carreño ministro del Poder Popular para el Interior y Justicia, y demás ministras y ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano G/J, Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa; ciudadano diputado Francisco Ameliach, presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional y demás integrantes. Ciudadano magistrada Deyanira Nieves, 1ª vicepresidenta del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano G/D, Carlos Enrique Acosta Pérez, jefe del Estado Mayor Conjunto y demás compañeros generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano G/D, compañero de promoción y amigo, Alí de Jesús Uzcátegui Duque, secretario del Consejo de Defensa de la Nación. Ciudadanos oficiales generales y almirantes, integrantes del Estado Mayor presidencial, ciudadanos generales, oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadanos oficiales integrantes de la promoción G/D “Francisco Carabaño y Ponte” egresada de la Academia Militar de Venezuela en el año 1976. Señores agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país. Excelentísimo monseñor coronel y dilecto amigo, José Hernán Sánchez Porras, obispo Ordinario Militar; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropa profesional, tropa alistada y reservistas de la Fuerza Armada Bolivariana; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, pueblo revolucionario de la República Bolivariana de Venezuela, distinguidas damas, honorables caballeros, amigos todos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡A discre...ción! Representante de los comandantes de los componentes salientes, G/J (Ej), Raúl Isaías Baduel Quiero iniciar estas palabras, agradeciendo desde mi alma, en primer lugar a Dios Todopoderoso y eterno, por haberme concedido el privilegio de servirle en grande desde esta posición, estando protegido por su mano poderosa; y a todas las personas que con su apoyo, trabajo, dedicación e intercambio coadyuvaron a llevar a feliz conclusión mi gestión al frente del Ministerio del Poder Popular para la Defensa. Agradezco de una manera muy especial al señor Presidente, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana por la confianza que depositó en mí, al asignarme esta responsabilidad. A usted, mi Comandante en Jefe, mi amistad y sentimientos de afecto. Especial mención merecen mis dilectos compañeros de armas, que conformaron en mi entorno un equipo sin cuyo aporte invalorable, el resultado exitoso de nuestra labor diaria, hubiese sido imposible. A ellos, mi eterna gratitud y mi amistad por siempre, cualquiera sea la nueva trinchera que ocupen. Hoy me sucede, por designios del Altísimo, a cuya voluntad me acojo mansamente y decisión de mis superiores, el señor G/J, Gustavo Reyes Rangel Briceño, compañero y amigo, de quien conozco entre otras virtudes, sus arraigados principios religiosos que le servirán de férreo soporte durante su tránsito por este cargo. A usted, compañero y amigo mis mejores deseos y que Dios le guíe e ilumine en todas sus decisiones. Me ha correspondido el honor de ejercer el cargo de Ministro del Poder Popular para la Defensa, posición que obliga a quien la ocupe, por principio y por Ley a mostrar su pensamiento frente al ejercicio direccional de los hombres y la estrategia y política del Estado, de cara al futuro para que el ciudadano de nuestra Nación, hoy en tránsito político, social inédito, conozca del profesionalismo de su accionar y en consecuencia, sienta el descanso y reposo que le merezca al comprobar la decisión de apego del Jefe Militar, a la institucionalidad del Estado venezolano; conservando la disciplina, la obediencia y la subordinación; pilares fundamentales de nuestra institución, con el ejemplo y la preservación de los valores de nuestros integrantes. Cuando digo que nos encontramos en un tránsito inédito, que en los órdenes político y social está atravesando nuestra Nación, entre otras cosas, me refiero al proceso de construcción de un nuevo modelo político, económico y social al cual hemos denominado socialismo del siglo XXI. El término socialismo, lamentablemente no tiene un significado uniforme y homogéneo para todo el que de él habla, y de allí quizás, la incertidumbre e inquietud que se generan en algunos sectores de la vida nacional cuando si quiera se le menciona. El llamado del señor Presidente Hugo Chávez, a construir el socialismo del siglo XXI, implica la necesidad imperiosa y urgente de formalizar un modelo teórico propio y autóctono de socialismo, que esté acorde a nuestro contexto histórico, social, cultural y político. Hay que admitir, que este modelo teórico —hasta los momentos—, ni existe, ni ha sido formulado y estimo que mientras esto sea así, persistirá la incertidumbre en algunos de nuestros grupos sociales. Como he dicho, en otro lado, debemos inventar el socialismo del siglo XXI, sí, pero no de manera desordenada y caótica, sino valiéndonos de las herramientas y el marco de referencia que nos da la ciencia. Debemos inventar nuestro modelo propio, con lógica, con método, con orden; en fin, conciencia. En el Aló Presidente del 27 de marzo de 2005, el señor Presidente indicó, cito: “El socialismo de Venezuela, se construirá en concordancia con las ideas originales de Carlos Marx y Federico Engels”, fin de la cita. Más recientemente el lunes próximo pasado, en el acto de graduación de las cohortes respectivas, en el Instituto de Altos Estudios para la Defensa Nacional, el señor Presidente nos exhortó a la investigación, al análisis profundo y a la crítica constructiva; reiterando lo que al respecto he mencionado en una oportunidad anterior, si la base para la construcción del socialismo del siglo XXI, es una teoría científica de la talla de Marx y Engels, lo que construyamos, imperiosamente tiene que ser, lo que construyamos sobre ella, no puede serlo menos; so pena de que la estructura construida no pase a ser más que una humilde choza levantada sobre los cimientos de un rascacielos. Asistentes [aplausos]. Representante de los comandantes de los componentes salientes, G/J (Ej), Raúl Isaías Baduel Mucho se ha escuchado en tiempos recientes, a algunos teóricos que quieren dar su aporte a la construcción de un modelo socialista propiamente venezolano, sobre lo inconveniente que sería repetir los errores cometidos en los países del llamado socialismo realmente existente, entre ellos, el ejemplo emblemático, la extinta Unión Soviética. Sin embargo, estimo que los errores que estos teóricos señalan se quedan única y exclusivamente, en el conocimiento en lo concerniente a las fallas del orden político, del modelo soviético por ejemplo. En cuanto a la relación entre el partido revolucionario y el Estado, y entre el partido y el pueblo, o en el peligro de cometer los errores del Partido Comunista de la Unión Soviética, el cual se convirtió en una organización que sustituyó y desplazó a la sociedad y que al final, terminó siendo manejada por el Comité Central del Partido. En el orden político, nuestro modelo de socialismo, debe ser profundamente democrático, debe dilucidar de una vez por todas, que un régimen de producción socialista no es incompatible con un sistema político profundamente democrático, con contrapesos y división de poderes. En este aspecto, considero que sí deberíamos apartarnos de la ortodoxia marxista que considera, que la democracia con división de poderes es solamente un instrumento de dominación burguesa. Como bien lo señaló nuestro Presidente en una entrevista concedida a Manuel Cabieses, director de la revista Punto Final, cito: “En la línea política, uno de los factores determinantes del socialismo del siglo XXI, debe ser la democracia participativa y protagónica, el Poder Popular, hay que centrar todo en el pueblo. El partido debe estar subordinado al pueblo, no al revés”, fin de la cita. Sin embargo, no son sólo los de orden político los únicos errores que deberían considerarse, no debemos olvidar algo fundamental, el socialismo es en sentido estricto, un sistema de producción económica, tal como el capitalismo al que debe sustituir, es también un sistema de producción económica pero en términos avasallantes contra la condición humana; y por lo tanto, con abismales diferencias de enfoque. También se cometieron errores de índole económica, en los países del socialismo real. Contra estos, también hay que estar en guardia para no repetirlos. Los errores económicos de estos países del socialismo real, como la Unión Soviética, incluyen la insuficiente generación de riqueza, ya que a pesar de haber logrado una industrialización acelerada, de tener una economía centralmente planificada y de los planes quinquenales; la economía soviética no pudo ser rentable, no pudo generar la riqueza necesaria para mantener confortablemente a su pueblo. Una de las grandes paradojas y contradicciones de la economía soviética, se refleja en el hecho de que esta Nación llegó a depender de las importaciones de trigo, precisamente provenientes de su archienemigo durante la guerra fría, los Estados Unidos de Norteamérica, para poder alimentar a su población. Como ejemplo de ello, tenemos que en 1979, el gobierno norteamericano de turno, envió a la Unión Soviética 25 millones de toneladas de maíz y trigo. La Unión Soviética, no pudo dar el salto definitivo hacia adelante para alcanzar los niveles de eficacia en la generación de riqueza de sus competidores capitalistas. A pesar, de que logró notables avances en materia social, de educación, deporte, salud, arte, entre otros. Ciertamente, no queremos repetir estos errores tampoco. No podemos permitir que nuestro sistema se transforme en un capitalismo de estado, donde sea el estado el único dueño de los grandes medios de producción. Un país puede cometer el error de nominalmente llamarse socialista, y en realidad practicar un capitalismo de estado. Durante un tiempo y después de la etapa conocida como comunismo de guerra, la Unión Soviética, aún llamándose una república socialista practicó el capitalismo de estado, a instancias del propio Lenin. En ese tiempo, entre los años 1921 y 1927, etapa que se conoce como nueva política económica, se justificó tal acción, alegando los errores económicos del llamado comunismo de guerra y que llevaron a la rebelión de Kronstadt y a otros acontecimientos que casi liquidan a la revolución bolchevique. Este período de comunismo de guerra, que se extiende de 1917 a 1921, se caracterizó sobre todo por el fracaso, fracaso en la agricultura y fracaso en la actividad industrial. La política de nacionalización total de todas las empresas agrícolas, industriales y comerciales, crea entre el gobierno y la población, graves malentendidos y un descontento que desembocan en la anarquía, el hambre y la rebelión anticomunista. Los precios suben verticalmente, mientras que la producción se hunde y la moneda se desvaloriza y deja de ser un medio normal de intercambio; la producción agrícola es una tercera parte de su volumen en 1913. La producción industrial, corresponde al 13% de su nivel, en ese mismo año y el tráfico ferroviario el 12%. Se estima que en 1921, mueren de hambre cinco millones de personas en la Unión Soviética. El comunismo de guerra, dejó la enseñanza de que no se pueden implantar cambios bruscos en el sistema económico, es decir, abolición a rajatabla de la propiedad privada y la socialización brutal de los medios de producción, sin que esto repercuta negativamente en la producción de bienes y servicios y sin que concomitantemente se genere un descontento generalizado en la población. Lenin, acuñó el término capitalismo de estado, para referirse a lo que él consideraba era la fase de transición ideal entre el capitalismo y el socialismo. Esto significó una coexistencia, por un período de siete años, del capitalismo con el socialismo. Se permitió la propiedad privada de medios de producción, pequeños y medianos, sin embargo, el estado se reservó para si los grandes medios de producción. Se mantuvo nacionalizada la banca, pero se dejó el comercio en manos privadas y se permitió la venta de los productos a los precios que fijara el mercado. Uno de los atractivos que siempre ha ejercido el socialismo clásico, es la idea subyacente de que un sistema socialista debe poder realizar un reparto más equitativo y justo de la riqueza, que uno capitalista en donde las inmensas desigualdades son la orden del día, pero no debemos olvidar algo, que quizás por evidente muchas veces obviamos, antes de repartir la riqueza, hay que generarla. No se puede repartir algo que no existe, esa fórmula no se ha inventado todavía, el modelo de socialismo que desarrollemos debe ser tal, que nos muestre el camino socialista hacia la producción y generación de riqueza primero y luego permita un reparto equitativo de la misma, entre quienes la generaron; o como diría Marx, cito: “A cada quien, según su capacidad y a cada quien, según su necesidad”, fin de la cita. Para que el modelo socialista que nos planteamos tenga éxito, este debe encontrar las maneras de hacernos a los venezolanos más productivos. En el pasado, durante la IV República los gobiernos emplearon la riqueza excesiva generada por el boom petrolero, para financiar todo tipo de ayudas económicas y subsidios, numerosos venezolanos llegaron a depender enteramente de la ayuda oficial; en vez de enseñarle a los venezolanos como generar riqueza a través del trabajo y el esfuerzo, se les enseñó a pedirle ayuda al gobierno. Cuando el boom petrolero terminó, el Estado se encontró súbitamente sin los fondos para continuar subsidiando la economía nacional, fue entonces cuando el país se sumergió en la crisis, la peor de toda la historia venezolana. Nuestro modelo de socialismo debe y tiene que evitar la repetición de estos errores, necesitamos aprender. Asistentes [aplausos]. Representante de los comandantes de los componentes salientes, G/J (Ej), Raúl Isaías Baduel Necesitamos aprender de los errores cometidos durante las últimas cuatro décadas y evitar a todo trance, repetirlos. Como el llamado de nuestro Presidente a construir e inventar el socialismo del siglo XXI, ha estado acompañado también de algunas líneas y directrices tales como aquella, de que nuestro modelo debe y tiene que ser profundamente cristiano, basado en las ideas de justicia social, de Cristo el Redentor. Considero pertinente citar un pasaje del evangelio que ilustra bien, lo que nuestro Señor Jesús pensaba respecto a la generación y reparto de la riqueza, es la conocida parábola de los talentos, que se encuentra en el evangelio según San Mateo, capítulo 25, versículos 14 al 30. Dice allí Jesús, cito: “El Reino de los Cielos, es también como un hombre que al salir de viaje llamó a sus servidores y les confió sus bienes. A uno le dio cinco talentos, a otro, dos y uno solo a un tercero. A cada uno, según su capacidad y después partió. Enseguida, el que había recibido cinco talentos fue a negociar con ellos y ganó otros cinco, de la misma manera el que recibió dos, ganó otros dos; pero el que recibió uno solo, hizo un pozo y enterró el dinero de su Señor; después de un largo tiempo llegó el Señor y arregló las cuentas con sus servidores”, fin de la cita. En esto, Jesucristo va abiertamente en contra del concepto absolutista de la propiedad, que privaba por aquél entonces y que al parecer algunos todavía sostienen. El que uno pueda hacer con la propiedad lo que se le antoje, esto es contradicho abiertamente según nuestro señor Jesús, por la obligación de rendir cuentas, según el uso de los bienes morales, intelectuales y materiales, y la rendición de cuentas implica un castigo muy duro; el evangelio continúa diciendo: “El que había recibido los cinco talentos, se adelantó y le presentó otros cinco. Señor —le dijo— me has confiado cinco talentos, aquí están los otros cinco que he ganado. Está bien servidor bueno y fiel, le dijo el Señor, ya que respondiste fielmente en lo poco, te encargaré de mucho más, entra a participar el gozo de tu Señor. Llegó luego el que había recibido dos talentos y le dijo: Señor me has confiado dos talentos, aquí están los otros dos que he ganado. Está bien, servidor bueno y fiel, ya que respondiste fielmente en lo poco, te encargaré de mucho más, entra a participar del gozo de tu Señor.”, fin de la cita. A cada quién se le exigió según sus capacidades. A cada quien, según sus talentos, a cada quién según los bienes que había recibido. No podía exigírsele igual a quien recibió cinco, que a quien recibió dos. Las obligaciones de los seres humanos no son equiparables. Nuestra responsabilidad, aunque de la misma naturaleza, no es igual para unos que para otros; a quien mucho se le ha dado, mucho se le exigirá. Por último Jesucristo, condena en este evangelio en forma clara y llana, el atesoramiento, cuando dice San Mateo, cito: “Llegó luego el que había recibido un solo talento. Señor —le dijo— sé que eres un hombre exigente, cosechas donde no has sembrado y recoges donde no has esparcido, por eso tuve miedo y fui a enterrar tu talento; aquí tienes lo tuyo. Pero el Señor le respondió: Servidor malo y perezoso, si sabías que cosecho donde no he sembrado, y recojo donde no he esparcido, tendrías que haber colocado el dinero en el banco, y así a mi regreso lo hubiera recuperado con intereses; quítenle el talento, para dárselo al que tiene diez, porque a quien tiene se le dará y tendrá de más, pero al que no tiene se le quitará aún lo que tiene. Echen fuera a las tinieblas a este servidor inútil, allí habrá ran, llanto y rechinar de dientes”, fin de la cita. A quien poco se le dio, poco se le exigió. Pero si aún así, ese poco no lo cumple, son para él las tinieblas. El infierno es en el evangelio, el castigo inexorable para quien teniendo la posibilidad no produce, para quien teniendo la actitud no la usa, para quien siendo pobre porque poco se le ha dado, no utiliza lo poco que tiene en bien de los demás. Para poder conseguir la meta de generar riqueza de manera diferente al modelo capitalista, nuestro socialismo debe hacer pueblo, ya que como le dijo el insigne maestro Simón Rodríguez, cito: “No puede haber república sin pueblo”, fin de la cita. Para hacer pueblo, Simón Rodríguez sugería la implementación de lo que él llamaba de manera visionaria, la educación social. Afirmaba el maestro Simón Rodríguez en 1828 lo siguiente, cito: “Las costumbres que forma una educación social, producen una autoridad pública, no una autoridad personal, una autoridad sostenida por la voluntad de todos, no la voluntad de uno solo; convertida en autoridad o de otro modo la autoridad se forma en la educación; porque educar es crear voluntades. Se desarrolla en las costumbres que son efectos necesarios de la educación y vuelve a la educación por la tendencia de los efectos a reproducir la autoridad; es una circulación del espíritu de unión entre socios, como lo es la de la sangre en el cuerpo de cada individuo asociado, pero la circulación empieza por la vida”, fin de la cita. Nuestro modelo socialista debe romper con la mala costumbre del pasado, de enseñarle derechos al pueblo, pero no deberes. Nuestro modelo socialista debe enseñarle al pueblo lo que tiene que hacer para poder obtener lo que no tiene. Nuestro modelo socialista debe enseñarle al pueblo, que las cosas no aparecen por arte de magia, sino que hay que obtenerlas a base de esfuerzo y trabajo, esa debe ser la tarea de la verdadera educación social que permita formar al republicano que necesitamos para conseguir todo el potencial del cual es capaz esta tierra venezolana de gracia, tan amada, tan bendecida y protegida por Dios. En ese sentido la Fuerza Armada Bolivariana puede aportar mucho a la construcción del modelo, ya que en la institución armada la ecuación siempre ha sido inversa, puesto que hemos aprendido y practicado que nuestros deberes están en primera línea de importancia, y tal cual se señala en nuestros reglamentos el principal y fundamental deber de todo soldado es el deber cívico, el deber ciudadano, vale decir: ser un ciudadano con unas características muy especiales, un ciudadano que está al servicio apostolar del resto de la ciudadanía. Es el cumplimiento de los deberes uno de los componentes de mayor ponderación en la vida del soldado, incluso podemos afirmar que en los últimos años y sobre todo con la aprobación popular de la Constitución de 1999, nuestros deberes y responsabilidades se han incrementado, ya que además de los tradicionales inherentes a la seguridad y defensa de la Nación, y a la cooperación en el mantenimiento del orden interno, se ha añadido el de la participación activa de la Fuerza Armada en el desarrollo nacional. Esta última misión la hemos venido cumpliendo fielmente y a cabalidad, y es una honra para la institución el ser tomada en cuenta para llevarla a cabo. Sin embargo apreciamos que es necesario que se afinen los instrumentos legales que la regulan, y que le permitan a la Fuerza Armada atender con mayor eficiencia administrativa, operativa y financiera esta labor. El pueblo venezolano nos dio a los militares un mandato claro en el Artículo 328 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, ahí el pueblo venezolano nos dio, hablando en términos militares, una finalidad, un para qué que se traduce en garantizar la independencia y la soberanía de la Nación, y asegurar la integridad del espacio geográfico. El pueblo venezolano también nos dio un cómo, hablando en términos militares, a los integrantes de nuestra Fuerza Armada, a través del ejercicio de tres misiones fundamentales: la defensa militar, la cooperación en el mantenimiento del orden interno y la participación activa en el desarrollo nacional, son tres misiones que deben estar en un perfecto equilibrio dinámico, y de ella se desprende que el pueblo venezolano nos asignó el patrimonio de custodiar las armas de la República, para defender sus intereses y ser administradores de la violencia legal y legítima del Estado, pero más que administradores de la violencia debemos ser propulsores y mantenedores de la paz, y generadores de sosiego y sendero cierto hacia el desarrollo de nuestro pueblo. Invoco las palabras pronunciadas por el Papa bueno, por el Papa Santo, el Papa Juan Pablo II, el garante, el peregrino de la paz, de feliz e imborrable memoria. Cito: “En un dilatado clima de concordia y respeto de la justicia, puede madurar una auténtica cultura de paz capaz de extenderse también a la comunidad internacional, y navegando en las páginas del Concilio Vaticano II, encontrándonos en la Gaudium Ex espezz, alegría y esperanza...” Cito: “La paz no es la mera ausencia de la guerra, ni se reduce al solo equilibrio de la fuerza adversaria, sino que es el fruto del orden plantado en la sociedad humana por su divino fundador, y que los hombres sedientos de una perfecta justicia deberán llevar a cabo. La Fuerza Armada Nacional debe ser un instrumento de poder para la democracia política, la paz y el desarrollo, cuya actuación se enmarca en el reto que demandan la voluntad nacional y el liderazgo con miras a la reivindicación de instituciones y procedimientos en beneficio del colectivo nacional. Desde ahora se impone un tiempo de reflexión a este humilde soldado de Infantería Paracaidista. Y para finalizar quiero compartir por la bonhomía de mis compañeros de armas, y sabiendo mi admiración por las culturas del mundo oriental, algunos preceptos del Código de Bushido, estos son los 7 principios que rigen el Código de Bushido, la guía moral de la mayoría de los samuráis: sed fieles a él y vuestro honor crecerá, rompedlo y vuestro nombre será denostado por las generaciones venideras.   Primer principio: GI, Honradez y justicia. Sé honrado en los tratos con todo el mundo, cree en la justicia. Segundo principio: YU – Valor heroico. Álzate sobre las masas de gente que temen actuar. Ocultarse como una tortuga en su caparazón no es vivir. El coraje heroico no es ciego, es inteligente y fuerte, reemplaza el miedo por el respeto y la precaución. Tercer principio: JIN. Compasión. Desarrolla un poder que debe ser usado en bien de todos. Ayuda a tus semejantes en cualquier. Si la oportunidad no surge, sal de tu camino para encontrarla. Cuarto principio: REI. La Cortesía. Un samurai es cortés incluso con sus adversarios, recibe respeto no solo por la fiereza en la acción, sino también por su manera de tratar a los demás. La auténtica fuerza interior del samurai se vuelve evidente en tiempos de apuros. Quinto principio: MEYO. El Honor. Las decisiones que tomas y cómo las lleves, son un reflejo de quien eres en realidad. No puedes ocultarte de ti mismo. Sexto principio: MAKOTO. Sinceridad Absoluta. Cuando un samurai dice que hará algo, es como si ya estuviera hecho. El simple hecho de hablar ha puesto en movimiento el acto de hacer. Hablar y hacer son la misma acción. Y séptimo principio: CHUGO - Deber y Lealtad. Las palabras de un hombre son como sus huellas; puedes seguirlas donde quiera que él vaya. Que Yahve, el Odín de los ejércitos, supremo hacedor de todas las cosas, bendiga y guarde por siempre a la República Bolivariana de Venezuela. Señoras señores, infinitas gracias. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención: ¡Firrr! ¡A discre...ción! Presentador Palabras del ciudadano G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención: ¡Firrr! Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño Ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana diputada Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional; ciudadano doctor Isaías Rodríguez, presidente del Poder Moral Republicano, Fiscal general de la República; ciudadana doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral; ciudadano doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano doctor Clodosvaldo Russián, contralor general de la República Bolivariana de Venezuela; honorable cuerpo diplomático acreditado en nuestro país; ciudadano doctor Jorge Rodríguez, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano ingeniero Pedro Carreño, ministro del Poder Popular para el Interior y Justicia, y demás ministras y ministros integrantes del Gabinete ejecutivo; ciudadano diputado Francisco Ameliach Orta, presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional y demás integrantes; ciudadana magistrada Deyanira Nieves, primera vicepresidenta del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano G/D Carlos Enríquez Acosta Pérez, Jefe de Estado Mayor Conjunto y demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano G/Div. Wilfredo Ramón Silva, jefe del Comando Unificado número uno de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadano G/D Héctor David Reyes Quevedo, contralor general de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadano G/Div. Alí de Jesús Uzcátegui Duque, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadano G/Div. Carlos Antonio Freites Reyes, comandante general de la Reserva Nacional y de la Movilización Nacional; ciudadano oficiales generales y almirantes integrantes del Estado Mayor Presidencial; ciudadano G/J Raúl Isaías Baduel, ex ministro del Poder Popular para la Defensa. Pido un fuerte aplauso para el general Baduel... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño Este insigne soldado de esta Patria Venezolana; ciudadano G/Div. Pedro Antonio Azuaje Apitz, ex comandante general del Ejército; ciudadano vicealmirante Benigno Remigio Calvo Díaz, ex comandante de la Armada Bolivariana de Venezuela; ciudadano G/Div. Róger Cordero Lara, ex comandante de la Fuerza Aérea Bolivariana de Venezuela; ciudadano G/Div. Marcos Jesús Roa Figueroa, ex comandante de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela; ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Bolivariana; señores agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país; Excelentísimo coronel José Hernán Sánchez Porras, obispo castrense; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera; cadetes, tropa profesional, tropa alistada y reservistas de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadanos oficiales integrantes de la Promoción General de Brigada José Ignacio Ribeiro de Abreu Lima, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, gracias por estar esta noche acá con nosotros; señoras, señores, amigos todos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡A discre...ción! Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño 29 años de carrera profesional como oficial de la Fuerza Armada Nacional, caracterizan el accionar de mi vida, he de sumar los 4 años hermosos como cadete de la Academia Militar de Venezuela, cuántas cosas he vivido, a cuántas personas he conocido, cuál es el legado, manifiesta la relatividad del tiempo, parece que fue ayer cuando corría por estos patios, cuando se aquilataba la forja del quehacer del soldado, pero llegó el tiempo, el Libro Bíblico de la Eclesiastés que refleja las experiencias del Rey Salomón dice en su capítulo 3, que todo lo que se quiere debajo del sol tiene su hora. Proposición esta referida al libre albedrío del hombre, a la esperanza y a la perseverancia en el servicio de la humanidad. La arquitectura de la frase tiene 3 elementos: todo lo que se quiere, entiendo se quieren obras, acciones, hechos, conceptualizaciones, en fin, ideas. Debajo del sol refiere al espacio, la geografía, el lugar; tiene su hora indicación paradigmática del tiempo. Luego concluyo que cuando las ideas a los anhelos les llega su tiempo, son irrefrenables, indetenibles, allí está el poder de la idea. Hoy cuando recibo el Ministerio del Poder Popular para la Defensa, me muevo sobre la ola que produce el torrente de ideas con su tiempo cumplido. Es necesario profundizar el esfuerzo para aumentar el bienestar social a nivel general, continuar con el fortalecimiento de la Unión Nacional, desarrollar la industria militar y naval en pro del desarrollo nacional, así como consolidar el Nuevo Pensamiento Militar Venezolano. El socialismo del siglo XXI entendido como una amalgama, un entrabado de colectivismo e igualitarismo, como un río que camina hacia el Mar, nos pone en el camino del Nuevo Pensamiento Militar, aunque en realidad no es nuevo, en síntesis se resume como un levantar la Bandera que cayó de las manos del Libertador Simón Bolívar, en Santa Marta, el 17 de diciembre de 1830. ¿Cuál es esta Bandera? Esta Bandera es la misma que levantó el general Zamora con su grito tierra y hombres libres. Haciendo un paralelismo con estudios modernos actuales, puede ser visto como un modelo teórico que a decir del coronel García Becerra, se aproxima al modelo idealista o amplicionista de las relaciones internacionales, el cual mantiene que las nuevas políticas de seguridad deben incluir, además de lo militar y lo político, lo social, lo económico y lo medio ambiental, sin restringirse al nivel estatal, con lo que se da origen a la propuesta de conceptualización de la seguridad, basada en la persona y no en el Estado, contrapuesto diametralmente al llamado modelo realista, cuya primera premisa, cuya premisa insigne es: el ser humano es egoísta y priva en sus relaciones el miedo y la desconfianza; ellos son los tradicionalistas, sostienen que los estudios, la definición y las acciones en el campo de la seguridad se deben mantener en el terreno del militar, y si acaso de lo político, así como limitarse a la interacción entre los estados. Entrego el Comando General de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, donde tuve la maravillosa experiencia de trabajar con un extraordinario personal, quienes con mucho empeño realizaron un gran trabajo, se ejerció un mando enérgico y afectivo, logrando con ello una institución moderna y activa, con disposición de servicio responsable, eficaz y eficiente, impulsada por preceptos de calidad humana, orientada a respaldar el desarrollo e integración cívico-militar, y simultáneamente impulsando el crecimiento sostenido de las comunidades, cumpliendo con la misión de contribuir con los planes y programas de desarrollo del Ejecutivo nacional, ejecutando actividades y eventos orientados a cumplir los lineamientos generales sobre el bienestar y atención social de las comunidades de toda la República, abarcando diversas áreas como la capacitación de los 9 oficiales, suboficiales, tropas profesionales y guardias territoriales. La motivación de los integrantes de la Reserva permitió dar la bienvenida a los juegos deportivos en el mes de mayo, para realizar los primeros juegos deportivos a nivel nacional, donde se fortaleció la Unión Cívico Militar y el espíritu de cuerpo, igualmente se llevaron a cabo importantes programas sociales, fortaleciendo la acción de la Fundación Proyecto País, con la integración nacional mediante la Reserva y los consejos comunales, cooperando con la promoción de las actividades que incentivan e impulsan a todos los sectores de la vida nacional, para alcanzar mayores niveles de desarrollo, calidad de vida y bienestar social. En tal sentido se ha avanzado progresivamente, dando cumplimiento a las metas programadas, avanzando en la estructuración del Nuevo Pensamiento Militar Venezolano, igualmente se llevó a cabo un incansable trabajo del Comité de Damas de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, dirigido por su presidenta, mi respetada y queridísima esposa, señora Maledis Navas de Rangel, para ella y todos mis colaboradores mi agradecimiento. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño Aprovecho para significar la importancia que le doy al desarrollo de un modelo teórico para orientar el pensamiento, la planificación y el accionar estratégico y táctico. Expongo a continuación algunas consideraciones del modelo idealista, y premisas para su aplicación. Ha de tomarse en cuenta la complejidad del hombre y las relaciones entre las comunidades, la imposibilidad de un individuo, una comunidad o un país, para resolver algún problema de seguridad actuando solo, la ampliación del concepto de amenaza, la democracia participativa, una visión no estato céntrica, los intereses son colectivos a todos los niveles, y definirse en términos de bienestar y solidaridad. Lo manifestado ut supra está en oposición frontal con lo aprendido y estudiado en la Escuela de las América; este instituto instrumento de alineación al servicio de los más viles intereses de las potencias imperialistas, planteaba la idea de fuerza de seguridad interna, lo que nos conducía a la implementación de unidades militares destinadas a controlar la población, de hecho podemos nombrar “El Caracazo” como ejemplo del empleo de la Fuerza Armada en contra de los ciudadanos. Como fundamento de esta aseveración pregunto: cómo se explica que con todo el asesoramiento norteamericano que tuvimos en los últimos 50 años, no hemos contado nunca con un verdadero sistema de defensa aérea, no les interesó, porque la intervención aérea forma parte del esquema de dominación y ataque. Así pues, en nuestras escuelas militares nos pusieron como borregos, a entrenarnos para guerras imposibles, con hipotéticos ejércitos azules y rojos en territorios europeos, en tiempos de la II Guerra Mundial que no hacían sino reforzar la idea de la necesaria intervención del gendarme del mundo. Todavía recuerdo cuando haciendo el curso de Estado Mayor, jocosamente los alumnos decíamos cual lema: “Contra el mal la hormiga atómica...” Porque intentaron meternos en la cabeza que sólo podíamos soportar 3 días de guerra y luego vendrían las fuerzas de paz para que los indios dejaran de pelearse entre ellos. Simón Rodríguez dijo: “O inventamos o erramos...” De tal manera que podemos decir con orgullo que trabajamos denodadamente en la construcción de un modelo teórico que nos conduzca a la praxis exitosa del hacer militar, como primera respuesta aparece que no puede ser solo el hacer militar sino la consecución cívico-militar. Por fin definimos al enemigo real, quién ha estado detrás de todas las tramas, que como un inmenso lastre nos tenía pegados en el fondo del medanal el imperio. Definir cómo actúan por lo que han hecho en otros países, nos permite visualizar la respuesta necesaria desde el punto de vista estratégico operacional y táctico. En consecuencia, definir cuáles son las nuevas amenazas, los nuevos campos de batalla, las nuevas formas de defensa y de ataque. El estudio determina 6 fases siempre subsecuentes, yuxtapuestas y reciclables según el interés, la inversión y sobre todo la mega ganancia calculada. Primera fase: Desestabilización de la sociedad, con la manifestación de cuatro guerras, nótese que las llamo guerras: transculturización, ingobernabilidad, guerra económica y guerra comunicacional o guerra mediática. Bien podemos decir que es una especie de período de coexistencia, con hipocresía manifiesta donde aparentan ser nuestros amigos y defender la democracia, los Derechos Humanos, la libertad de expresión, etc. Segunda fase: Consolidación de grupos subversivos, ejemplos lo que vimos en Nicaragua con los Irán-contras, en Somalia, Irak-Afganistán y otros tantos fomentan estos grupos, los financian con el objeto de debilitar al gobierno constituido, creando un ambiente de caos; la respuesta es negarles pueblo, un grupo subversivo sin penetración popular no es más que una banda de bandoleros. Tercera fase: Fomento de conflictos regionales. Dentro del contexto de la frase, divide y vencerás, actúan siempre encubiertas, reviviendo viejas heridas, especialmente en lo referido a diferendos territoriales. Cuarta fase: Amenazas de intervención directa, acciones intimidatorias, formas de terrorismo psicológico, materializadas con maniobras militares en la vecindad del país objeto o target, ataque aéreo, con el objeto de minar el bienestar social, la voluntad de vencer, debilitar los sistemas de sustentabilidad del Estado y afectar negativamente las comunicaciones, el comando y el control de las unidades militares. Por último la invasión, mediante la conducción de guerra de conquista, es un proceso de destrucción que termina con la imposición de gobiernos títeres y la distribución de las mega ganancias, es cuando se hacen visibles los intereses de las grandes corporaciones. En este momento cabe que nos preguntemos, podría ser en términos del beisbol, ¿será que nos están aplicando el librito? Los hechos, lo ocurrido en el país en estos últimos 8 años demuestran que sí, aceptando que la ingobernabilidad tiene niveles de gravedad, el magnicidio indudablemente es el máximo objetivo, por debajo de esta el golpe de Estado, los sucesos del 11 de abril del 2002 dan plena cuenta de la participación de gobiernos extranjeros; nuestra frontera occidental tiene heridas causadas por el accionar de grupos generadores de violencia, cuánto se han empecinado algunos grupos políticos de fomentar diferencias con nuestros vecinos, atacando los ideales de Bolívar que llevan en la Patria grande. No nos puede parecer extraño los vacacionistas que vienen en plan recreativo a las islas del Caribe, vecinas de Venezuela, pero vienen en portaaviones, indudablemente con una clara visión disuasiva, el ciclo lo repiten, vuelven a la desestabilización, etc., etc., debilitándose más en cada vuelta los factores internos disociados, pero los intereses y los objetivos estratégicos de la gran potencia siguen allí, agravándose día a día por la carencia cada vez más patente de energía. Sobre el particular me permito hacer la siguiente reflexión: poder y necesidad es una combinación peligrosa, un Estado que está urgido de un elemento vital (energía fósil) y tiene al poder militar y económico, probablemente actuará en la búsqueda de consecución de sus intereses. La guerra asimétrica, la guerra de resistencia, la guerra larga o la guerra de todo el pueblo, también pudiera llamarse la guerra de la gran prueba y fortaleza de ánimo, de valores y principios, o también la gran guerra de la identidad nacional como respuesta necesaria a las agresiones imperialistas en defensa de nuestra Patria, afectando los parámetros de la economía de guerra de las potencias, podemos asumir posiciones disuasivas incluso, y así prevenir hasta una invasión, ya que normalmente aspiran a que dure poco tiempo, tener pocas bajas, causar pocos daños a la infraestructura productiva, para que el país invadido pueda producirle lo deseado más rápidamente y facilitar la pacificación: ganar mucho dinero y crear matrices de opinión favorable. Es necesaria la integración de cada componente de la Fuerza Armada Nacional en función de los intereses nacionales para la seguridad y la defensa integral, el Ejército, la Armada, la Aviación y la Guardia Nacional en coordinación con la población venezolana mediante la Reserva y la Movilización Nacional, fortalecen el sentimiento y la identidad nacional, así como también optimizan el uso de los recursos humanos y materiales, permitiendo una mayor efectividad en el cumplimiento de los objetivos estratégicos operacionales y tácticos, tanto en el desarrollo nacional como en la ejecución de una guerra convencional, y cuando sea necesario para la victoria en la guerra de resistencia. Juntos impulsaremos el progreso y desarrollo, resaltando la importancia del esfuerzo colectivo; tiempos de cambio y de creación, pero también tiempo de ejercitar la memoria y poner siempre en claro que somos una institución, y quiénes somos como persona. Los profesionales militares somos hombres y mujeres dignos, con capacidad y potencial para innovar y desarrollar sistemas de defensa adecuados para el progreso nacional, respondiendo a las amenazas externas e internas, de acuerdo a la actualidad tecnológica y científica mundial; es necesaria la concientización de cada comandante para canalizar las diferentes inquietudes e iniciativas de sus subalternos, permitiendo la concertación de esfuerzos en pro del bienestar social y por ende del bienestar familiar. La noble labor de cada integrante de la Fuerza Armada es importante y trascendental para nuestra Patria, cómo olvidar las horas de vigilia de un soldado en las bases de protección fronterizas, o en una garita de centinela; cómo no considerar la demostración de patriotismo de un profesional miliar que da su vida por sus superiores, o por la integridad de sus subalternos; cuánto vale una vida íntegra al servicio de la Patria; cómo no valorar el esfuerzo de los familiares que apoyan y se sacrifican con el profesional militar, para cumplir con el sagrado deber de defender a nuestra Nación. Recibo el Ministerio del Poder Popular para la Defensa, de manos del señor G/J Raúl Isaías Baduel, nativo de Las Mercedes del Llano, estado Guárico, excelente profesional, de gran sensibilidad humana y elevada condición espiritual, realizó una importante labor afrontando situaciones apremiantes de manera firme y decidida, es memorable su accionar durante el golpe de Estado del año 2002, para él mi admiración y respeto. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa G/J (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño Cito al G/J Raúl Isaías Baduel cuando expuso su guía de planeamiento al recibir el comando del Ejército. El Ejército venezolano es depositario de nuestros más sagrados valores patrios, y por consiguiente baluarte y garante de nuestra nacionalidad, constitucionalidad y garantía ciudadana. Por esta razón es y siempre debe ser un ejército nacionalista, ya que surgió de lo más profundo del alma de su gente, fue el pueblo que bajo la dirección del genio de América, el Libertador Simón Bolívar tomó las armas, lo creó, fundó una Nación, inundó de libertad al Continente Americano y llenó de asombro y admiración al mundo que contempla atónito sus proezas. Fin de la cita. Con esta realidad histórica en nuestras manos, nosotros como generación, herederos de tan inmarcesible gloria no podemos fracasar. Así visualizo que los comandantes de unidades tienen un rol principalísimo no sólo en el proceso histórico coyuntural y de cambio de la Fuerza Armada Bolivariana, sino también en el mantenimiento y fortalecimiento de los principios y valores que no sólo nos proyectan en la sociedad como buenos y aguerridos soldados sino como ciudadanos ejemplares. El comandante de toda unidad ejercerá un mando enérgico igual y justo, respecto a todo los que le estén subordinando, ninguna inherencia extraña al servicio deberá pesar en su espíritu para sus decisiones, imponiendo a todos por igual la misma regla. Esta norma ética, establecida en el primer artículo del reglamento provisional del servicio interno, debe ser analizada en profundidad, la traigo a colación, porque quiero subrayar que el redactor se dirige al espíritu del comandante, al espíritu del hombre, o sea, le exige justicia. Napoleón en una de sus máximas, expresa que existen en el mundo dos fuerzas, las fuerzas del espíritu y las fuerzas de la espada, las fuerzas del espíritu siempre derrotan a las fuerzas de la espada. Entonces se dirige al legislador, al ente rector de la acción, quiere decir también, que si no cultivamos el espíritu el fracaso nos espera. La Biblia dice, que los frutos del espíritu santo son, amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre y templanza. Inducir a la santidad, puede resultar poco ortodoxo en el medio militar, pero instar al fortalecimiento de principios, inculcar valores, refuerzo de virtudes y buenos hábitos en la conducta de los comandantes, resulta absolutamente lógico, que enseñen con el ejemplo para luego poder exigir. Nuestro libertador Simón Bolívar, recibe argumentos que vuelven hiperbólicamente fuerzas moralizadoras que conllevan a contrarrestar la psicosis derivada de la violencia, producida por la ignorancia, la tiranía y el vicio; advierte que sin fuerza no hay virtud y sin virtudes perecen las repúblicas, porque se envuelven en la degeneración. Su filosofía, la filosofía del Libertador, resalta la energía del ejemplo: “Moral y Luces” resumen el sacrificio de su vida, de su maravillosa prosa, apreciamos que para resaltar como nación, tendremos que espiritualizar la educación, practicar la verdad y perfeccionar la libertad sine qua non del bien común, la justicia social y la seguridad jurídica, ya que sólo enalteciendo la vida ciudadana mediante la enseñanza, motorizaremos los cambios biopsicosociales y conquistaremos aquellos fines del Estado venezolano. Se precisa por ende, aquilatar la conciencia nacional, sembrando en el alma de los hombres, la forma de abordar y resolver estructuralmente sus problemas, en especial los vinculados a pasiones para evitar que se tornen destructivos. Mi Comandante en Jefe, en este momento tan especial y trascendente para mi, con toda la humildad que como hombre de pueblo, como soldado ciudadano, le expreso no sólo las gracias por considerarme para ocupar un cargo de tan alta magnitud e importancia, le refiero, cuando lea en mi currículum en alguna que otra actividad académica, digo para mis adentros y hoy lo expreso aquí, falta el título más importante que me labré en la escuela de la vida, desde niño, el de albañil, hijo del viejo Reyes y la señora María, de allá de la Pumona, de un humilde barrio que hoy celebra conmigo, allá en Maracaibo. Escuche usted señor Presidente, la voz de ese albañil. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa, G/J (Ej), Gustavo Reyes Rangel Briceño Cuya única riqueza es su familia y su fe en Dios. Se me va la vida en la consecución de los objetivos y los retos que nos plantea el socialismo, ese socialismo que ya apuntaba y señalaba nuestro señor Jesucristo, porque he luchado y seguiré luchando, porque los trabajos, dificultades y exclusiones que yo sufrí, no lo siga sufriendo nadie en nuestro pueblo. Por una vida digna, por un futuro provisor, porque reine la igualdad y la paz, ¡Patria, socialismo o muerte! Muchas gracias, que Dios los bendiga a todos. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firm! A ¡discre...ción! Presentador Palabras del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firmm! Presidente Chávez Mande a discreción, general Rodríguez. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres A ¡discre...ción! Presidente Chávez Agrupación atención, ¡firmm!, cuando mandé a discreción se arreglan en su puesto. A ¡discre... ción! Proceder. Señores oficiales salir de formación a chequear a sus cadetes, a sus tropas. Voy a obviar la rigurosidad del protocolo esta noche. Quiero saludar a todos, altas autoridades del Estado, del Gobierno, de la Fuerza Armada, Alto Mando Militar, comandantes de los distintos componentes y unidades militares, sus familiares, esposas, esposos, hijos, los invitados especiales, embajadores, agregados militares acreditados en nuestro país; a todos un saludo muy afectuoso esta noche. Cesar, alineen ¡armm! Pasar a formación. Vista al ¡fren...! muy bien. Quiero pedir un aplauso para los oficiales, cadetes y soldados que están en formación, en la Agrupación de Parada, la Reserva que está allá al fondo, las tropas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ¡discre...ción! Bien, en primer lugar voy a ser breve —en verdad—. Pero en primer lugar, unas palabras que no son de despedida, nunca hay despedidas entre quienes nos encontramos unidos en la profundidad de los sentimientos, en la profundidad del alma, en la profundidad de un compromiso, en la profundidad de un juramento con la Patria, con el pueblo, con nosotros mismos. Una palabra profunda, infinita para Raúl Isaías Baduel G/J, que recoge el agradecimiento nacional del pueblo, de la Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Raúl Isaías, gracias por tantas cosas. A su muy digna esposa Cruz María, sus hijos, sus familiares, su vieja que quiero tanto, gracias Raúl, gracias; desde el fondo de este patio, desde el fondo de estos espacios. A ti, y a quienes hoy han entregado el comando militar de la Fuerza Armada, de los componentes militares, a quienes pasan a la muy digna de situación de retiro de filas activas, pero con la espada siempre al alcance de la mano como los buenos soldados, prestos para salir en defensa de la Patria, prestos para continuar batallando, laborando en distintos ámbitos de este camino amplio, de este exigir profundo que es la Revolución Bolivariana. Gracias, a todos. Pedro Azuaje Apitz buen soldado, amigo, a su esposa, a su familia gracias. Todos estos años, todos estos aconteceres, nos tocó llegar, nos tocó afrontar a nosotros lo que José Martí llamó la hora de los hornos, la hora de los hornos. Gracias Calvo Díaz, señor almirante, gracias por esos años, por esa entrega, a su esposa, a su familia. Esta palabra, este agradecimiento a nombre de millones de nosotros, a nombre del pueblo, a nombre de la República. Gracias al llanero, al general Roger Cordero Lara, ese fue siempre su nombre de combate en la Fuerza Aérea desde que era piloto por allá, desde que comenzó a ser piloto, lo es; el “llanero”; gracias a tu esposa, a los hijos el agradecimiento de todos. Gracias a Marcos Rojas Figueroa, G/D por su trabajo, su esfuerzo y su lealtad, a su esposa, a sus hijos. Gracias pues por tantas cosas, gracias a Alí Uzcátegui Duque, quien pasa también a situación de retiro, G/D; al frente ha estado del Consejo de Defensa de la Nación. Y uno de los hombres que condujo bajo el mando de Baduel, la operación rescate de la dignidad, como olvidar aquellos helicópteros que aterrizaron en La Orchila y aquellos hombres que bajaron en la oscuridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cómo olvidarlos, más nunca, jamás. Gracias a ese otro buen amigo y soldado que pasa a situación de retiro y que ha estado en estos últimos años al frente del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional, aquél general que con casco de tanquista y de combate llegó a Miraflores la tarde del 11 de abril, al frente de una columna de tanques y sus soldados defendiendo al pueblo, defendiendo la Revolución y defendiendo a su Comandante en Jefe; gracias general Wilfredo Ramón Silva, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El agradecimiento es para todos, para todos. Y como se los he dicho en privado, el agradecimiento sale más allá del protocolo, qué protocolo, ni qué nada y sale de lo más profundo de mi corazón, de mis sentimientos de soldado, de compañero, de andanzas; desde aquellos años de nuestra primera, primera y ya un poco lejana juventud, aquí en este patio, allá en aquellos campos, aquí en esta Patria; esa palabra de reconocimiento. Y de la misma forma, decirle al G/J, Gustavo Rangel Briceño, que todos estaremos junto a el en la difícil tarea que hoy asume, pero conocemos sus dotes de buen soldado, de buen amigo, de buen jefe, de buen compañero. Conocemos de su inteligencia, conocemos de su coraje, conocemos la grandeza de su espíritu humilde, de hombre, del pueblo como él mismo lo ha dicho. Generales del pueblo, soldados del pueblo. Así nacimos nosotros compañeros, compañeras, camaradas; fue el soldado Simón Bolívar quien lo dijo: Venezuela nació en un vivac, Venezuela nació en un vivac. Nos aproximamos a la conmemoración del bicentenario de la Independencia, estamos ya en la era bicentenaria y desde entonces, desde entonces los soldados venezolanos tenemos el designio de ser para siempre soldados del pueblo y para el pueblo; alma y esencia como lo dice esa canción infinita que es, el himno de nuestro ejército. Nuestra sangre es la savia del pueblo y en el pueblo se plasma en canción. Ese himno recoge la más profunda esencia del soldado venezolano, sintámonos humildemente orgullosos pues, de ser simplemente como lo ha dicho Raúl Isaías, humildes soldados, pero verdaderos soldados del pueblo, de la Patria, para el pueblo y para la Patria, dispuestos al sacrificio supremo por Venezuela y por el pueblo heroico de Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo de verdad, me siento y creo que recojo el sentimiento de quienes estamos aquí en este patio, y estoy seguro que el sentimiento de la gran mayoría de quienes por televisión, por radio han estado viendo, oyendo, oyendo los discursos, sendos discursos. Yo me siento como el alma llena y el espíritu pleno también, al oír estas reflexiones. Más bien, clases magistrales, verdaderamente que nos han dado esta noche el G/J, Raúl Isaías Baduel y el G/J, Gustavo Reyes Rangel Briceño, verdaderas clases magistrales que pido al señor Ministro de Comunicación editarlas en forma de folletos, publicarlas en la prensa nacional, repartirla por millones en las calles, en los cuarteles; que no haya soldado, que no haya oficial que lea, que lea, que relean, que analicen, que analicemos estos discursos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y esa infinidad de ideas, maravillosas, luminosas que nos han traído estos dos buenos soldados y grandes compañeros. Yo decía, ya Raúl lo recordaba hace unos días, antier apenas, aquí en el Teatro de la Academia Militar, en el acto de graduación de la cohorte 2006-2007 de los doctores y magíster scienciarum en Defensa Nacional Integral e Integración y en Resolución de Conflictos; promoción que me honró con la designación de padrino. Vine a entregarles sus medallas, sus diplomas, a saludarles y en mis palabras, en mis palabras expresé una realidad mundial, la crisis mundial en la que vivimos. Estamos viviendo una época de profunda crisis, porque termina una época y comienza otra y eso no ocurre cada 100 años ni siquiera, eso ocurre cada 200, cada 300 años; cuando se caen como producto de un terremoto desbastador, catedrales, paradigmas que reinaron durante 200, 300, 400 años; se vienen abajo, caen pulverizadas por la fuerza del tiempo y de los acontecimientos; esa es la época que vivimos. Cambio de épocas, cambia la historia, cambian los horizontes y dentro de esa crisis mundial uno de sus mayores componentes es la crisis de las ideas, crisis de ideas. Ahí hay una profundidad espantosa, un abismo, crisis de ideas, falta de ideas, confusión generada muchas veces de manera intencional por las élites que instalaron sus hegemonías mundiales, regionales, nacionales. Dentro de esa crisis de ideas, bueno o de esa crisis de ideas, surge obviamente la necesidad de las ideas, de traer las ideas, de buscarlas, de generarlas, de crearlas, de recrearlas, a través del pensamiento crítico, a través de la investigación crítica. Aprovecho para llamar a todos los oficiales de todos los grados, clases, empleo, a todos los suboficiales, a todos los cadetes, a todas las tropas de la Fuerza Armada; a dedicarnos con esmero a la investigación, al pensamiento crítico, a cultivar el pensamiento, a cultivar el espíritu —nos decía Rangel Briceño también—, a cultivarnos en lo individual, en lo colectivo. Para ello necesario es, elaborar programas, programas, incentivar, apartar el tiempo necesario, y cada jefe en cada nivel debe hacerlo; tomen esto como un lineamiento de la gestión que comienza Rangel Briceño. Investigación, pensamiento crítico, estudio, búsqueda de ideas, desde las más antiguas hasta las más recientes para darles brillo a través de la reflexión crítica, de la meditación profunda, para darles brillo y para bueno colocarlas sobre el mapa de trabajo; para convertirlas en ideas, fuerza, en motores que impulsen nuestra realidad en plena transformación revolucionaria. Una revolución requiere, así como un avión requiere de combustible para volar, una revolución requiere de muchas ideas para avanzar, para que no se detenga, para que no degenere, para que no se desvíe; es la batalla de las ideas. Por eso, aplaudo, como aplaudimos todos, celebro como celebramos todos esos luminarios, luminosos discursos, inspiradores discursos de Raúl Isaías Baduel y de Gustavo Rangel Briceño. Pensamiento político. Bueno yo le decía a Raúl, que ahora que va a tener un poco más de tiempo ¿no? sí Cruz María lo permite y la niña, porque están criando una niña y creo que tienen planes para otro, mi ahijada, la Isaí ¿no vino? Que pega unos chillidos, tiene voz de mando, por allá debe estar, ya casi camina mi ahijada. Bueno, ahora va a tener un poco más de tiempo, que bueno Isaías, ayer estábamos nosotros haciendo un buen debate sobre ideas políticas, Amundaraín, Baduel puede sumarse a esas reflexiones ¿no? reflexiones; bueno y cuanto tiene que aportar no sólo Raúl Isaías, sino ustedes quienes pasan al retiro de la vida militar activa; están en plena juventud madura, ¿será correcta esa palabra? Pudiera haber una contradicción escondida ahí, pero aceptémosla, juventud madura; o decía por allá una dama en Brasil, me dijo: Juventud acumulada Chávez. En plena juventud, madurez para continuar en el estudio, la investigación, a través de la escritura, a través de actividades académicas diversas, ahora con más libertad, sin el uniforme, desde los barrios, los campos, universidades, escuelas militares, cursos. Aquí en Venezuela o en cualquier parte del mundo, ideas, ideas, más ideas. Lo que Raúl nos trajo como discurso, clase magistral como ya dije, fue un ramillete, una ráfaga interminable de ideas maravillosas para nutrir el pensamiento político venezolano del siglo XXI; y vaya como ha cambiado la Fuerza Armada, que un General da un discurso como el que hoy ha dado Raúl Isaías Baduel, vaya como ha cambiado la Patria, como ha cambiado el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El pensamiento político, el pensamiento ético, la ética que debe acompañar a la política, como el oxígeno acompaña al hidrógeno para que haya agua. Sin ética no hay verdadera política, esos siete principios del combatiente samurai, que Raúl Isaías nos trajo esta noche a la reflexión profunda son parte de un código ético que debe acompañar a cada soldado, a cada ciudadano, a cada verdadero revolucionario, a cada verdadero socialista, insisto sin cansarme nunca jamás en esto, la ética; por ahí comienza todo, la ética, el espíritu, el cultivo de la ética, el cultivo del espíritu, el cultivo de las luces. Rangel Briceño no los recordaba, Moral y Luces código bolivariano. Pensamiento económico, pensamiento militar, de todo hay allí en esos dos discursos, que yo los juntaría en un solo folleto, porque los dos me parecen absoluta y perfectamente complementarios, pensamiento político profundo, reflexiones, pensamiento político comparado. El Che Guevara, tu sabes Raúl, que muchas de las cosas que tu dijiste, ya a su manera y con su estilo, Ernesto Guevara, gran pensador y gran soldado también, guerrillero heroico comenzó a decirlas, comenzando los ’60; no sólo en Cuba, sino en Argelia, en Naciones Unidas, en Punta del Este. El “Che” se levantaba con su pensamiento crítico contra la pretensión de copiar el modelo soviético; no se equivocó el “Che” Guevara. Cuba, una de las causas por las que Cuba supo y pudo mantener su modelo socialista como lo ha mantenido, y ha entrado al siglo XXI en fortalecimiento y en refresco de su modelo, incluso bueno como siempre aportándole nuevas experiencias, una de las causas es que los cubanos con Fidel Castro al frente y con hombres como el “Che” y mujeres heroicas, y pensadoras por miles, durante estos años ellos fueron capaces de construir su propio modelo. Cuando cayó el modelo soviético, claro que se estremeció Cuba, pero fueron capaces de mantener su modelo. Nuestro modelo socialista está en plena construcción, teoría y praxis, praxis y teoría. Hemos hablado de Cristo, que bueno que ambos generales levantaron la palabra de Cristo en este patio. Pues yo llamo a todos, con el respeto a los que no son cristianos, pero por lo menos, si hay algún ateo aquí, estoy mirando a alguno por aquí, por lo menos sigan el ejemplo de Fidel. ¡Ey! How are you Fidel? Fidel, una madrugada que dijo: Bueno Chávez, yo soy cristiano pero en lo social, convengamos, cristiano. Bueno el cristianismo es un hecho profundamente social, es una causa eminentemente social. Si Cristo lo dijo, el hombre es el alfa y el omega, es el principio y el fin. El ser humano, el pensamiento de Cristo es un pensamiento profundamente socialista, intrínsecamente socialista. El socialista es cristiano por esencia y el auténtico cristiano, no puede ser sino socialista, sino no es cristiano, sino es mentira, sino es mentira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si no es una gran farsa. Quién se puede imaginar a Cristo, imagínense alguien por un instante que Cristo encarnara aquí en este patio, en este momento. ¡Ay oligarcas! Yo no sé qué pasaría con ustedes esta noche, yo no sé qué pasaría; porque Cristo es el portador de uno de los más radicales discursos antiimperialistas, anti hegemónicos, humanista, revolucionarios. ¿Alguien puede pensar que si Cristo apareciera aquí, mi Señor en cuerpo presente, apoyaría a quiénes en Venezuela? Nadie tenga duda. Yo no sé qué pasaría con algunos obispos por ejemplo, no sé qué le haría Cristo a algunos obispos que aquí en Venezuela —también en otras partes del mundo— se ponen como muchas veces se han puesto, al lado de los tiranos, de los que explotan a los pueblos, de los que masacran a los pueblos, y traicionan el pensamiento y la obra de Jesús, y apuñalean a Cristo por la espalda. Desde aquí vaya mi saludo, a la gran cantidad de curas y sacerdotes verdaderamente cristianos, los que andan con el pueblo, con el anhelo popular, con la esperanza popular. Esos son los verdaderos sacerdotes, los demás son unos fariseos, hipócritas como decía el mismo Jesús; fariseos, hipócritas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pensamientos pues, pensamiento cristiano, pensamiento político, el socialismo. Pensamiento. Lo que decía Raúl. Me hizo recordar, querido amigo, el pórtico, el preámbulo de un buen libro que tengo por allá, hay un pensador por allá a finales del siglo XIX, estoy hablando del siglo XIX, subrayó, es decir, antes de que ocurriera la gran Revolución Rusa que condujo a la Unión Soviética. Fue por allá por 1890, por allí, por esos años, un filósofo escribió esta frase: “En el futuro, el gran debate será, (el gran debate será) o socialismo de estado, o socialismo democrático”. Es decir, han pasado ciento y tantos años, y yo creo que el mundo va a ir llegando como en Venezuela estamos llegando a ese debate, que nos trajo Raúl hoy; la discusión aquí ya no es capitalismo o socialismo, no, no; ya nosotros pasamos esa página. Ya la gran mayoría de venezolanos estamos claros y cada día más claros, el único camino para tener Patria es el camino del socialismo. El único camino para ser libres, independientes, soberanos, es el camino del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora ¿cuál socialismo?, ¿qué tipo de socialismo?, ¿de los que ya existieron? No, no vamos a copiar ningún modelo, traemos a la vieja idea de Simón Rodríguez, vieja y nueva, nunca se pondrá vieja en verdad, brillante idea, eterna idea que nos recordaba también Rangel Briceño en su clase magistral: “O inventamos, o erramos”, si no inventáramos iríamos directo al fracaso, estamos obligados a inventar para triunfar, para vencer. Así que se trata de una invención, como decía José Carlos Mariátegui, el gran pensador socialista peruano, de comienzos del siglo XX. “El socialismo (decía Mariátegui, quiero repetirlo aquí en el Patio de Honor de la Academia Militar) no debe ser calco, ni copia; debe ser creación heroica”. Y para esa creación heroica, o en esa tarea, en ese parto heroico, vaya que los soldados de Venezuela han venido jugando un papel extraordinario. Vaya que ustedes soldados de la Patria de Bolívar, tienen que continuar jugando un papel extraordinario de la mano del pueblo de Venezuela, pueblo y soldados como un solo ente creador, parturiento del socialismo venezolano del siglo XXI, nuestro socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nuestro propio camino. Un socialismo sí, un socialismo cristiano, un socialismo cristiano —repito— respetando a los que no creen en Dios, pero no importa, Cristo, Cristo es esencia humana, socialismo cristiano. Nuestro socialismo no se puede concebir si no es partiendo de esas raíces, del verdadero, auténtico cristianismo. Vamos a cultivar el verdadero cristianismo, vamos a leer las escrituras, el verdadero pensamiento de Cristo y el ejemplo que dio Cristo en su vida. Pensamiento profundo. El socialismo venezolano del siglo XXI, no se concibe sin el pensamiento profundo, infinito de Simón Bolívar, quien fue un gran pensador pre socialista. Con el pensamiento de Bolívar, perfectamente cualquiera de nosotros puede, proyectando ese pensamiento, construir como lo estamos haciendo ya, el modelo socialista. Nadie podrá, a menos que haga fraude intelectual, nadie podrá a menos que tergiverse e invierta el verdadero pensamiento de Bolívar, nadie podría hacer una proyección con aquél pensamiento de Bolívar para sustentar las bases de ningún modelo capitalista, pero ni de los que algunos llaman capitalismo con rostro humano, cosa que es un eufemismo, porque no existe, es imposible el capitalismo con rostro humano. El capitalismo es perverso, el capitalismo tiene rostro diabólico, rostro inhumano, es bestial, destroza las sociedades, destroza la vida y también está destrozando el planeta y está poniendo en riesgo la continuidad de la especie humana sobre el planeta tierra. Hablaba Rangel Briceño, de otra idea esencial conectada con esto que yo acabo de decir y que debe ser, debe constituir un fuerte componente ideológico y práctico de nuestro socialismo, socialismo ecológico, ecológico, socialismo cristiano, socialismo bolivariano, socialismo ecológico, socialismo zamorano “Tierras y hombres libres”, elecciones popular, horror a la oligarquía; socialismo democrático porque debe sustentarse en la soberanía del pueblo y no en un soberano, en un hombre, en una mujer, en un caudillo, en un estado; como bien lo decía el general Baduel. Por eso, recordaba aquél pensamiento. “En el futuro, el debate será o socialismo de estado, o socialismo democrático”. Sin duda, que nosotros hemos comenzado a construir nuestro socialismo, sobre las bases más profundas de una democracia auténtica y cada día nuestro socialismo debe ser más democrático. Anoche yo estuve varias horas conversando, por ejemplo, con un grupo de estudiantes universitarios que andan recorriendo el país, y recorriendo universidades y campos, y pueblos, y venían a darme reflexiones, críticas, aportes, cartas que mandan de todas partes para el Presidente, solicitudes, ideas, y hablábamos precisamente de eso. Me informaban que ya tienen registrado y me mostraron la carpeta, con el registro, la firma de cada quien, ya tienen mil y pico de activadores del Poder Popular Estudiantil. Eso va a continuar creciendo, es la explosión del poder popular en todas partes. Están naciendo los consejos estudiantiles del poder popular. Anteanoche con el Ministro de Participación Popular, aprobamos recursos para los proyectos elaborados por los consejos comunales, por casi dos billones de bolívares, casi dos billones de bolívares, eso es para los consejos comunales, para que solucionen sus problemas más urgentes, sus necesidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Están naciendo los consejos populares, o consejos campesinos del Poder Popular. Bueno los consejos comunales se extienden, ¿que si hay problemas? Claro que hay problemas, eso es una revolución, es una expansión revolucionaria, afloran contradicciones, amenazas de todo tipo, pero el proceso marcha y seguirá marchando. Claro, nosotros pendientes de la marcha, del rumbo, del ritmo, de la profundidad. Consejos populares, democracia. Estábamos discutiendo ayer con la Comisión o con el núcleo técnico-jurídico de la Comisión Presidencial para la Reforma Constitucional que dirige la Presidenta de la Asamblea Nacional; estábamos discutiendo un conjunto de elementos para la reforma constitucional y casi todos ellos, por no decir todos, responden a la misma pregunta ¿cómo le damos más poder al pueblo?, ¿cómo le damos más poder a las comunidades? Es decir, cómo continuamos profundizando la nueva democracia, la democracia revolucionaria, el socialismo democrático, la democracia socialista. Anoche, pase varias horas hasta la madrugada larga ya, con el Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, revisando avances, recibiendo cuentas para ver cómo va el cumplimiento de lineamientos estratégicos que he venido dando y cuánto me place por ejemplo, revisar como anoche revisamos, el estado ya casi listo como se dice, para arrancar un conjunto de emprendimientos productivos, económicos y sociales que nacen de Pdvsa, de la nueva Pdvsa; uno de ellos, para sólo dar un ejemplo, para solo dar un ejemplo, este proceso de transferencia a las comunidades para el manejo y distribución del gas doméstico, porque esa es una de mis preocupaciones, de nuestras preocupaciones. Nosotros estamos recuperando porque eso lo habían privatizado, y eso es un servicio esencial, estamos recuperando todo el sistema de distribución de un gas que no es de Chávez, ni es de ningún empresario para que se vuelva rico, sino que es un gas de todos nosotros. Entonces, ya tenemos listo el esquema para transferir el manejo y la gestión, bueno a las comunidades del gas domiciliario, y ya estamos casi listos para arrancar además una fase superior de gasificación de ciudades, sueño con el día en que pasados unos años, todas las ciudades de Venezuela estén gasificadas, hasta los pueblos o ciudades más pequeñas, les llegue el gas por tubería a cada vivienda, para que el pueblo se beneficie, para que la economía crezca como ha venido creciendo en estos últimos años. La producción nacional crece, se expande y seguirá expandiéndose la producción nacional de alimentos, cada día tendremos menor dependencia de las importaciones de alimentos, pero para ello estamos recuperando las tierras necesarias, estamos trayendo tecnología, biotecnología. Hace poco fui a La Marqueseña, de repente fui, de imprevisto a ver qué estaba pasando allá, en el Núcleo de Desarrollo Socialista Florentino, así se llama, la antigua hacienda La Marqueseña que era un latifundio desde tiempos inmemoriales, desde la colonia y qué alegría me dio al ver a aquella gente, jóvenes, técnicos, ingenieros, ingenieras, agrónomos, campesinos, hombres a caballo, mujeres a caballo, peones; allá viviendo, viviendo en condiciones de igualdad, con una mística infinita y conversar con ellos; y ver cómo ha nacido en lo que fue un latifundio una verdadera unidad productiva socialista; y me llevaron a ver unas muchachas que son ingenieras, me dijeron: Venga para que vea, los primeros cien becerritos, producto del cruce genético. Hemos comenzado a cruzar allí en los laboratorios, que inauguramos hace muy poco, a cruzar la raza Carora, del ganado Carora que estaba prácticamente abandonada, que es una raza nacional con ganado bramma, y vaya qué becerros, y vaya qué ánimo de aquella gente. Esto es el socialismo, que como dijo Raúl, debe ser productivo y distributivo, fundamentado en lo que Bolívar llamaba la piedra esencial de nuestro sistema; la igualdad. La igualdad, dijo Bolívar, la igualdad establecida y practicada. Bolívar pensaba y llevaba, o al menos trataba de llevar a la praxis su pensamiento. Créanme, creamos cada día más, que el socialismo venezolano que hoy estamos comenzando a construir, no es sino la proyección, la actualización del proyecto bolivariano. En Angostura lo dijo Bolívar: “Creo legisladores que, la piedra fundamental, la columna fundamental de nuestro sistema no es otro que la igualdad establecida y practicada”. En Venezuela, eso es socialismo purito, puro socialismo. O cuando Bolívar, le decía también a los pueblos en sus discursos, a los legisladores, a los congresos, decía en Angostura: “He tratado legisladores de excitar las dos palancas fundamentales para el desarrollo de Venezuela, el saber y la industria”. El saber y la Industria. Y agregaba: “Cuando seamos capaces de desarrollar esas palancas, de desarrollar la industria, el saber, entonces lograremos lo más difícil —dijo— (lograremos lo más difícil) hacer a los hombres honestos y felices”. Pensamiento bolivariano, pensamiento de Bolívar, pensamiento socialista, raíz fundamental de nuestro socialismo. Simón Rodríguez, el socialismo venezolano no puede ni pensarse sin Simón Rodríguez, sin su pensamiento profundo. De allí la necesidad de estudiar, de investigar en esas corrientes, de beber en esas fuentes, en Cristo, en Bolívar, en Rodríguez, en Zamora, también en Marx —por supuesto—, también en Rosa Luxemburgo, también en Mariátegui, también en José Martí y tantos pensadores, grandes pensadores de Venezuela, del mundo. Beber en las páginas de Jacinto Pérez Arcay, pensador socialista, militar socialista desde siempre y para siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Beber en su sabiduría, a mi me alimentó el alma desde hace 40 años en estos patios y me sigue alimentando el alma, el ejemplo, la virtud, en el aula allá arriba, allá en la cátedra bolivariana, cuántas horas de alimentar el alma para el vuelo, para el vuelo, para el camino, para el compromiso, para la vida. En fin, dos discursos memorables. Rangel insistió en el pensamiento militar, no se puede desligar el pensamiento político del pensamiento militar, van y están intrínsecamente ligados. Un militar debe ser un pensador político, un militar debe ser un pensador militar, actores de la gran política y no sólo política nacional, de la geopolítica internacional; la Fuerza Armada, actores políticos, pensadores políticos, actores militares, pensadores militares. En fin, que tarde tan bonita, una tarde además de tradiciones profunda, las tradiciones que no es lo mismo que el tradicionalismo, no, el tradicionalismo es conservador, las tradiciones son otra cosa. Ha sido una tarde de alimentar tradiciones también, simbologías, esos estandartes, ese sable de mando, esa mirada de compromiso, ese abrazo, esa bandera escoltada por las bayonetas de los fusiles de nuestros muchachos, esa revista del pelotón, debería alguien decir, bueno creo que sacamos casi 20 en orden cerrado, casi 20, por hicimos un desfile allí... algunos estaban nerviosos, no, nadie se ponga nervioso. Ha sido un desfile, creo que de los más memorables que a mi me ha tocado en estos casi 40 años. A mi me tocó desfilar sobre tanques de guerra por esta avenida, o allá en Carabobo, o al trote gritando ¡Cazadores, cazadores! O al trote gritando ¡Paracaidista, paracaidista!; o con ese penacho blanco y un sable redoblando el paso, un 5 de julio. Fueron años y años, pero este desfile de hoy, de los más memorables y además con tan dignos y profundos compañeros. Que Dios bendiga a la Fuerza Armada para siempre, que Dios bendiga a la Patria venezolana para siempre. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes [aplausos]. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firmm! ¡A discre....ción! Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firmm! Al hombro ¡armm! Vista a la izquier...! De frente ¡armm! Presentador En estos momentos el ciudadano G/B (Ej) Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela y comandante de la Agrupación de Parada, se dirige ante el ciudadano Comandante Hugo Chávez Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, con la finalidad de informarle que el acto con motivo de la entrega y recepción del Ministerio del Poder Popular para la Defensa y los comandantes de Componentes de la Fuerza Armada Bolivariana, ha concluido. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡Al...! Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Mi Comandante en Jefe, le informó que el acto con motivo de la transmisión de mando conjunta de la Fuerza Armada Bolivariana, ha concluido. Presidente Chávez Muy bien general Rodríguez Torres, salúdame a todos los oficiales, felicitaciones, fue una excelente parada, lo felicito. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Muchas gracias mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Además, se está usted estrenando como General de la República en este patio, lo felicito. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Muy bien. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez Mande. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres De frente ¡march...! Presentador Una vez efectuada la participación, ante el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, el acto con motivo de la entrega y recepción conjunta ha concluido. El General de Brigada (Ej) Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela y comandante de la Agrupación de Parada, regresa a su sitio de comando en la formación. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Vista al ¡fren! Descansen ¡arm! ¡a discre...ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firm! Al hombro ¡armm! Con vista a la Bandera Nacional. Atención presenten ¡armm! Al hombro ¡armm! Descansen ¡armm! A ¡discre! ¡ción!