Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez El tema alimentario, estamos dedicados, ustedes lo saben lo muy bien desde que comenzó el año, revisión, rectificación y reimpulso, dedicado sobre todo a los problemas prácticos que tiene el país y que afecta a nuestro pueblo: alimentación, seguridad alimentaria, soberanía alimentaria. ¿Dónde esta Nicolás? Nicolás te vas para Buenos Aires dentro de unos días ¡no? y te vas también con los ministros de Alimentación, Osorio; William Contreras de Comercio, Industrias Ligeras, a terminar de redondear lo que ayer y hoy estuvimos trabajando con la delegación argentina y ahora después de algunas reuniones con el Vicepresidente, chequear algunos puntos de agenda, estamos comenzando esta jornada para algo muy importante, para seguir atendiendo el tema de la seguridad, ya no alimentaria sino la seguridad ciudadana, la seguridad integral en el marco de un estado de derecho y de justicia. Así que hemos invitado a este Consejo de Ministros de hoy a nuestros compatriotas Luis Gerardo Gabaldón, profesor de derecho penal y criminología de la Universidad de los Andes, debe ser de la gabaldonera me imagino yo, de la gabaldonera, recuerdo al general Gabaldón, tú te acuerdas, José Rafael Gabaldón y las gabaldoneras en Portuguesa, la hacienda de ¿cómo se llamaba? Santo Cristo, rebeliones contra Gómez, es decir, rebeliones contra Gómez aquellas de Maisanta, de Gabaldón, Arévalo Cedeño, fueron las rebeliones contra Gómez y contra el imperio que aquí llegó y se asentaba profundamente en Venezuela. Luego también está con nosotros Soraya El Achkar, sí, así se pronuncia El Achkar, ese apellido es árabe a todas luces, libanés, Soraya profesora de la Universidad Central de Venezuela y ellos fueron miembros de la Conarepol, Comisión Nacional de Reforma Policial y gente de una gran experiencia, Soraya me ha regalado un libro, Soraya muchas gracias “El crimen de pobreza”, testimonios ¿no? testimonios de personas afectadas por la violencia policial, que en verdad es uno de los karmas que nosotros tenemos y de ahí nuestro empeño en hacer realidad esa reforma policial de la que hace tanto años se está hablando en Venezuela. Y también con nosotros Andrés Antillano profesor de la Universidad Central de Venezuela, también miembro de la Conarepol, Antillano caraqueño y el viceministro Tarek El Aissami también libanés ¿no? venezolano-libanés, tú eres más palestino ¿verdad? correcto y por allá con las máquinas y las computadoras esta Gilmar Covarubia, que ella es rubia, Covarubia rubia y el equipo técnico, los muchachos del equipo técnico, bueno les doy la bienvenida pues y les agradezco sobre todo a ustedes profesores expertos en esta materia, por todo el esfuerzo que han hecho, todos los aportes en bien de nuestra colectividad. Nosotros estamos empeñados con el apoyo de todo el pueblo en ir desmontando, yo hago un llamado a todo el país para que cada quien ponga su grano de arena, este es un problema muy complejo, lo sabemos, muy complejo cuyo fondo, fondo, fondo, tiene que ver con la cultura, la cultura de la violencia que se siembra en profundidad sobre todo teniendo como caldo de cultivo las sociedades de la desigualdad y ahí caemos en un tema que es evidentemente ideológico, la desigualdad, la explotación del hombre por el hombre, el capitalismo que le siembra a los seres humanos esa idea del lucro y en el medio de una situación de desigualdad donde una minoría es pudiente o rica o con recursos económicos muchas veces exagerados y una mayoría está en pobreza y en miseria, en ese caldo de cultivo los valores del capitalismo son como un fósforo encendido en un barril de pólvora o en una gasolinera regada pues, se incendian las sociedades de violencia. Es cristiana la tesis: “sólo habrá paz mientras haya justicia”, pero bueno hay que actuar a distintas velocidades, a distintos ritmos, a distintos niveles y atacar bueno todos los factores del problema, la solución tiene que ser enfocada desde la integralidad, desde la llamada visión holística, porque es un problema, uno de los más graves problemas no sólo del Venezuela del mundo y sobre todo del mundo o de la parte del mundo donde reina la desigualdad, América Latina es, sabemos, el continente más desigual del planeta, el más injusto y el más violento o sino el más violento un de los más violentos, a veces es difícil cuantificar dónde hay más violencia, pero esta violencia social que brota y se convierte en delincuencia, es una de sus expresiones, es el tema que nos trae aquí. Bueno, a continuación le voy a dar la palabra al Ministro del Poder Popular para Interior y Justicia, el ministro Ramón Rodríguez Chacín para que nos haga alguna reflexión y nos introduzca a los compatriotas a quienes doy la bienvenida para oír su exposición y para recibir la propuesta de la Ley de Policía Nacional y del Servicio de Policía, le doy la palabra al ministro Rodríguez Chacín, muchas gracias. Ministro del Poder Popular para Interior y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín Con este proyecto de Ley, señor Presidente, camaradas ministros, distinguidos invitados, se busca regular el servicio de Policía Nacional por primera vez se va a llenar el vacío que ha existido siempre en nuestros cuerpos de seguridad, donde exista una regulación que unifique y clarifique los diferentes servicios de policía que se presta en el país. Al mismo tiempo mediante esta Ley que se está presentando se crea la Ley de Policía Nacional, todo ellos basado en los principios y en los valores de nuestra Constitución Bolivariana, yendo hacía una policía orientada hacía su comunidad, hacía una policía dentro de los valores del humanismo, dentro de una policía que no tenga el concepto pretoriano y el concepto egoísta que se ha implantado en el sistema capitalista y que por largo años aquejó a nuestra sociedad. Ahora estamos orientados hacía una policía diferente, una policía con un gran sentido humano y especialmente, como decía al principio cuando comenzaba hablar, basada en los valores y en ética que están contenido en nuestra Constitución Bolivariana. Se trata de un trabajo muy ardo, de mucha rigurosidad científica, donde se entrevistaron y participaron más de 70 mil personas, tanto prestadores de servicios de seguridad como personas que reciben el servicio de seguridad en todo el país nacional, a lo largo y ancho de nuestro país se hizo este riguroso trabajo de investigación con aporte de policías profesionales, de policías de muchos años de experiencia, investigadores tanto de los policías en los más recónditos rincones de nuestro territorio, de nuestro país, como en la urbes más grandes. Luego de esta profunda investigación donde se determinó que tenemos 126 policías diseminados en el territorio nacional con diferentes estándares de calidad, con diferente formación, pues se llegó a las conclusiones de lo que tenemos y de lo que necesitamos, ese fue un trabajo, como ya dije, que la Conarepol, la Comisión Nacional de Reforma Policial, lo hizo con toda rigurosidad científica, con la calidad mundial de un estudio de investigación científica llegó a sus conclusiones y luego basados en las conclusiones de ese riguroso estudio se produjo la Ley de Policía Nacional, que es la que vamos a presentar el día de hoy. La metodología que utilizamos en la formulación de esta ley, en la que participó activamente un equipo del Ministerio de Interior y Justicia del Poder Popular, dirigido y coordinado por mi persona, integrado por el viceministro Tarek y muchos directores y directores generales y funcionarios del Ministerio, luego que elaboramos la ley, se elaboró durante un año de estudio, yo llegué ya al final cuando estaba terminando la ley y di mis apreciaciones, lo presentamos como una tesis de grado ante esta comisión que hizo este riguroso estudio. Ellos recibieron esta presentación, la evaluaron de la ley que hicimos en el Ministerio, hicieron sus aportes, sus correcciones a esa tesis de grado, creo que nos aprobaron esa tesis de grado, estoy seguro porque así lo han manifestado, pedimos opiniones a diferentes organismos de seguridad del estado, de diferentes instituciones de nuestra sociedad, los incorporamos y los vamos a seguir incorporando, porque nuestra intensión es seguir recibiendo comentarios, recibiendo críticas, ya en la fase final y hasta el último momento mientras sea posible incorporarlos a la ley. De manera que con esta ley se viene a llenar un vacío del servicio nacional de policía y de la policía nacional, un vacío que en nuestro país nunca antes se había dictado una política integral de lo que es un servicio de policía, mucho menos en una sociedad que va hacía el socialismo del siglo XXI. Está policía esta integrada dentro de sus valores morales y dentro de esa ética. Sin otro preámbulo me gustaría introducir el equipo, la modalidad que vamos a utilizar los tres investigadores, el profesor Gabaldón, la profesora Soraya, el profesor Antillano nos van hacer un pequeño resumen de la investigación, lo que encontraron en la investigación, lo que ellos vieron en su investigación y posteriormente el viceministro Tarek El Aissami –creo que estoy aprendiendo a pronunciarlo- el viceministro Tarek va hacernos una exposición, un resumen del contenido de la ley. Entonces dejo la intervención, la profesora Soraya va a ser la primera expositora. Profesora Soraya El Achkar La Comisión Nacional para la Reforma Policial fue una comisión creada por el ministro Jesse Chacón, para ese entonces ministro de Interior y Justicia, la conformaron 16 personas de múltiples sectores de la vida nacional, estaba el Gobierno Nacional, el Ministerio del Interior, la Asamblea Nacional, el Ministerio Público, la Defensoría del Pueblo, el Tribunal Supremo, estaban las universidades UCV y ULA, la empresa privada estaba Alberto Volmer por Ron Santa Teresa con el proyecto Alcatraz, estaba la iglesia y organizaciones de derechos humanos que ese es mi caso. Me presento nuevamente, mi nombre es Soraya El Achkar vengo de una organización de derechos humanos, que se llama Red de apoyo por la Justicia y la Paz y tiene 25 años trabajando, acompañando a familias pobres cuyos hijos son asesinados por la policía o por cuerpos militares. Se crea la comisión y a la comisión le creamos una Secretaría Técnica para que operativizara todo el plan de trabajo, en esta Secretaría Técnica trabajaron 95 personas, 30 de ellas a tiempo completo, 65 contratadas a destajo para realizar trabajo más bien especializados, 9 meses de trabajo. Siguiente, El mandato: el mandato tenía 4 patas digamos, el primero y uno de los más importantes era organizar una consulta nacional en todo el territorio, de modo que pudiéramos recoger lo que la gente piensa de la policía, los problemas, y lo que aspira de la policía. Un segundo mandato era hacer un diagnóstico a profundidad de todos los cuerpos de policía, y revisar cuál era el estado actual en el ámbito nacional, regional y municipal. El siguiente mandato era sugerirle entonces a partir de la consulta y del diagnóstico sugerir un nuevo modelo de policía, digna, respetuosa de los Derechos Humanos y además garante de la seguridad ciudadana. Y por último algunas recomendaciones porque el modelo uno lo piensa a largo plazo, pero mientras tanto ¿qué vamos haciendo? Entonces, digamos, otra pata del plan de acción era sugerir algunas medidas de carácter inmediato que podemos ir haciendo ya, con miras a la implementación del modelo. La consulta nacional tuvo dos mecanismos, un mecanismo más bien difuso, y un mecanismo concentrado y los voy a explicar, siguiente: el mecanismo difuso tenía tres como estrategias, uno, el servicio telefónico, Cantv logró llamar a más de 40 mil familias en todo el territorio nacional para preguntarle sobre el asunto de la policía, pero además tenemos un Call Center y la gente podía llamar y responder, eran preguntas cerradas, de ahí recogimos un montón de opiniones sobre los temas policiales, todo además está registrado debidamente en bases de datos, luego los publicamos. Así que todos los resultados están a la disposición por si alguien quiere profundizar. El otro mecanismo era una página web donde se abrieron foros para toda la población, algunos de ustedes a lo mejor participaron y entraron a foros, etc. Y finalmente buzones, colocamos algunos buzones, en los periódicos salían los cupones, la gente recortaba el cupón e iba a los Farmatodo, a los supermercados, a las comisarías, a las notarías y colocaba su opinión sobre la policía; el mecanismo concentrado tenía 4 estrategias: la primera estrategia fueron talleres sectoriales, dijimos, bueno, aquí ha que consultar, hay que consultar un montón de gente, hay que consultar a los operadores judiciales. De cada una de las consultas recogimos lo que la gente pensaba, y luego hicimos una relatoría por sector y le devolvimos a la gente su palabra porque además no nos pertenece, y cada persona consultada recibió su palabra. Entonces consultamos a operadores judiciales, a las comunidades populares, a los campesinos, a los defensores del pueblo, a los trabajadores organizados, a los gobernadores y alcaldes, a las comunidades de pescadores, a los grupos religiosos de distintas confesiones, a las víctimas y los familiares de víctimas de abusos policial; a funcionarios de la Guardia Nacional, a los transportistas, a las comunidades indígenas, de hecho nos sentimos muy orgullosos porque este folleto fue traducido a 5 idiomas originarios con ayuda del Ministerio de Educación Superior, y a los funcionarios de la policía, a los movimientos sociales en general, a los directores de la policía, a los empresarios, a los estudiantes, a los niños y adolescentes que fue una consulta extraordinaria, y además los videos están ahí grabados, los mejores diagnósticos los dieron los adolescentes. A cada uno de los sectores relatoría y devuelta a su palabra. Después hicimos algunas mesas técnicas, cuando ya ubicamos algunos problemas mudos hicimos algunas mesas técnica: régimen de previsión social, régimen disciplinario, y el Cicpc, se convirtieron en una especie de convirtieron en una especie de mesas para resolver problemas. Los grupos focales consistían, es parte de una estrategia con grupos especialmente vulnerados por parte de la policía, trabajadoras sexuales, Madres del Barrio, jóvenes de clase media, y pobres, víctimas de abuso policial, trasgresores intervenidos y no intervenidos por el sistema judicial, con ellos hicimos grupos focales y también recogimos opiniones. Y finalmente el taller de expertos, nos trajimos a los mejores de América Latina, estuvieron con nosotros acompañándonos, y nos ofrecieron lo mejor, digamos, de lo que pensaban; eso también está recogido en este libro que están todas las ponencias de todos los expertos. La consulta nacional, toda la consulta nacional fue registrada por distintas vías, y finalmente lo que hicimos fue publicar en este libro todo lo que la gente nos dijo sobre los temas policiales. Primera vez en la historia de la República, digamos, se hace una consulta de este tamaño a propósito de los temas policiales. Ahora si, siguiente. Algunas fotografías, esto es el estado Apure en Guasdualito. La siguiente: Familiares de víctima de abuso policial. Por primera vez además en la historia un ministro del Interior pide perdón por el Estado y por haber violentado a tantas familias y tantas víctimas. Siguiente: Esto es en Maracay, en el estado Aragua con las policías. Siguiente: Esto es en Machiques, en el estado Zulia, debajo de este árbol tan lindo. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Qué árbol es ese? Profesora Soraya El Achkar No sabemos cómo se llama Presidente. Esto es en Barinas, Barinitas. Siguiente: y esto es en Delta Amacuro, que es mi fotografía preferida, nuestra amiga permitió que pudiéramos fotografiarlo. Siguiente: ¿Qué se hizo? El diagnóstico. Bueno, se hizo un estudio con 123 instituciones, el ministro dijo que hay 126 instituciones de policía y eso es correcto. Cuando nosotros terminamos el diagnóstico en los estudios había 123. En este trayecto se han fundado nuevas policías. Entonces nos entramos a cada una de la policía con una encuesta a profundidad para analizar todo lo que pasa dentro de cada una de las policías, y con eso construimos la primera base de datos que el país tiene en materia de cuerpos de policía. Y luego se hicieron 9 estudios especializados, un informe de autopercepción policial, un informe sobre análisis organización, una encuesta nacional de victimización y percepción policial, un informe sobre la formación de la policía, un inventario de normas reguladoras de los cuerpos policiales, un informe de compromisos del Estado con la comunidad internacional, un informe del Cicpc, un informe sobre el régimen de previsión social, y un informe sobre el régimen disciplinario. Entonces, sobre la base de la consulta nacional, con el diagnóstico hecho a profundidad en cada una de las policías, y con los estudios especializados diseñamos el nuevo modelo policial. Es decir, que el nuevo modelo policial realmente es producto y resultado de la voluntad popular, y esto fue posible en principio por la voluntad política expresa, un plan de trabajo en tiempo determinados y con recursos disponibles por especialistas en el área, por la apertura de los cuerpos policiales y además por el clamor popular, todo el mundo está pidiendo la reforma ya, y por la organización no burocratizada en la que funcionó la comisión y la secretaría técnica. Y finalmente por la cooperación de los medios porque llegamos a un acuerdo con ellos desde el principio de la comisión diciéndole, saquen de la diatriba, a veces estábamos en referéndum y le dijimos, saque de la diatriba a ese tema de la policía porque eso nos interesa a todos, y es necesario cooperar en eso y hubo realmente un sentido de cooperación. Finalmente, también le devolvimos a la gente a propósito de la consulta difusa, se le devolvió a la gente en una separata como ésta, en Últimas Noticia encartada, todos los resultados de la consulta. Es decir que siempre estuvimos devolviéndole a la gente su propia palabra para no quedarnos con nada. Profesora Soraya El Achkar Gracias Soraya. Asistentes [aplausos]. Miembro de la Conarepol, Andrés Antillano Buenas tardes, me tocaría presentar los resultados del diagnóstico. Quisiera empezar diciendo que el modelo policial que prevalece en Venezuela es el mismo, se construye en los años 30, tiene casi 100 años sin mayores modificación, y expresa un período histórico muy particular, que es el período pos gomecista, se construye una policía que está más dirigida a servir al Estado, un Estado con fuerte carácter autoritario, y entender al ciudadano, sobre todo a los ciudadanos más pobres como enemigo a controlar y a disciplinar. Es decir, nuestras policías no están hechas para servir al ciudadano, para garantizar seguridad, para construir con techos de participación democrática, o para la inclusión social, sino más bien para sostener un estado de cosas que siempre ha estado en contra de los sectores más empobrecidos y desposeídos de la sociedad; por eso la urgencia de cambiar la policía pensando en proceso de transformaciones de más importancia. Diríamos que nuestra policía se caracteriza muy brevemente por su dispersión y heterogeneidad, tenemos 126 cuerpos policiales, 24 estadales y 102 municipales; eso para un total de 121.507 funcionarios policiales activos; esto permite también despejar un mito, en realidad en Venezuela no hay un déficit de policía, tenemos un número de policías de acuerdo con nuestra población, una tasa de policía incluso por encima de los estándares internacionales para un país como Venezuela, un país en vías de desarrollo, los estándares estarían de 150 policías para 100 mil habitantes, en Venezuela hay 457 policías, agentes policiales por 100 mil habitantes. Sin embargo este contingente policial, esta fuerza policial no se distribuye de manera equitativa y simétrica, mientras hay algunos estados, algunos municipios, generalmente los municipios más ricos que concentran una tasa de policía que triplica muchas veces la tasa media del país, hay otros municipios y otros estados, generalmente los más pobres que tienen un déficit de policía. Es decir, que a pesar de que tengamos un volumen de policía más que suficientes, su distribución no es equitativa y no responde a criterios racionales o criterios de prestación de servicio de seguridad efectivo de los ciudadanos. Adicionalmente, la distribución de esa fuerza policial tampoco es de la manera más eficiente, en realidad aproximadamente un 52% de agentes policiales se dedican a actividades que tienen algún tipo de impacto en la seguridad de los ciudadanos. Es decir, de nuevo si tenemos un alto número de agentes policiales, pero en la práctica son muy pocos, aproximadamente la mitad que tienen algún tipo de actividad, que tienen impacto en la seguridad de los ciudadanos. Otra característica que supone una disfunción de la actividad policial es su estructura administrativa, nuestras policías tiene una estructura organizativa rígidas y verticales, que no se prestan para la función de policía en escenarios complejos y muy dinámicos como los nuestros, una disciplina férrea basada en la subordinación al superior que tampoco es útil, tampoco es funcional para las funciones típicas del policía, que tiene que tomar decisiones, decisiones en espacio donde no tiene realmente la presencia del superior jerárquico, y en ese sentido esto está vinculado con faltas graves de disciplina, existencia de policías con dos niveles organizacionales, es decir, se copia la idea de que la carrera de oficiales de policía es distinta a la carrera de la gente, no es una carrera única, eso supone niveles de conflictividad y suspicacia entre funcionarios y oficiales, un déficit en los cuadros medios y supervisores de la policía, una baja relación de oficiales según el número de agentes que supone el déficit organizacional, que impide que la policía lleve a cabo su objetivo de la mejor manera. Nuestra policía tiene muchísimos rangos, esto tampoco contribuye a la eficiencia de la actividad policial, en promedio las policías estadales tienen 14 rangos, incluso hay una policía que tiene hasta 19 rangos, es decir, que la comunicación entre el agente que es el que está en contacto con el ciudadano y quien está el frente del cuerpo son 18 rangos ¿no? los que supone dificultades de comunicación y de organización. Seguimos al siguiente: Luego nuestra policía se caracteriza por su desregulación, creo que se ha apostado históricamente a que la policía hace una función ya regulada, justamente para que sea una policía que se pliegue a los intereses del poder, a los intereses de las elites y que tenga y que actúe en un escenario de regulado en contra de los ciudadanos y de los derechos de los ciudadanos. Uno de los índices de esto es nuestro precario... el precario sistema disciplinario de nuestras policías, por ejemplo, apenas un 16 por ciento de los cuerpos policiales, los agentes tienen que dar informes cuando, cuando hay lesiones o cuando civiles lesionados o muertos y apenas un 20 por ciento de estos abren investigaciones, es decir, que la gran mayoría de la policía dejan impune aquellos hechos, aquellas actuaciones que suponen violencia contra los ciudadanos, nuestro régimen disciplinario se caracteriza por la heterogeneidad, son regimenes discrecionales, arbitrarios y contradictorios con los principios legales y aquí hay que subrayar también, que no solamente es una policía desregulada, y que por lo tanto maltrata al ciudadano sino que la organización policial maltrata al mismo funcionario policial. Nosotros hemos insistido en que, en que es tan víctima del modelo policial el policía como el ciudadano, si la policía maltrata a sus funcionarios, por ejemplo, en lo que tiene que ver con el régimen de previsión social, igualmente los policías son de los sujetos, de los funcionarios públicos peor pagados, con peores condiciones labores, con peor régimen de previsión social. La siguiente: Nuestro... otro problema claro es la confusión de roles entre el mando político, las gobernaciones y las alcaldías y el comando operativo de las policías, lo que supone muchísima ingerencia de los mandos políticos en las ediciones propias de la policía, lo que impacta en la desprofesionalización de la actividad policial, nuestra policía son muy poco profesionales, un indicador de esto, por ejemplo, es el bajo número de policías que cuenta con manuales de procedimientos, manuales de organización, la precariedad y la dependencia presupuestaria de la policía, la pobre dotación tecnológica, incluso de armas, en nuestras investigaciones descubrimos que aproximadamente un 20 por ciento del parte de las policías es inoperante, es inoperante y esto se expresa en términos semejantes en lo que tiene que ver con vehículos, tecnología, locales, etc. Aquí encontramos de nuevo lo que dijimos al, lo que dijimos al principio que nuestros... que una de las principales víctimas de nuestro modelo policial son los propios agentes policiales que están muy mal pagados, son de los peores salarios, son los peores salarios. Además que supone una... hay una... grandes desigualdades en los ingresos de los policías de acuerdo con el cuerpo policial del que se trate, de que pueda haber un policía muy bien pagado en un municipio y al lado pueda haber un policía que cumpla funciones semejantes pero que recibe un salario muy inferior. Luego la baja, el presupuesto asignado a la policía, apenas un 1,6 por ciento del presupuesto de la Nación, es designado al tema de policías. En términos de formación, por un lado nuestras policías muestran una gran disparidad de procesos de formación y certificación en distintas escuelas, academias, etc. Forma policías distintos, esto tiene que ver con la heterogeneidad, tenemos 126 policías con 126 culturas organizacionales distintas y 126 maneras de actuar distintas y luego que nuestros policías están... tienen una bajísima escolaridad, el 70 por ciento tiene secundaria completa pero un 20 por ciento ni siquiera completó secundario y esto... los niveles más bajos de escolarización se concentran todo en aquellos cargos medios, sargentos, cabos, etc. Que son los que tienen, cumplen funciones de coordinación operativa de manera efectiva en la policía. Entonces es un problema grave, es el problema de la escolaridad y formación de nuestros agentes policiales. La siguiente: Luego tenemos una policía con un alto coeficiente de violencia, un alto coeficiente de violencia que habla justamente que la policía se ha comprendido así misma como una suerte e históricamente el Estado ha construido una policía que opera como una especie de ejército de ocupación interior que ve a los ciudadanos, particularmente a los pobres como un enemigo a vencer ¿no? y eso se expresa entre los altos niveles de violencia en nuestra policía. En ese sentido, por ejemplo, el alto número de muertos a mano de la policía en los últimos años, el ministerio público fiscal, reporta más de cinco mil personas muertas en enfrentamientos cuando vemos además la ratio entre funcionarios policiales y civiles que mueren en enfrentamientos que debería haber una cierta asimetría, si se trata de enfrentamientos, descubrimos que no. Por ejemplo en el año 2002, por cada funcionario policial que moría en enfrentamiento 43 civiles morían en enfrentamientos, lo que indicaría o bien, que se trata de métodos altamente letales, altamente mortales por parte de la policía o que muchos de estos enfrentamientos en realidad encubre ejecuciones extrajudiciales. En efecto aquí están las cifras de las que hacía mención, de acuerdo con el ministerio público fiscal, entre el 2002, el 2006 cinco mil 684 personas murieron bajo la rúbrica o bajo la... ¿cómo es qué se dice la...? sí bajo el tipo de resistencia a la autoridad. Esto significa que la policía proveen un cinco, un diez por ciento de los homicidios lo que supone que la policía lejos de ser un medio de pacificación social es un agente importante en la situación de violencia que vive el país. La siguiente: El patrón de abuso, el patrón de abusos policiales indica que la víctima de las policías son los más pobres, jóvenes entre 15 y 24 años, de test morena, de oficios varios, obreros y residenciados en barrios no consolidados. Es decía nuestras policías a pesar de que la mayoría de los funcionarios policiales viven en los sectores más pobres ha sido un instrumento dirigido, controlar, reprimir, doblegar y disciplinar a los sectores populares. En los patrones más comunes de abuso policial es la simulación de ejecuciones, decisiones arbitrarias, múltiples métodos de torturas, amenazas y hostigamientos, allanamientos ilegales, demoras en los traslados de las personas heridas a los centros de salud, disparos al aire, adulteración de cartuchos, portes de armas ilegales y de estupefacientes y la negligencia de impericia en el uso de armas de fuego. Muy bien, luego el diagnóstico, además hicimos un conjunto de proposiciones de medidas inmediatas, de medidas inmediatas que algunos se adelantaron en la... cuando existía la Conarepol, que tenía que ver con medidas que garantizaran mínimo de gobernabilidad sobre la policía y que fueran construyendo condiciones para la instalación de un nuevo modelo. Nosotros debemos insistir que la aprobación de la ley es apenas una decisión fundamental sin duda, pero insuficiente si no se acompaña de otros conjuntos de medidas, en ese sentido nosotros proponíamos al menos cuatro medidas que debían ser tomadas de manera urgente. Uno es el control de armas de la policía, la policía es de acuerdo con las investigaciones etnográficas que han hecho expertos, es una de las principales fuentes de armas ilegales para la actividad delictiva, otro es el código de conducta policial que se firmó una resolución, tenemos algunos ejemplares por allí que es un conjunto de códi... un conjunto... ¿cómo se diría? Un código deontológico que debe guiar la actividad y el comportamiento de los valores de la actividad policial. Un programa de buenas prácticas policiales que genere y promueve el desarrollo, el desarrollo de estilos policiales adecuados con criterios democráticos y con la idea de servir al ciudadano y una normativa sobre desviación policial referente a la comisión de delitos graves. Tenemos un problema grave de un conjunto de agentes policiales que aún cuando están incursos, presuntamente incursos en hechos graves de violación de los Derechos Humanos, siguen en la actividad operativa de manera cotidiana, lo que supone graves problemas tanto para la prestación del servicio policial como para la seguridad de los ciudadanos. Bueno esto que me correspondía. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Antillano. Profesor de la Universidad de Los Andes, Luis Gabaldón Señor Presidente, señores ministros y demás altos funcionarios. Lo que quiero presentar es esquemáticamente hacia dónde apuntaría el nuevo modelo policial venezolano, después de haber evaluado estos estudios y esta consulta con participación de más de 70 mil venezolanos. El modelo pues, es un conjunto digamos de supuestos y de principios que deben guiar la organización de un nuevo sistema policial, que debe dar cuenta además de que las funciones de policía son funciones compartidas a nivel nacional, estadal y municipal conforme a las normas de la Constitución. Una de las cosas fundamentales del modelo es distinguir lo que serían autoridades en materia de seguridad ciudadana de autoridades policiales en sentido estricto. Son autoridades en materia de seguridad ciudadana pues el ministro del interior y justicia, los gobernadores y los alcaldes, respecto a los cuerpos nacionales, estadales o municipales y estas autoridades tienen fundamentalmente la responsabilidad de definir políticas en materia de seguridad ciudadana que implica todo lo relativo a el desempeño general de la fuerza policial para lograr metas de contención delictiva y desproporcionar seguridad en la dimensión de la seguridad ciudadana. Porque el concepto de seguridad ciudadana es más amplio que el control delictivo. Mientras que en cada uno de los órganos correspondientes los directores de los diversos cuerpos y funcionarios con responsabilidad de comando, dirigirían el ejercicio cotidiano de la función policial, conforme a estándares de funcionamiento. La idea de separar esto claramente es definir la dimensión política de la seguridad ciudadana y distinguirla del ejercicio profesional, fomentado por un lado el desarrollo de principios profesionales en cada ámbito de los cuerpos policiales y evitando la contaminación clientelar que muchas veces hemos podido ver entre el funcionamiento de la policía y algunas autoridades que pretenden utilizar a la policía, digamos, en tareas que no son propias, que no obedecen pues necesariamente a la definición de políticas generales. La siguiente. Un punto importante en el modelo que recoge la ley, es la idea de las llamadas competencias concurrentes, porque según la Constitución tanto el poder nacional como el estadal y municipal tienen competencia para organizar cuerpos de policía, la idea que ha manejado el modelo es que existen competencias concurrentes y competencias exclusivas. Las exclusivas se definen en la ley, más tarde el viceministro explicará cuáles son ellas, pero básicamente la policía tiene como competencia concurrente pues, prevenir la comisión de delitos tutelar, los derechos y garantías, intervenir como mediador en los casos en que pueda resolver conflictos y controlar el tránsito terrestre fundamentalmente y además auxiliar las autoridades en la ejecución, digamos, de las decisiones de la autoridad. Esas competencias corresponden a voltear el cuerpo de policía, como tenemos cuerpos de policías en los distintos ámbitos el modelo lo que propone es asignar competencias concurrentes y decidir la intervención de cada cuerpo según cuatro criterios fundamentales que son territorialidad, complejidad, especialidad e intensidad. Sin entrar mucho en detalle la idea es que los hechos que comprendan desde el punto de vista geográfico, los ámbitos más reducidos corresponden a la policía municipal, los que rebasen ese marco para comprender a los estados implican la intervención de la policía estadal y los que tengan repercusión nacional a la policía nacional, conforme al criterio -por favor la anterior- al criterio... anterior, no sólo al criterio de complejidad que es un criterio novedoso, se supone que cada situación reviste diversos niveles de complejidad de acuerdo a los intereses, el disfrute y el alcance de los conflictos en curso. Por ejemplo en una situación mucho más compleja, una situación de disputa donde hay una banda de tráfico de drogas ¿verdad? que tenga repercusión y redes en todo el territorio, que un problema de pequeños expendedores de drogas en un barrio, entonces según el nivel de complejidad también a medida que se incrementa la complejidad va interviniendo un cuerpo policial de mayor nivel territorial suponiendo que debe afrontar esos problemas con mayor eficacia. Ahora sí, la intensidad determina la intervención de acuerdo a la magnitud, digamos de la tecnología y de la fuerza incluso, empleada o el armamento para resolver una situación de nuevo baja intensidad de las policías municipales, intensidad media a las policías estadales, alta intensidad a la policía nacional y finalmente la especificidad, la medida en que se vuelve más detallada, más complejo el asunto a resolver corresponderá también a un cuerpo de mayor jerarquía en la organización. Pensamos que con esta forma antes que definiendo competencias por materia específicas se resuelve mejor el problema de la coexistencia y de la sinergia en los cuerpos policiales para prestar un servicio eficiente a todos los niveles, sobre todo cuando falte un servicio policial determinado el otro servicio más próximo ¿verdad? puede prestarlo supliendo realmente esa falta de policía y evitando que haya un vacío en la norma de seguridad ciudadana. Adelante. En cuanto a carrera de organización, fundamentalmente en una parte tiene que ver con la organización jerárquica y distribución de responsabilidades, se ha considerado una carrera única, policial con una escala de nueve rangos jerárquicos que comprendería el nivel de los comisarios, el nivel de los inspectores y el nivel de los oficiales, correspondiendo a los comisarios las funciones de planificación estratégica a los inspectores las definiciones tácticas y a los oficiales la ejecución operativa a nivel de contacto con la ciudadanía. Actualmente hay cuerpos policiales que tienen hasta 18 grados de jerarquía y otros que tienen menos y pensamos que en una escala uniforme haría mucho más racional la distribución de funciones y la asignación de responsabilidades sobre todo para incrementar la supervisión en forma eficiente. En cuanto a los ascensos, pues la calificación de servicios como base de asignación de cargos, ascensos y transferencias, actualmente no hay un criterio claro para estos asensos y realmente el modelo lo que propone es una combinación de calificación profesional mediante instrucción forma y formación continua y también desempeño evaluable dentro del servicio para establecer varemos que permita racionalizar el ascenso en la carrera. La otra, en la formación policial se prevé un conjunto orgánico integrado de formación continua para todos los funcionarios policiales del país, bueno, se ha hablado de una universidad, de la seguridad, ministro Chacón siempre insistió mucho en esto, ahora en la nueva ley figura también eso expresamente con la idea de homologar la formación policial y facilitar incluso el tránsito de funcionarios con equivalentes niveles de calificación entre los distintos cuerpos policiales cuando eso sea factible y una homologación también del régimen de previsión social y las asignaciones económicas, no sé si la cuestión realmente del sueldo pueda ser absolutamente homologable pero en realidad lo que propone el modelo también es tratar una información para que haya una equivalencia en la función policial y se considere cada vez más profesional y estandarizada. Adelante. En cuanto al desempeño policial, bueno, la norma de actuación que tienen con principios de respeto, la dignidad y los Derechos Humanos y el énfasis en la profesionalización ética del servicio, allí está circulando el código de conducta policial, en la ley se establecen también unas normas de actuación que reflejan los estándares internacionales sobre la materia y en cuanto al uso de la fuerza, capítulo que ha detallado la ley, se prevé una política y legislación uniforme para el uso de la fuerza orientada básicamente por la afirmación de la vida, por el principio de las escalas progresivas, quiere decir que hay una graduación de la fuerza empleada en función, no de la preferencia del funcionario sino a nivel de resistencia opuesto para vencer esa resistencia y lograr el objetivo que se propone y un seguimiento de entrenamiento permanente y difusión de instructivos a fin de facilitar la contraloría social, este es un elemento muy novedoso hasta donde yo sé en ninguna parte se ha ensayado pero el supuesto es que en la medida en que las normas están más claras y son conocidas por los ciudadanos es más fácil ejercer también sobre base informada una contraloría social en una materia tan crítica como el uso de la fuerza y que es el rasgo definitorio de la propia policía. El tema de la rendición de cuentas se basa básicamente en compartir un sistema de supervisión interno, que está dado fundamentalmente por una unidad de investigación con autonomía, separada de la instancia que aplica la sanción, esto correspondería lo que en algunos cuerpos de policía se llama: Departamento de asuntos internos, en otros se llama la inspectoría en fin lo importante es separar la función de investigación de sanción para garantizar que haya verdadera imparcialidad tanto en la investigación como en la idea de aplicar la sanción y fomentando una investigación precoz, no únicamente en los casos más graves, Antillano mencionaba que hay un bajísimo nivel de reporte, por ejemplo, de uso de armas en las policías incluso cuando hay heridos y muertos porque no hay un sistema de supervisión interno adecuado que pueda incluso detectar precozmente fallas y establecer sistemas de alertas tempranas y corregir malas prácticas y la supervisión externa es también muy importante, la policía tiende a ser una agencia, por supuesto que se resiste a ser supervisada de afuera, nosotros pensamos que es importante fomentar esa supervisión mediante organizaciones sociales y Consejos Comunales en forma estable, adelante voy a explicar un poco qué era lo que se había previsto y cómo ha evolucionado esto en la Ley, para evaluar por supuesto el desempeño y corregir y mejorar los patrones de actuación. Hay un sistema integrado de policías, esta es la propuesta original de la comisión, esto ha sufrido unos pequeños cambios que voy a mencionar, o que el viceministro explicará, se prevé un Consejo General de Policía y un comité de asesoría técnica, esto es un punto muy importante en la comisión. El Consejo de Policía es un organismo colegiado que asesora al Ministro y que preside el ministro con competencia en la materia y que toma las decisiones fundamentales para adoptar políticas en materia de seguridad ciudadana y gobernar, digamos, la función policial en todo el país, tiene un comité de asesoría técnica que está formado con representación. Bueno, en el Consejo General de Policía hay representación de alcaldes y gobernadores también, del ministro, por supuesto, y en el Comité de Asesoría Técnica hay representación, incluso del Ministerio de Educación Superior, bueno, eso no se ha dicho en el reglamento, pensamos que es importante porque tiene que ver con la acreditación, debería haber representación también del Ministerio de Planificación y Desarrollo, de las organizaciones de Protección de los Derechos Humanos, de la comunidad organizada para que haya un proceso de definición de estándares que obedezca a criterios más estables, alejados de la política cotidiana y que vaya fomentando un desarrollo y un servicio cada vez más profesional y desarrollado. Los tres niveles de policía, se habla aquí de las especializadas porque puede haber también policías especializadas que estarían sometidas a los principios generales de la Ley, un subsistema de formación y carrera policial, y se había pensado en un comisión general en la investigación de grado de violaciones de Derechos Humanos, ahora se ha pensado que es la Defensoría del Pueblo porque ese es el órgano de rango constitucional que tiene competencia de esto, y así se prevé, y un Fondo Nacional Intergubernamental para la gestión policial que sería una asignación económica para compensar los desequilibrios que pueda haber entre los distintos cuerpos y las distintas regiones, para tratar de lograr también esto que mencionaba Andrés de que hay municipios quizás, incluso estados menos favorecidos que no tienen cómo suministrar suficientes recursos para el sistema de policía, esto permitiría lograr un equilibrio y funcionaría como una especie de distribución de recursos, y el viceministro lo presentará más adelante. Finalmente quería enfatizar esto, sistema de acreditación y asistencia técnica, esto es también una cuestión novedosa, se supone que es un programa permanente que se adscribe al Consejo General de Policía en el cual el Comité de Asesoría Técnica también tiene algo que decir, o define fundamentalmente los estándares, y que sirve para evaluar los distintos cuerpos policiales para que cumplan con los estándares mínimos de funcionamiento. Este programa apunta al mejoramiento antes que a la eliminación de los cuerpos de policía, en el sentido de que lo ideal es hacer que funcione bien, antes que cerrarlo. Esa es la mecánica que se ha previsto. Yo quería agregar simplemente antes de terminar, que me parece que el proceso apenas estaría comenzando con la aprobación de esta Ley, este es un proceso largo, complejo que requiere mucha inversión, y permitiría enfatizar algo en particular que ya se mencionó acá, en la necesidad de tener información confiable sobre la evolución de la criminalidad para poder hacer políticas públicas orientadas en base a decisiones informadas. En este sentido voy a permitirme, aprovechando esta ocasión privilegiada en que estoy frente al presidium, frente al presidentes y los ministros, de enfatizar la necesidad de replicar este año una segunda encuesta de victimización tal como la que se hizo hace dos años, que nos permite evaluar la criminalidad y las propias percepciones hacia la policía y la seguridad, con una metodología alterna a los registros oficiales; esto es importante porque se sabe que en materia delictiva los registros oficiales no siempre reflejan la realidad de lo que está sucediendo, y las encuestas de victimización dan información complementaria y muy útil sobre esta materia. Bueno, muchas gracias por la atención. FIN DE LA TRANSMISIÓN.