Periodista: Presidente Chávez, cuál es el balance de su visita aquí y cual es el resto de su agenda, si se puede saber. Presidente Chávez: Claro, brevemente, vamos saliendo ahora mismo para reunirnos  con el Presidente Kadaffi.  En primer lugar llegamos, descansamos algunas dos o tres horas, y luego nos fuimos a conversar con el Coronel Kadaffi, el Presidente amigo y hermano y enfocamos bueno unos temas del mundo ¿no?. Primero le manifesté mi complacencia por la forma como ha venido avanzando la  unidad africana, las instituciones africanas, un Parlamento africano, un banco africano. Es decir, la tésis nuestra es la misma tésis de Kadaffi, desde hace décadas.  Recordemos que fue por allá por los años 60’ cuando nació la OUA, Organización para la Unidad Africana, casi como UH, AH; pero esta es OUA, casi las mismas siglas.  Bueno, luego hemos venido dando pasos para lo que hoy es casi la Unidad africana o la Unión Africana. Yo le comentaba a Mohamar, como en Suramérica hemos venido avanzando hacia la unión suramericana, con pasos a veces muy lentos, contradictorios pero hablábamos de la Cumbre próxima de Ayacucho y como nosotros hemos puesto tanta fe, que ese sea ahora si, como diría Bolívar, la piedra fundamental de la Unión Suramericana y más allá la Unión Latinoamericana. Bueno estuvimos hablando de las relaciones bilaterales, del petróleo y otros asuntos económicos, políticos, nacionales e internacionales, luego bueno, ustedes vieron, estuvieron con nosotros en el acto.  Y yo con mucha humildad recibo estos premios, que creo los merece mucho más que yo el pueblo venezolano, y así lo he dedicado al pueblo venezolano, a los pueblos que luchan por recuperar sus derechos, sus derechos fundamentales, educación, salud, a esa legión de voluntarios de Barrio Adentro, de Robinson, de Ribas. Es decir, los que estamos batallando por devolverle a nuestro pueblo los derechos humanos, luego un almuerzo, almuerzo y trabajo, conversación con Ben Bella, Presidente del Premio Internacional Mohamar Kadaffi, con el Comandante Daniel Ortega, los he invitado a Caracas, va a ir ambos y otro grupo de pensadores al Encuentro Mundial de Intelectuales y artistas y escritores que con mucho éxito ya se perfilan más de cuatrocientos intelectuales del mundo han confirmado su asistencia a Caracas, a partir del día 3, 4 y 5 de diciembre, estamos ya encima. Es el primer evento de esta magnitud que se realiza en Suramérica, y luego los he invitado al Congreso Bolivariano de los pueblos, que también se va a realizar en Caracas a partir del día 6 de diciembre, el 7 y el 8.  Es decir, pasos firmes hacia la conformación de esa unidad de los pueblos, esa unidad en la batalla, por la igualdad y por la libertad. Voy saliendo a ver a Kadaffi, ahora de nuevo. Periodista: El tema petrolero se tratará con el Coronel Kadaffi. Presidente Chávez: No, no está en agenda, no hay agenda en verdad, vamos a hablar de todas las cosas que nos falten por tocar.  Hasta luego muchachos ¿Descansaron un poco?.   Hasta luego.